© Biblioteca Nacional de España


© Biblioteca Nacional de España


© Biblioteca Nacional de España


4:J~ --{;- tiJ.

47- 1--

J

© Biblioteca Nacional de España


•,

1

. 1
.•

© Biblioteca Nacional de España


"-·· ~

·, ....

© Biblioteca Nacional de España


COLECC! ON
DE LOS ldEJORBS
~

AUTORES ESPANOLES.
TOMO XXXIV.

VIDAS

)

011
~

ESPANOLES CELEBR ES.

,

© Biblioteca Nacional de España


1 \

PARIS.-E"~ U. lliPR.E"l\"TA. DE l'AI:\ Y TtllfXOT, ~ne Jt&dae. ts. ctrca dfl Odtoo.

......
© Biblioteca Nacional de España

~


...

1}

1

•

1

~.

l
/

© Biblioteca Nacional de España


© Biblioteca Nacional de España


VIDA S

ESPAÑOLES CÉLEBRES
POR

)
'

DON MANUEL J OSEP QUINTANA..

PARIS.
UATJD RY , LIBI\ERIA EU J\OP J.::A,
!11.•

3t

D EL t1 UENT K DtS A RT&, Ql,l.lt )IAL.t .QUAJ S , C~RCA

V STASSIN Y XAVIER ,
U
\t.~Oit

9,

CALLE DO COQ.
ITAt.. l h~~ ;

l.A P,UX; TJU!CJ .Il', BOULU'AR.D UbS TJ.II.II t:N POJI. AMYOT1 CAU..Z DE LEOPOLD MICUE I.SEN, LliiPli G; TJl, BARRO !$ , QtiAI VOLTA .m&; 1 OS D&L CONTIN~rcU: . Y POU TODO i 1..0S PI\IMCII Al.~S l.lllntn

1.8{¡,5.
© Biblioteca Nacional de España


' 1

'

1\

)

© Biblioteca Nacional de España


PROLO GO.

los géneLas vidas de los hombres célebres son de lodos sidad, exciros de hislol'ia el mas agl'adable de leerse. La curio o, quiere tada por el ruido que aquellos personages han hech los que con ver mas de cerca y contemplar mas despacio á ha n contrisus talen tos, virtudes ó vicios extraordinarios nado nes. buido á la formacion , progresos y atraso de las s es preciso Las particular idad es y pormenores en que á vece mbre s, costu las y téres entra r para pintar fielmente los carac los héá mira. llaman tanto mas la a.tencion, cuanto en ellas se se presentan roes mas desnudos del aparato teatral con que semejantes en la escena. del mundo, y convertirse en hombres consopara como es, r~ los otros por sus flaquezas y sus error larlos de su superioridad. rimenta Así es que nada iguala al placer que se expe te , y las de leyendo cuando niño las vidas de Cornelio Nepo eros nños prim los de ia Plutarco cuando jóven : lectura prop d cree virtu la qe la vida, en que el corazon mas propenso á. apasionáncon facilidad en la virtud de Jos otro s, y en que y heróico, se dose naturalmente por todo lo que es gran de do elegimos cuan es anim a y exalt a para imitarlo. Entonces á AríslidGS, por amigos 6 por testigos de nuestras acciones tal vez, de Cimon , Dion , Epaminondas; y estos amigos son que al fin no los que se escogen en nquella. edad , los únicos rado. Moinspi han hacen traicion á Jos sentimientos que nos ansiosamente délase uno entonces á su ejemplo, y quisiera vida con las mismas ~embrar como ellos la carre ra de la el curso de llores de gloril~ y de virtud : y aunque despues ia fat~l que t·icnc cxpe los años , el choque de los inter eses , la roso , no se se hace de los hombres resft·ien este ardor gene a algo d~ ~u borr an enteramente sus huellas, y siempre qued para eony a~. árdu s fu,lrza para recu rso en la:< ::.ilnacioue l" prt>dar te :;uelo en las advcr~id;l dC'~. Se puede Giert <~men (!

•

)

© Biblioteca Nacional de España


ll

I'IIÓJ.OGO.

J

fereucia á los otros modos de escribir hisLoria en su parle económica. y política.; pero en la moral las vidas les llevan una ventaja conocida ; y su efecto es ínfinítament.e mas seguro. . El mayor escollo que ta.l vez tiene este gónero es la pet'fcccion que Plutarco ha dado á las suyas. Este gran modelo está siempre presente para acusar de temeridad á todos los que se atrevan á seguil' el mismo camino. En vano se le lacha ele difuso é importuno en sus digresiones, de creer como una vieja. en suetios, oráculos y prodigio s, de dar á genealogías, las mas veces inciertas ó fabulosas, un valor impropio en la pluma de un filósofo. ¿ Quó importa todo esto comparado con la animacion que tienen sus pinturas y la importancia de los sucesos que refiere? Es preciso desengmiarse; Plutarco no ha sido igualado hasta ahora, y es de creer que no Jo será jamas. Su libro manifiesta. ser de un sabio acostumbrado al espectáculo de las cosas humana s, que no se admira. de nada, y por lo mismo aplaude y condena sin exaltacion : que cuenta y dice de buena fe todo lo que su memoria le sugiere, y va e:;parciendo en su camino máximas profundas y consejos excelentes. Se le compara i~ un caudaloso rio, que se lleva. ~in ruido y sin esfuerzo por una. dilatada.campilia, y la riega y fertiliza toda con sus aguas. Pero esto no bastaría á dar á. su obra el grande interes que presenta , sin la naturaleza de SL! argumen to, único por ventura en su especie. Vense desde luego luchar en talentos, en virtudes y en gloria. las dos naciones mas célebres de la antigüed ad, una por las artes y el ingenio , otra por su fuerza y grandez a. Se fija. despues la vista en los retratos que ofrece aquella vasta galería. y cada. uno sorprende por el movimiento que imprime en su nacion. Este la da leyes, el otro costumbres ; el uno la defiende de la. invasion , el otro la an·ebata á. las conquistas : este quiere salvarla de la col'l'upcion que la contagia , y aquel enciende la anl.orcha que ha de ponerla en combustion : todos ostentando caractéres eminentemente dispuest os, ya á. la virtud, ya á. los talentos, ya á. los vicios, ya á los crímene s; y casi lodos en esta continua agitacion pereciendo violentamente, porque ~1 movimientó y la. reaccion de que son causa producen al fin el
© Biblioteca Nacional de España

j/
~

l
l

1

!


1'1\ÓLOGO.

111

vértigo que los devora ÍL ellos mismos. No : la. hist.oria moderna no puede· presentar un espectáculo tan enérgico y t.an sublime : ninguno de nuestros personages, por grandes que se les suponga, se ha encontrado en la situacion de SoIon , terminando la anarquía de Atenas por unas leyes sabias y moderadas , pedidas por todo un pueblo, y obedecidas por él : de Licurgo, arrancando de un golpe á la molicie los ciu<.ladanos de Esparta, y sujetándolos á un régimen de hierro pa•·a que no fuesen sujetados de nadie : de Temistocles, bw·lando en el estrecho de Salamina la arrogante ambician de .Terjes: de l\1ario en fin, vencedor de los cimbros, que iban á tragarse la Italia. l)ero aunque el talento no sea igual, ni la materia tan rica, no por eso deben desmayar los escritores, y abandonar un género tan agradable y tan útil. Es oprobio á. cualquiera que pretende tener alguna ilustracion ignorar la hist.oria de su pais ; y si la pintura de los personages mas ilustres es una part.e tan principal de ella, fuerza es intentarla para utilidad comun , aunque se esté muy lejos del talento de P lutarco, y aun cuando los suget.os que hay que retratar no presenten la fisonomfa fiera y proporciones colosales que los antiguos. ¿ Y cual es la nacion que no tiene sus héroes propios á quienes admirar y seguir? ¿Cual la. que no ha. sufrido vicisitudes del bien al mal , y del mal al bien , que es cuando se crian esLos hombres extraordinarios? No lo será ciertamente aquel pueblo que alzó en las montai1as septentrionales de España el estandarte de la independencia contra el ímpetu fanático de los árabes. Allí no solo se mantiene libre de la. opresion en que gime el resto de la península; sino que" adquiriendo fuerzas y osadía, baja á derrocar á sus enemigos de la larga posesion en que estaban. Ningun auxilio, ningun apoyo en príncipe 6 gente alguna.: dividido entre sí, ya. por las particiones de los estados imprudentemente establecidas por sus reyes, ya por las guerras que estos estados se hacian , verdaderamente civiles : al mismo tiempo nuevos diluvios de bárbaros que el Africa de cuando en cuando envía para reforzar{\ los antiguos, y Lodo esto jwllo rn¡1nliene !11. lucha pot· siete siglos enteros, y forma una sél'ic tert·ible de combates,

© Biblioteca Nacional de España


IV

PnÓLOGO.

de peligros y de victorias. Salen en fin los musulmanes d•· España ; y entonces, á manera de fuego que, comprimicln violentamente , rompe y se dilata á lo lejos en luz y en estallidos, se ve al espa1'iol enseüorearse de la mitad de Europa, agitarla toda con su actividad ambicios<L , arrojarse á mRI'Cs desconocidos é inmensos, y dar un nuevo mundo á los hombres. Para hacer correr á una nacion por un teatro tan vasto y desigual , son necesarios sin duda caractéres enérgicos y osados, constancia á toda prueba, talentos extraordinarios, pechos capaces de la virtud y el vicio, pero en un grado héróico y sublime. La pintura de estos caractéres sobresalientes es la materia y objeto del libro que ahora se publica, excluyéndose de él las vidas de los reyes, que, como parte principal de nuestras historias generales, son por lo mismo mas conocidas. Se engaüaria cualquiera que buscase aquí la solucion de las cuestiones oscuras que á cada paso ofrece nuestra historia por falla de documentos auténticos : en tal caso, en vez de ser una obra de agradable lectura y de utilidad moral , que es lo que el autor se ha propuesto, se con vertiria en un libro de indagaciones y controversias, propias solamente de un erudito ó de un anticuario. Para sentar la probabilidad histórica de los hechos se han consultado los autOl'es mas acreditados : y estando indicados al frente de cada vida los que se han tenido presentes para su formacion , Jos lectores que quierau asegurarse de la exactitud y eleccion de las noticias podrán buscarlas en las mismas fuentes donde se han bebido. Cuando salgan á luz las infinitas preciosidades que, ó por nuestra incuria ó por una mala estrella, se encierran todavía en los archivos públicos y particulares, se corregirán muchos eno res, y se sabrán mil datos que ahora se ignoran, y son necesariof: · para escribir nuestra historia económica y política , que en concepto de muchos está aun por hacer. Tambien entonces nuestros héroes, conocidos quizá mejor, podrán ser retratados por un pincel mas diestro y mas bien guiado ; pero ent.retant.o la juvenlud , á quien se destina este ensayo , tendrá lo que hasta ahora nadie ha ejecutado bajo este mismo plan , á lo menos que yo sepa. J,os retratos de nuestros varones ilustres, publicados con

~j

© Biblioteca Nacional de España


PRÓLOGO. tanta magnificencia pot· la Imprenta Real, han sido dirigido•; á diferente fin. En aquella obra la eslamp_a es lo principal, ~ el breve sumario que la acompaña es lo accesorio : y si se indican por mayor allí los hechos principales en que está afianzada la fama de los sugetos, no están igualmente determinados la educacion , los progresos , las dilicullades ) los medios de superarlas : circunstancias que son las qun constituyen grande un personage, y le hacen sobresalir entt'P los demas. El zelo mismo que emprendió la obra fué causa de dos inconvenientes que hay en ella. Uno es la multiplicacion excesiva de hombres retratados , y que se dan por ilustres; efecto necesario de no haberse antes de todo fijado los verdaderos límites de la empresa. No se dan la inmortalidad y la gloria con tanta facilidad como se piensa.; y hay hombre realmente grande que se avergonzaría de los compañeros que le han puesto en aquella colcccion. El otro inconveniente es el tono de elogio que reina generalmen te en los sumarios. Nada mas contralio á la dignidad y objeto de un historiador : cuando se exagera el bien , y se disculpa 6 se omite el mal , 6 no se consigue crédito , ó se inspiran ideas equivocadas y falsas. El autor de la presente obra ha procurado evitar estos escollos. Los héroes en quienes ha empleado su trabajo son aquellos cuya celebridad está. atestiguada por la voz de la historia y de la tradicion ; y no cree que ninguna de la~ vidas que ofrece ahora al público pueda ser tachada de contradecir al título del libro. EL CJD C¡\¡\IPEADOI\, nombre que entre nosotros es sinónimo del esfuerzo incansable del heroísmo y la fortuna : G UZliAN EL BUI>NO, igual á cualquiera. de los personages antiguos en magnanimi dad y en patriotismo : RoCER DE LA UIUA, el marino mas grande que ha tenido la Europa desde Cartago hasta Colon : EL PJ\INCTPE DE VIru'iA, tan interesante por su carácter, su insll'Uccion y sus talentos; tan digno de compasion por sus desgracias, y que reune en su destino á la majestad y esperanzas de un nacimiento real el ejemplo y la lástima de un particular injustamente perseguido y bárbaramen te sacrificado : Goxzuo DR CóRDOBA en fin, el mas ilustre general del siglo XV, aquel que con sus haza1ias y disciplina dió ci. nuestra milicia la superio© Biblioteca Nacional de España


Vf

PHÓLOGO.

ridad que tuvo en Em·opa por cerca de dos siglos, y que en su carácter y sus costumbres presenta un espejo donde deben mirarse los milita!'es que no confundan la ferocidad con el heroísmo. TaJes son los hombres cuyas vidas comprende este tomo, escritas sin odio y sin favor, segun que los historiadores mas fidedignos las han presentado á mis ojos. Si por acaso se extra,ña-se la severidad con que se condenan ciertas acciones y ciertas personas, se debe considerar primeramente que sin esta severidad no puede ser útil la historia, la cual qnedaria en tal caso reducida á una mera y fria relacion ele gaceta. A las personas vivas se les deben en ausencia y presencia aquella contemplacion y atenciones que el mundo y las relaciones sociales prescriben ; pero á los muertos no se les debe otra cosa q ne verdad y justicia. Por otra parte, si se leen con atencion nuestros buenos libros, se verán en ellos las mismas censuras, aunque ahogadas en el cúmulo de notjcias que contienen. Cada siglo que se m'iade á un hecho aumenta la accion y la autoridad para juzgarle imparcialmente: y no sé yo porqué hemos de carecer en el siglo XIX de la facultad y derecho que Zurita, Mmiana y Mendoza tuvieron ya en el XVI. No creo que debo aüadir nada sobre el sistema particular ele composicion que he seguido, formas de narracion, estilo y lenguage de que he usado. Toda recomendacion 6 disculpa en esta parte seria absolutamente supérflua. El público, como juez único y supremo, aprobará, condenará sin apelacion, 6 l.al vez disimulará los yerros y descuidos del autor en gracia del deseo de ser útil , que es lo que le ha puesto la pluma en la mano para escribir estas vidas.

© Biblioteca Nacional de España


ADVERTENCIA
PARA LA PRIMERA PARTE.

Aunque las cinco vidas que contiene esta primera parle se hayan reimpreso diferentes veces desde el año de 1.807 en que salieron á luz, siempre ha sido fuera de España, y sin consentimiento ni noticia del autor : por con:si· guiente en ninguna de ellas se encuentran las mejoras que lleva la actual, hecha en prensas españolas y bajo su inspeccion inmediata. Nuevas noticias publicadas desde entonces, estudios nuevos, y nueva diligencia, han podido añadir á la narracion algunos hechos curiosos é interesantes, corregir los defectos de copia que se notaban en los apéndices, y dar á la diccion, en uno ú otro pasnge descuidado, mayor correccion y esmero. Esto es lo que se ha hecbo en la edicion presente; y con solo coL<.: jar la vida de Guzman el Bueno, segun ahora se publica, con la de 1.807, se vendrá fácilmente en conocimiento de los esfuerzos que el autor ha empleado, para que sea mas digna del público una obra, recibida al principio con indulgencia y tenida todavía en alguna estimacion.

© Biblioteca Nacional de España


..

© Biblioteca Nacional de España


EL

Cuando se fijan los ojos en tor ia, la vista no percibe mas los tiempos anliguos de nueslra hisque sombras, dond(; eslán con los personages, los cnractér·e s y las costumb1·cs. La mnyor l'un did os· $Ogacidad, la mas diligente cr·ítica , no pue memor·ias l'udas y disco•·des, den abrirse camino por medio de las de los p•·ivilegios controYel·t las tradiciones vagas que nos ido bun dejado nucstr·os abuelos s, y de monios de sus acciones. Si des por testihabc•· descubierto la Yerdad pues de una pr·olija indagncion se cr·ec en ciones y otras pruebas vienen este ó aquel hec ho , o<•·as consideraIJI'imienlo; y cl rcs ull.ndo d(• al instante á hacer incici'LO el dcscuuu cl·itores sino una sel'ie ma t1·abajo tan lastidioso uo es eu los css 6 menos coordinada de con jeturas y lll'obahilidades. En medio de semejan le osc llsooomia, ofuscada con los cue uridad se divis.1 un cnmpeon, cuya ntos populares y la cont1·al'ied auLc1·e s, no puede detcnninar·se ad de los ncs colosales se dis lingucn po1 exac1<m1entc, pero cuyas pr·opo•·cio· ent re las nieblas que le rod es Rodr·igo Oinz , llamado com ean. Este inagl1tablc ndmiracion para el unmentc el Cw CA!IPE.\oon, objeto de pue críticos; los cua les , desceband blo, y de ctc•·nas disputas entre los que de él se cuentan , se ven o por· fabulosas una parte de las hazai1as precisados á reconocer po1· cic1 igualmente cxt r·aOI'dinarias. ·tas otras ~luchas de las fáb ula s, sin cmbaq;o, se hallan tan asidas á In memoria del Cid , que sin ellas In chos desabrida y desnuda de relacion de su vida parecc1·á 1í muinte al imento apacible, y I'C'Ía sei1 rés. Ln imaginacion hollaba nlli un alad con circunstancias mm·avillos os todos los pasos de este pc•·souajc as y singulares. Aquel dcsalío conde de Gormar., los amore con el s y pe1·secucion de su bija, el dictado de CID con que le saludan Jos rey bizarra á sostener la independe es mo1·os cautivos, su cxpcdiciou orgullosas del cmpcmdor de ncia de Castilla contn\ las p•·etensioncs Alemani3., todo p1·eparaba el ánimo ti Ju ·
1 At:TOnRS cf'IN SUL TAD OS.Hisro, Hisforia del Cid .-5a re)'tS. - M ndo nl, Hii toria de los cinc ariana. - Cró general. -· Esro1a:n Uistol'ir1 do111 inoc ion de IO:i ;jrabcsnica de \'al cne ln.- Uistoria de to en E~t>.ti1a p~r don Jo:Sco, 4 Antonio <.:omk.

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLEJ3IUIS.

admiracion de las h:w.aflas siguientes. l\las estos y otros cuentos adoptados imprudentemente por la historia, han sido ya confinados á las no,·elas, á los romances y ni teatro , donde se ba hecho de rllos un uso L,n feliz; y Hodrigo, po•· ser menos singular en su jn,·cntud, no se ¡ll'csenta menos udmit·ablc en el resto de su cm•t·et•a. Nació en Burgos, htkin In mitad del siglo Xt , de dou Dil'go f.t1iner., caballero de aquella ciucl:1rl, que coutaba cnll·c su~ ascend ien tes á don Diego POJ•cclos, uno d..: ~us pobladores, y :i Lniu Calvo, juc¿ de Castilla. Reinaba cnloueC's <'11 csttt provincia Fernnndo 1 , qu~::, reuniendo en su mano el domiuio de Lcon, Castilla y {:alicia, fundó la preponderancia que de~pues gozó la nacion castellana sobre las demas de la península. Este monnrt·a tuYo cinco hijos, y :i todos quiso dejarlos hcl'l.'<iudos en su mul·rtc. ?\i las clesgmcias sul·cdidas por igual division que hiw su padre eii'I'Y de NaYm·•·a don Sancho el ~!ayor, ni las represen taciones de cuantos hombres cuerdos había en su corte, pudici'Dn moverle de su in tento. El nmorde pnd1 ·e lo vcnci6 todo; y por hacC'r •·cyes á sus hijos lnbróla t·u iwl de dos de ellos,)' sumió al estado en los ho•·•·ores de una guet't'R ci"il. Cupo en la p:uticion Castilla á Sancho, Leon :í Alfonso, y (;ali<'ia :í Carda: las dos infantas Urraca y Elvira quedaron heJ'Cdada~ , esta con la ciudad y contornos de Tol'O, aquella con Zamora~ y se dice que todo~ por mandado del padre jura· ron rcspt>tar esta division, y :tyudarsc como h~t·mano~. Yana diligencia, jamas rcspcL'ltla por la nmbiC'ion, y nunca mcno.l t¡ut> entonces: pol'<JUC don Sancho. supc•·iot· cu l'uer¿as, en valo•· y en pe•·icia á sus )1CI'lllanos, luego l[llC mut·ió su pad•·c, t·evolvi(> el pensan.ienlo :i despojado~ de su hcrcucia, y ,¡ sc·1· el único suC\'SOt' c11 el imper·io del t·cy difunto. Era entonces (1065) muy j1Í\'C'n nodrigo Di a~. hut-rl'ano de padre, y don Sancho, po•· gratitud :i los sel'\'icios que l>it>go Lainez babia hecho al estado, tenia á su hijo en su palacio, )'cuidaba de su cducncion. Esta cducacion sc1·ia toda militar; y los progresos que hizo fuei'On L1lns, que en 1:1 guerra de Arngon y en la batalla de Grados, donde el rey don Ha miro l'uc.l vencido y muerto, no hubo guerrero alguno que se a\'Cutajasc ú llodrigo. Por esto el rey, que para honml'lc le hnb ia m·mado poco antes ctlhallcro, le hizo alferez de sus lropus, que en aquellos tiem pos CJ'a el primer gt·ado de la milicia, al modo que despucs lo l'ué la dignidad de condc~Lablc. nesembarazado Sancho de las guerras exl1'::t1ins, voh·ió su pensamiento á la Ci \'il, que tal puede llamnt'SC la <Jue hizo ni instante á sus he•·munos. Los historiadores están discordes sob1'C á quién de ellos embistió prime1·o; mas In ¡n'Obabilidad est:i por la opinion comun, que designa á don Alfou~o como la primera víctima. Sus estados lindaban con los de Sancho, y no es c•·eible que este quisiese atacm· antes al mas lejano. La lucha no podía tlui'Ut' mucho tiempo entre tlos concurrentes tan desiguale:;. El t·cy de CasLilla at·dicutc, esforzado, feroz, con un poder mucho mas grande, cou ~u m dcsh·eza mili Lar supe1·ior á In de Lodos los generales de su tiempo, debía arrollar

'

© Biblioteca Nacional de España


l;J. ClD.

facilmente al de Lcon, mucho mas débil , muy jó,·cn todaYia, y de práctica en las cosns ele In guel'l'a. ~ras no po1· eso este pi'Ínci falto dejó a.·ruinar sin estl'llgo y peligro de sus conll'llrios. Yencielo pe se en las primeras batallas, toma fuc1·zas ue su siwac.ion desespemdn, nuevo ejército, y vuelve á encontrar ;Í su hermano,¡ vista de junta Cun·ion. Su ímpetu fué tal, que los castellanos, rotos y vencidos, aband ron el campo de batalla, y se encomendaron á la fuga. Rocli·i onago, en este desastre , lejos de pe1·der el ánimo, aconseja al rey, que reuniendo sus tropas dispersas, acometa aquella mis111a noche á Jos vencedores : "Ello s, le dijo, se abnndona1 'iÍn ni sucflo con el regocijo de la ,·ictoria, y su confia01.a Ya á dcstruirios. " Hecho así , Jos castellanos , puestos en ó1 ·den por P,oclrigo y el rey, el na con el alba sobre sus conLrarios, que descuidados y dormidos no aciertan á ofende r ni á defenderse, y se dcjnn matar ó nprisiunm·. Alfonso huyendo se refugia á la iglesia ele Ca•·•·ion, donde cae en manos del vcucedo1 ', que le obliga á renunciar el reino , y :í Slllir dc~tcrrado á Toledo, cntonc e.; poscida de los moros. La guerra de Gnlicia (i 071) fué mas pronta y monos di~put annquc con mas 1>elig•·o de don Sancho. Su hCI'Illnno Garcin nda, cnagenodas ele sí las voluntades tic sus vasa lloti. Cargados de tenia contJ·ibucioncs, atropellados por un Javorito dd rey, á <luicn había abandonado toda la administl'iiCion, su paciencia llegó ul términ cmwe •'licla eu desacato , ,¡ los ojos mí~mos del 31ona•·ca hiciero o, y dazos al p•·ivatlo. Con esto, dividiclos en facciones y mal avenid n peos, no pudie•·on soslcnm·sc con tm los cnstcllm1os, quu en traron puja utes en Galicia. Huyó don Gm·cía :.í Portugal,~ con los soldados r1uc quisieron seguil'ic, ó Yínicron <l dcfcndcl'lc, quiso Jli'Obal' ,·cntu•·a junto á tare•; , y dió batalla á su hc•·mano. Pcl<•m·on él y su gcu te como Sanesperados, y la fo1•tuna al pri11<·ipio lo~ favot-cciú: don Snnchdes· víó en poclcl'(le sus enemi gos, y Cm·cia, dcj<í lulolc cnt•·egado o se :í caballeros, voló á pcrs~:guí•· los fugitivos. Ent1·c tanto el Cid unos con su hueste, aun entera , acometió :i la parte donde csraha el rey tic Castilla prision ero, y disi pando la gutmlin r¡ue le custodiaba, se apode ró de él, y poniéndole á su rrente , salió ü buscar tí don G:u·eia. Yoh·ia éste de su alcance cuando le anunciuron el vuelco que habían dado las cosas, y sin desma yar por ello, acometió á Jos castellanos: pc•·o á pesar de su esfuerzo viósc arrancar la victoria que ya tenia, y p•·ccisndo á entregarse prision c•·o a\nrb itrio de su rival , que le despojó de •·ciuo y libertad, y le envió al castillo de Luna. Sería mejor qui1.á pm·a el honor de 1:1 especie humana pasar en silencio estos escandalo~os debates, hijos de una ambicion descnrrenad a, que oh· ida cntemmente los lazos mas sagrados de In alianza, de la compa sion y In snng1 ·e. Sel•o•· de Custill n, ele Galicia, y de Lcon, Sancho 11 no se consideraba l'<'Y, si no poseía lambicnla corta poreion de sus débiles hermanas. Lanzó de To•·o ;i Eh ir·a, y puso sitio sobre Zamo1·a. Aquí la sucrte .lc ten ia guardado el término de su can·cr a; y el terror de t:mtos reyes <>strcllú en una <'iullad cl<'f<'ndi<la 1'"~' nnn
© Biblioteca Nacional de España


llSl'Ai\Ot.BS ClÍLBIIRE~.

llaca llluger. <.:uando mas apretado tenia el si tio, Vellido Dolfos, un soldado de Zamora, salió de la plaza á manera de desertor·, ganó la confianza del rey, y sacándole un di a pat·a enseriad e una lJarto del mur·o <¡ue por ser mal defendida podía facilitar la en tmda en el pueblo, halló modo de atra,·esal'lc con su mismo venablo, y huyó á toda cal'l'cra á Znmom . Dícese que Roclr·igo, Yiend o de lejos huir· al asesino, y sospechando su alevosla, lllC>nLó á cnballo acelcrudamcute, y que por• no lle,·ar <>spuelas no pudo nlcanz.1r·le: de lo cual ir·rilado maldijo á todo caballero que <'abalgase ~in ellas. este sitio, ~h1s , dejando á parle todas las fábu lns qno se cuen tan de s se gallego y s leonese los , 072) 1 ( luego que fué muerto don Sancho acomcampo el en n quedaro solos nos c.1stella los y desbandtn•on, pafrando el cadrtvcr, que l'ué llevado íl sepulltw en el monnster·io de Oria. Enll·e tanto don Alonso, avisado de aquella gmn novedad. pnr·tió ,¡toda prisa de Toledo á ocupar los estados del difunto. En Leon no }lllbo dificultad ninguna; y en Gal icia, aunque don Gnr·cía pud,¡ escaparse de su prision , y trató ele volver· á rcimw, fué arrestado otra vez ; y don All'onso, tan culpable con él como su hermano, le condenó ;i pr'Í$ÍOII per·pctua, y ocupó su tr·ono. Castilla presentaba mas obsttículos : il'l'itados sus nnturales ele la muerte alevosa de su rey, no c¡ucrian r·cndir vasallaje á •\lfonso, mientras él J)Qr' su parle no jur·nse c¡ue aquella infam ia se babia cometido sin participacion ~u ya. AYínose d rey á hacer In protcslaciou solemne de su inocencia; mas ninguno de los gr1.mdes de Castilla os.~ba tomarlo el juramento por miedo de ul'ender·lc. Solo 1\odrigo so aYenlu ró á representar· la lealtad y enlrr·cza do su nnci0n en la ccr·emonia , y esta se c·clebró en Santa Cadc•l de Burgos delante de toda la noblezn. Abicr·to un misal , y puestas el rey sus manos en él, Rodrigo lo preguntó: " ¿ Jumis , r•cy Alfonso, que no LUvistcis par'lo en la muerte de don Sancho por mandato ni por· consejo? Si jurais en falso, plcga á Dios que nmrais do la mucr'lc que él murió, y que os mate un villano, y no caballcr·o. " Otorgó Alronso el juramen to co n otr·os doce vasallos suyos, y re¡, ití6sc oll·a vez : mudándose le en anobas el color al rey, yn abochornado de la :>os pecha, ya indignado del atrevimiento. No falta quien d~o>scchc tmnbieu esto. inoidoncia como una fábula: pcr·o adornas de no ser mu" fuertes las razon('s que se alrgau para ello, cundm tan Licn con los costumbr-es pundonorosas del tiempo, hace tanto honor á Rodrigo, y da una r·uwn tan plapsible delr·cncor· que toda su Yida le luYO el r·ey, que no he qucr·ido pasm·la en silencio. Al pl'incipio uo cslu,·o descubicr·to c~tc odio, ni la política Jo aconsejo1ba. Hodr·i go, enlazado con In fnnoilia rcnl por· su mugcr· doira Ji mena Diaz, hija de un conde de Asturias, aconrpañó al rey eu sus primeros viajes; fué nombrado cnmpcon en \'ar·ios pleitos, que segun la jurisprudencia de entonces habinn do decidirse por las ar·mas, y fué enviado (t SeYilln y á Córdoba á cobrar las parias que Gu~ pl'incip0s pagaban á Castilla. ac¡uieu llaciaii~C tllltlll<'es gttrrra el rey de Sevilla y el de Granada,

© Biblioteca Nacional de España


llL. CILJ.

5

auxiliaban algunos caballeros cristianos. Estos con lo~ granadinos venían la vuelta de Sevilla para combatirla; y aunque el Cid les inlimó que r-espetasen al aliado de su rey, ellos despreciaron su aviso, y entraron por las tier·ras enemigas talando los campos y cauti,·ando los hombres. Rodrigo entonces salió á su encuentro al frente de Jos scvillanus, los atacó junto al castillo de C•tbra, los derrotó emeramcntc, y ..-olvió á Se,·illa, cuyo príncipe no solo le entregó las parias quc debin, sino que le colmó de pr·esentcs, con los cmtle:; honrado y cnr·iquccido se volvió á su patria. En ella le agnar·daba ya la envidia pa1·a hacedc pagar las ventajas de gloria y de l'orluna que acababa do conseguir. Tuvo Alfonso que salir· de Castilla á sosegar algunos ür·abcs albfJrolndos cu la Andalucia, y Rod r·igo postrado por una dolencia no pudo ncompminrle. Los mor-os ele .~ragon, valiéndose de In auscnci•t dcl r·ey, entraron por los estados castellanos, y saquearon la fortnlcza de Gormaz ; Jo cual sabido por Bodrigo , aun no bien cobr·ndo de su enf<'rmedad, salió al instante li ellos con su huesw, y no solo les tomó cunnto habían robado, sino <¡oc, rcvuh·iendo hácia Toledo . hizo prisioneros basta siete mil hombr'Cs con todas sus •·iquczas y hnhere:~ . y se los trajo >í C.n~tillo. Em el r·cy de Toledo aliado de .\lfonso \"1, y por lo mismo esto y toda su corte llcvar·on á malla oxpcdicion del Cid. " Rodrigo, decían los envidioso::;, ha embestido las tier·,·us de Toledo, y roto los pactos que nos unían con aquella gente, pam c¡ue , irri tados con su corTcria , nos cortasen la vuelt.'l en venganza, y nos hiciesen perecer . "Alfonso en tonce::;, dando rienda ni r ueouo que le tenia, le mandó snlir de sus estados, y él abnndouó ~u ingr·atn pall·in con los · su for·tunu (1076). pocos amigos y deudos que quisieron se¡.tui1 El poder· ele los moros eo aquella épocu hnhin deg~ne1·ad o mucho de su fucr·za y cxtcn~ion primitiva. Extiu~uid,¡ el linaje de los .\benhun,eyas, que: dominaron á todos lo~ árabes d:l Espniw, su imperio S<' desmoronó. y cada provincia, cada ciudad, cada castillo tuYo su rcycwclo independiente, casi todos tr·ihutarios de los cristianos. Ochilitados 1>01" otra par·tc con el regalo dd clima, y entibiado su li:natismo, estaban muy distanlPs tic ac1ucl Yalor· intr·évido y sublime, •tue en su~ pr·imcr·os tienrpos había espantado y dominado la mitad del universo. Nuestr·os príncipes, al contrar·io, se cxwndian y asegumbnn , y contemplando la difel'entc posicion de las dos naciones, se extr·nfln cada ve¡: mas que nuestros ascend ientes no mTojaS<'Il mas ·onto de In península á. los moros. Pero los reyes y los pueblo~, que pr dobicmn crupr·endcl'lo, estaban mas div ididos entre sí que debi litados sns eucn•igos; y la par•icion impolítica do los estados , las ~u(w­ l'aS intestinas, las alianzas con los infieles, los socor·•·os que se les dnbun en las gucrr·as qne ellos se hacían , lodo contribuyó á >llcjar 1:t época do una reunion en que estaba cifr·atht la I'Cstauracion de Espaírn. En tal situacion de cosas no e~ dilicil dc• pr'Csumir·, ,¡ pesa•· de la n·H'nriclad de los tiempos y contrnricclnd dr 1M <·<rr·itort·<. cn~l fné la

© Biblioteca Nacional de España


su.,rle del CiJ despues de su destierro. C..:uando una region se hnlla <livitl idn en estados pcquci1os, enemigos unos do otros, es f¡·ecuente ver lcvnnlat·se en ella caudillos, que fundan su existencia en la guer.-a, y su independencia eu la fortuna. Si la victoria coro11a sus primeras empresas, al l'tlido de su nombre y de su gloria acudc11 gucr•·cros de todas parles á sus bande1·ns, y aumentando el número de sus soldados, consolidan su poderío. Especie de reyes vagabundos, cuyo dominio es su campo, y que mandan toda la tierra en donde son los mas fum·· tes. Los régulos, que los temen ó los neccsit:m, compran su an1istad y su asistencia á fuena de humillaciones y de presentes : los que les resisten tienen que sufrir todo el estrago do su violencia, de sus correríns y de sus saqueos. Cuando ninguo príncipe los paga, la máxima terrible do qut: la guc•·m ha de mantener la guel'l'a es seguida en todo r igo•·, y los pueblos infcli<;es, sin distincion do aliado y do enemigo, son vejados con sus cxlot·sioncs, ó inhumanamente robado~ y oprimidos. llé•·ocs para los unos, foragidos pm·a los oll·os, yo terminan miserahlcmcntc su canera, cuando deshecho su ejército se deshace su pode•·; yn d<indolcs la mano la fortuna, se ven subí•· altr·ono y á la sobe•·anía. Tules fueron algunos generales en Alemania cuando las guen·as del siglo XVJI, tales los capitanes, llamados condollieri por los italianos, en los dos siglos anteriores ; y tal probablemente fué el Cid en su tiempo, aum1uc con mas gloria, y quizá con mas virtudes. La serie de avcntúms que los novelc•·os le atribuyen en esta época daría mntc•·i11 á un cuento inle•·csantc y agradable, pero fabuloso : las memoriab históricas, al contr:wio, no presentan mas que una sucesion de guenillas, cabalgadas y •·efriegns sin incidentes, sin variedad y siu intei'CS. Su narracion seca por necesidad, sumaria y monótona, fatigaría al historiador sin instrucciou algunn ni placer dolos lectores. Por tanto, paf'(•ce que bnslm·á decir lo ún ico que se puede saber. Rodrigo, saliendo de Castilla, so dirigió p•·ime• ·o á Barcelona, y despues á Za• ·agozn; cuyo rey mor·o Almoctadc•· mu1·ió de alll á poco tiempo, dejando divididos sus dos estados de Zar11goza y Deoia entre sus dos hijos Almuctamnn y Alfagib. l\odrigo asistió siempre al primero; y Zaragoza, d<'fendida por él do los ataques que contra ella intentaron Alfagib, el rey do Aragon Don Sancho nomirez, y el Conde de Barcolona Bercn¡¡;ucr, le deb ió Jn constante lli'Ospo•·idad que gozó mientras la vida de Almuctamau. Sus enemigos, ó no osaban pelear con l\odrigo, ó I!I'Oll ,·cncidos miserablemente si en traban en batalla ; y el rey de Zarugo1~1, cediendo á sn camp<'ontoda la autoridad en el estado, colmándole de honores y do riquezas, aun no creía que acertaba :i galm·donat· tantos servicios. Así se 111 1111tuvo el Cid hnsta la muerte ele aquel principe : dcspues so resolvió 1Í volvm· á Castilla; y el rey Alfonso, contento con la conquista de Toledo que acababa de hacer, le t·ecibió con las muestras mayores do hunor y de amistad (1088). llizolc muchas y grandes mercedes; ('1111'<' ellas la do que fuesen suyos y libres de toda contribu-

© Biblioteca Nacional de España


lil, <:IU.

7

)

ciou los castillos y villas que ganase de los mor'Os. 1\odrigo levantó utl cjér·cito de siete mil hombres, se entró por tierras de Valencia, !Tilró á esta ciudad del sitio qne t~nia puesto sobre ella el conde Berenguer·; y hecho tributnrio el r·égulo que la mandaba, mar·chó á Requena, donde se detuvo algnn tiempo. Inundaban entonces los almoravides las costas orientales y occi1a de los árabes, rcia que la buena t'or·tu r dentales de Espaila, y paP viéndolos tao humillados e u la península, había suscit.~do para vigori7-al'los esta nueva gente, que :i manera de rnudal impetuoso se derramó por toda la Andalucía. Criados á In sombr·a del fanatismo y de la indC'peodcncia, y sacudidos despues poda ambicion, los almora vides salieron del desierto de Zahara conducidos por Abubeker, su pr·imcr gcfc : cnLr·aron en la Mauritania, donde ganaron á Segclmesa, y extendieron sus conquistas hasta el estrecho, ocupando á Tanger y á Ceuta. Ju cef , sobrino y sucesor de Abubeker·, fundó á 1\Jarnrecos, estableció en ella la silla de su imper·io, y lomó el título de mi•·nmamolin ó comandante u\l iO~ musulmanes. Quizá el mar buhiera contenido esta plaga; pero el rey de Sevilla Bcnavet la llamó sobre sí, cr·eyendo que ron su auxilio se baria sci1or· de todas las pr'Ovincias que en Espafla poseían los moros. Em suegro de Alfonso VI por su hija Zaida, casada con el monarca castellano ; y es la gr-ande alianza exaltó de tal modo su ambicion, que ya no cabía en los estados que pllcíficamcnte le obedecían. Tuvo Alfonso la flaqueza d\l condi'3Ccnder con sus deseos, y apoyó la demanda del auxilio que se pidió r\ Jucer. Los alnro r·avidc::; vi rri eron rmwdados por Aly, capitan wtlic>n te, ejercitado rn In guerra, y locam<>ntc ambicioso; y su venida (Í nadie fué mas ftll!ll que á los irnpi'UdenLes que lo:> llamaror1. Por una ocas ron ligera los bcr·bcriscos se voh•icron contr·alos sevillanos, cuyo re~ fué mul'rte en la r-efriega, y .\ly, apoder·ándosc tl!'l estado que había ,·enido á auxiliar·, hizo obedecer su impcr·io á todos los moros espairole;;, negó vasnllaje á Jucel', y se hizo tambien llamar miramamolín. Para acabarle de desvanecer la fortuna en el poco tiempo que lo favoreció, dos vece:> se encontraron los c11slcllonos con él , y dos veces rue•·on vencidos; la una en Roda y la otm en 13atlajoz, tlonde el rey Alfonso manda ha en persona. }>ero este príncipe, mas estimable aun en la adver·sidad t¡ue en In fortuna, rehizo sus gentes, y acometió al usurpador á Liempu quo, desbandado su cjé1·eito, no pudo hacer fr·cnte :í los cristianos, y tu,·o que encerrarse en Córdoba. Estrechado allí, novió otro arbitrio par-a salvar-sequecom¡)l'ará gran precio la ¡mz de sus enemigos, y haccr·sc tributario suyo. Per'O ni aun así pudo corTegir su mala csu·ella : porque de allí á poco Jucef, respirando venganza, pasó á Espmia, hizo cortada cabe1.a al rebelde, afirmó su dominacion en la Anclalucla toda, y se dispuso 1Í seguir las conquis1 t.~s de su gente en el país •
en la Jli1tc;ria de lo1 d1·abe1 et¡x!#lolu publit-ada por Conde. Yé:m~e, cu el lomo 2o, Jo:t ca'CI:Ihnt•rHc en lo re){ltivo á. ' Eslos primeros sucesos de los a 1mor.,Yidcs en Es¡)aita, ('fliH. os re' oluciones de Se' illa ) ¡;uerrn~ de lhlrenladura, se cucu10111 con 111Ucba di\'Cr.. idad

'

\

© Biblioteca Nacional de España


CÉJ.lillr\HS. Con un t·jér·cito poJcroso, compuesto de sus almoravides y de las fuerzas de los rey<'s tr·ibuiJirios suyos, se puso sobre la foriJIIeza do Halaet, llamada Alirl po•· los árabes que hacen mencion de c~te sitio l'll sus histol'ias, y hoy di a conocida coo el nombre de A ledo. Alfonso, 11ue prevení a en Toledo tropas para marchar contra Jucef, a'•isó ,¡ Jl odrigo <1ue vin iese á juntarse con él; y le dió órden de que le esperase en Beliana , hoy Villena, por· dondC' había do pasar el ejército castellano. Pero aunque Rodrigo se a1>0sLó cn1xu'Le donde avisado pudiese efecwar su union, S<'a descuido, sea er·r·or, és1<1 no se verificó, y el rey r.on sola su I}I'CSencia ah uyentó á los sarr·ncenos. Ac¡ui fuó dondC' sus enemigos, hallaodo ocasion favorable al rencor que le tenían, se desata•·ou en <1ucjas y acusaciones. Pudi<:ron ellas tanto con Alfonso, <¡ue no contento con desterm t· ou·a vez al Cid de sus estados, ocupó todo~ sus bienes, y puso en prision ~ su mugcr y sus hijns. Rod1·igo envió al instante un soldado á la cor te, á •·et.nr ante el rPy á cualquiera <Jll(l lc hubi ese calumniado de traidor. Mus su satisl'o~rcion no l'ué admitida; bien que ya mas apaciguado el án imo del príncip<', permitió á doria Jimcna y sus hijos que ruesen libres ií buscar tí aquel caudillo; el cual tuvo segunda vez que labrarse su l'ot·tuna poi' si mismo. Ni All'agib, rey de Denia, ni el conde Berenguer podían pc•·donarle sus antiguas afr·entRs (l 089) : el conde r •·incipalnrcnte hacía cuantos esfuerzo s le m·an posibles para vengarlas , y la suc•·te le p•·cscntó, al parecer, ocasion de ello en las tic•·ras de Albarra cin. Hechas paces con el rey de Zaragoza, auxiliado con dinero por el de Oenia, y asistido ele un número crecido de guer•·e•·os, Bct•cnguer l'ué ,¡ cncont•·a•· 1Í Rodrigo , que con su corto ejército se había apostado en un valle defendido por unas alturas. El rey de Zat•agoza, acordántl osc de los ser·vicios hechos por· el Cid á sus estados, le avisó del peligro que corría. Él contestó que a¡n-adecia el aviso, y que esperar·ia á sus enemigos, cualesq niem que ful!scn. El conde tomó su cmnino por· las moniJiilllS, llegó cerca de donde estaba so advcrsnt'io; y creyrndo ya tcncl'le destruido con la muchedumbrc<lue le sCf,'Uia, le envió una c¡u·tn pura e:;carnecerle y dcsafi¡u·le. Ilecíalc en ella, que si tanto crn el clcsp•·ec io que len in hácia sus CJtcmigos, y t.antn la confi,¡nza en su v:~lo•·, ¿porqué no se bajaba á lo llano, y d('jaba aCJuellos ecr·•·os donde estaba guart•cido, mns coufiado en las comejas y en las águilas que en el Dios vcr·clndero ?" ncscicndu d" la sicJTa, aimdia, ven al campo, y enlonccs crcerem o~ que eres di¡., 'llo del nomb•·e de Campeador: si no lo haces , eres un alevoso, tí qnien de todos modos vamos á castiga•· por tu insolencia. tus cstmgos y profanaciones. .. A eslo respondió Hodrigo , que efcclivarnentc despreciaba á él y á los suyos, y los babia comparado siem¡¡r••
l>SI'.I t\OLJ.::S
·a •1 lo~ SUCC$1).!; do l\odri:.:o Oiu, se ha dejado subs1atir fa rel:tciou del texto 1al ru:al .;e : ' tradu de uueitros escritorb , siendo banante adnrtirlo :~qu1, l'~uJ t1ue ellertor puef1n, sattturn·, rcUea
J~ltulos 12

y

si~uientcs. Pero eo111o f'l1 esw diversidad no h.-..)' uodn CJUC se

cnnilulfl\r la obra (.)e Comle y conucer lo que uuO$- x otr.,¡; dicC'n.

© Biblioteca Nacional de España


131. CID.

9

a mugeres, largas en palabras y cortas en obrar. " El lugar mas llano
de la coma1•ca, le decia, es este donde estoy : aun tengo en mi pode1· los despojos que te quité en oti'O tiempo : aquí te espero , cumple tus amenazas , v0.n si te atreves, y no tar¡hu·ás en recibir la soldada que ya C'n otra ocasion llevaste. " Con estas injurias enconados mas los án imos, lodos se apercibieron á la pelea. Los del conde ocuparon por la noche el monte que dominaba el campamento del Cid ; y al rayar el d ia embisten atropelladamente, dando gritos furiosos . Rocli·igo, puestas sus tropas á punto de batalla, sale de sus tiendas y se !ll'I'Oja á ellos con su ímpetu acostumb1·ado. Ya ciaban, cuando el Cid , caido del caballo , queb rantado y herido, tuvo que ser llevado á su tienda por los suyos; y e~te accidente restableció el cr¡uilibl'io. Mus lo c¡ue en Ol.ras ocasiones hubiera sido causa de una dei'I'Ota, lo rué entonces de la victoritl. Los inv ictos castellanos s iguieron el impulso dado por su gene1 ·al , y arrollaron pot' todas pm·tes 1i lo:; f1 ·anceses y catalanes; gran número ele ellos fueron muertos : cinco mi l quedaron prisione1·os, enll·c ellos el conde y sus p1•ineipalcs cabo:;; y todo el bagaje y t1 endas cayeron en manos del vencedor. llerenguer fué llevado á la tienda de Hodrigo, que, sentado magestuosameo te en su silla, escuchó con semblante ai1 '8do las discul pas y humi llaciones abatidas del prisionero sin responderle benigna mente, Y sin cooseotil'le sentat·se. Ordenó á ; us soldados qu0 le custodiasen fuet·a; pero tambien mandó que se le tratase espléndidamente; y á pocos dias le concedió la libertad . Tt·atóse luego del t·escate de los demas cautivos . En los pri nci pales no hubo dificult:1d ; pero ¿qué hablan de dar los infel ices soldados? Ajustóse, sin embargo, su li hm:tad por una suma alzada , y pm·ticron clespues á recogerla á su pat1'1a. Pa1·te de ella trajeron, ¡wescntando sus hijos y pm·ientes en rehenes de lo que faltaba . Mas Ilotlrigo, digno de s1 1 lol'tuna y de stt glo1·ia, no solo los dejó Íl' libres, sino que les perdonó todo ni rescate. Accion excesivamente generosa; pues en la si tuacion á que sus encll'llgos le babian 1·educido, su subsistencia y la de su ejérci to dependia enteramente de los rescatlls, de los despojos y de las cor1'e1 ·ías. La s uerte, al !Jarecel', mejomba entonces sus cosas para vol ve•· 6. Castilla. Alfonso marchaba contra Jos al moravides, que habian ocupado á Granada y buena pm·te de Andalucía . La reina doña Constanza y los am igos del Cid le esc1 ·ibicron que s in detenerse. viniese á uni1·se con el rey, y le auxiliase en su e)¡pedicion, pues de este modo volvería á su ravor y á s u g1·acia. Sitiaba el castillo de Li1·ia cuando le llegó este aviso; y aunque tenia t•edueida aquella fort.~leza á la mayor cxt1·emidad, levantó el si tio al instante, y marchó á toda prisa~¡ juntarse con el rey . Alcanzó le en el reino de Có1·d oba junto á Martas; y Alronso, oyendo que venia, salió á t•ccibil'le por hacerle honor. Uno y otro se encam inaron á Granada: el rev colocó sus tiendas en u lo llano : lo cual ll l las altu1 ·as, y el Cid acampó mas adelante é insta nte fué tenido á mal por el rencot·oso monarca, el cual decia á sw;

© Biblioteca Nacional de España


ESPA~Ol.l!S ClÍLllBBES.

cortesanos : " Ve,\ rómo nos afrenta Rodrigo: ayer· iba detms de nosotros como si estuvic~c cansado, y ahora se pone delante conro si se le debiese la pr'Cfcr·encia. • La adulacion l'C>pondin que sí ; y era por cierto bien lristc la situncion tle aquel nobl e ¡;LWr'l'ero , el cual no podin ni ir· dctr-as ni ponerse dchmte, sin que mol'iese un enojo, ó motivase una sospecha. J ..os berbel'iscos no osaron venir á batalla con el ejército cristiano ; y Ju cef, que es~1ba en Gr·auutla, salió do ella, y partió ni Africa, donde el estado de sus cosas le llamaba . Alfonso so volvió á Castilla siguiéndole Rodrigo: al llegar al castillo de UbL'<la, el príncipe di6 rienda á su enojo disimulado (1092); ultrajó al Cid con los palabms mas injur·io>ns, le imputó culpas que no tenían r·ealidad sino en su encono y en la envidia de sus (•rJCmigos; y las satisfacciones, en vez de aplacar su cólera, la avi\'aban mas á cada momento. Hotlr•igo, que babia sufl'ido co11 moder·acion las injt11·ins , sabiendo que se tr·atabn do prcndt•r·Je, miró po1· sí, y ~o separó una noche con los suyos del real castcllnno. No es posible cor11¡wcndcr hicn este ódio tan enconado y constante en un príncipe de las prcndns de Alfonso. Llamado liberal por sus mcr •ccdcs, y bravo por su valor; justo en su gobierno, y atinado en sus emprc:.as; comedido y modcr'llcio rn In fortuna, llr-me y esforzado en In tlcsgr·nci a; el primero de los reyes de Espulin, y uno de los mns i l ustre~ de su tiempo p()r su poder·, su nutoritlad y su magnifi cencia; no sufr·in junio á si á un héroe, el mejor· escudo de su estado, y el mayor awlc de los moros. ¿Era em•idia, er·a preocupacion, era vcngan~a? La obscur·idud de los Li cnqlOS no lo deja traslucir·; pcr·o las ci rcunstancia~ con que Cl>ta ave1·siun ha llegado á nos0t1·os la p•·esentan como injusta, y es una nmrwha indeleble en la fama ,]e aquel monar·ca . .\luchos de sus compaire ros abandonar·on entonces al Cid por seguir· al rey : y él, tr·islc y dcscspc1'ado ya de toda reconciliacion con su patria, se entr·6 en los tiet'l'as de Valencia, con ánimo probable mcni.CI de adc¡u ir·ir· ul lí un establec imiento donde pasm· r·espetado y temido el resto de sus días. Con este objeto reedificó el castillo do Pinnacatel, le fortificó con todo cuidado , y lo proveyó de \'Í\'CI'CS y ar·mas pura una l!u·ga defensa. Desde allí el L urror de su r~fncrzo y tlc su for·tuna le someli6 á todos los régulos de In comarca. Za•"agoza, invadida por el rey de Arngon, le debió, como en otro tiempo, su salud, pues en con~idcracio•1 á fiodrigo , hizo la paz aquel príncipe con ella. Dcspucs, cnsober·becido con esta consitlcracion y con la [li'O$peridad que guiaba sus empresas, ,·olvió su ánimo á la venganza, y quiso humillar á su mayor enemigo. Era este don Garcia O•·doñcz , conde de Nájor · n, comandante en la ni oja por· el rey" tlctasti lla : la segunda persona del estndo por o! lustre de su .:asa, por· su enlace con la fr1milia real, por sus riquezas y por sus $<'rvicios; pero envidioso, enconado <lOn el Cid , atizador· del odio c¡uc el rey Jo tenia, y causador de sus destierros. Rodrigo,
© Biblioteca Nacional de España


EL CID.

H

pues, entró en la Riojncomo en tierra enemiga (l 094), Jaló los campos, saqueó los pueblos, persiguió los hombres : ¿ <¡ué culpa tenian estos infelices de los malos procedimientos del conde? pCt'O siempre los errores y pasiones de los grandes Yienen ¡\ caer sobr·e los ¡>e<¡ueiJos. El Cid irritado, no escuchando mas que la sed de venganza que le agitaba, siguió adelante en sus estragos , y Alber·itc , Logroiio y la fortalc:r.a de Altiuo tuvieron que rend irse á su obediencia. Don Gar·cía, que vió venir sobr ·c sí aq uel azot.c, j untó sus gentes, y envió á decir ,¡ su enemigo que le espet·ase siete dins : él cspct·ó; mas las tr·opas del conde, al acercarse, se dejaron vencer d()l miedo , y no osaron veni r ti batalla con el carnpeon but·galés. Satisfecho su enojo, y rico con el hotin , dió la vuelta ti Zaragoza , donde supo quo los almoravides se habían upodcrado de Valencia; y en tonces fu é cuando concibió el pensamiento do ni'I'OJarlos de al lí , y hacerse scilor de aquella capi tal. Valencia, situada sobr·e el mar, en medio de unos campos fértiles y an tenos, bajo el ciclo mas alegre y el clima mas sano y templado tlc Espaiía, era llamada por los moros su pm'tli$0. Pero este paraíso babia sido en aquellos tiempos bárbaramente destrozado por el mal gobierno de los Ól'tlbcs y sus di,·isioncs intestinas. Fué siempre considc•·ada como una dependencia del reino de Toledo, y en tiempo de Almenon gobcl'llnda por Abubekcr, con tal madurez y prudencia , que los valenciunos , cuando murió este ámbe, dijeron : .. Que se babia apagado In antorcha y cscut·ccido la luz ele Valencia. " lliaya, hijo de Al mcuon , •·cinaba en Toledo cuando Alfonso la ocupó ; y uno de los pur·tidos que sacó al rendirse, f"uó que los cristianos le pondrían en posrsion de Valencia , donde se creía c¡uo Abu bckcr, acostunt bmtlo al mt~udo, no so le < IUCI'I'ia dtlja¡•. Pero Ab ubekcr falleció entonces , y lliaya siendo admitido pacílicamcntc : i ln poscsion del reino, con él eut1·a¡•on de tropel todas las calantidadcs. Manda mal ordirmriamento y es peor obedecido aquel que pe•·dicndo un estado se pone á gobernar otro. Hiaya, aunque bien acogido al principio por los valencianos , no tardó en manifestar In nojedad de su espíritu y la inconstancia de sus cons~jos. lA autoridad y las armas del Cid , cuyo amigo y tributario se hizo , le babian snlvndo de los dos reyes de Drnia y Zaragoza, que quisieron m·t·ojnrle de Valencia. Pc1 ·o no pudieron libi'Urlc del odio de sus súbditos, ya mal dispuestos con él , y mucho mas cuando vie~·on la cabida que clnba á los c•·istianos , y los tesoros que les repartía , acumulados ú fuer 'Za de tiranía y de vejaciones odiosas. Viend o , pues , ocupado al Cid en ~;u expedicion de la Hiojn , entraron en consejo los prin cipales ciudadanos , y siguiendo el dicuimcn tic Abcojaf, alcaide que era de la ciudad , resolvict•on llamar á los almoravides , <1ue á la sazon habían tomado á Mur·cia. Vinieron ellos, y ocupada Den in, se pusieron delante de Valencia, que ¡¡pocos di as les abrió las pue1·tas. El miserable Hiaya, sin consejo y sin c~fucrzo, quiso á favor del tumulto sah•arse del peligro; y abandonando su alcáza¡·, á cuyas puc•·tas ya arrimaban el fuego sus enemigos, huyó disfrazado

© Biblioteca Nacional de España


12
vilmente en trage de muger, y se acogió á una alquería. Allí fué hallado pot• AbenJaf, que sin compa~ion alguna le cortó la cabeza, y mandó arrojar á un muladar su cadáver, haciendo tan triste fin el monm·ca de Toledo y de Valencia por· no saber ser hombre ni ser rey. Entre tanto la fnmadc (!Sta rcvolucion llegó al Cid, que irritado de la muerte de su amigo , y de que los eri~tinnos hubiesen sido expelidos do Vnlencin , juró 'l'enga.· una y olt·n ofensa, y apoderarse de todo. Dirigióse nllá, ocupó el c;tstillo de Cebolla 6 Juballa, ya muy fucr·t.e por· su situacion, per·o mucho mas cor r las obr·as que hizo constr·u ir· en 61; y en aquC"l punto estableció el cenu·o de ~us operaciones. Llegados los meses del estío, salió con sus gentes, sentó sus reales junto á la ci udnd , tlc~tr·uyó todas las casas de campo, y taló las mieses. Los mo r·adores, atligidos de tantos estragos, le pedian que cesnsc en ellos: 611es puso por condiciou <1uc echasen du Valencia á lo~ almor·avidcs; pero ellos 6 no podían ó no querían, y se volvieron á cnccr•t•at· y ¡¡ fortificarse. Juccf, en cuyo nombre estos árabes desolaban las partes orientales do Espnitn, le había intimado insolentemente t¡uc no entt-ase en Valencia. Pero Rodrigo , acostumbt-ado á despreciar la Yana arrogancia de los reyes, despues de Y ohwle en ~~~ carta insulto por insulto, publicó en todas partes que .luccf no osnbn salir de Africa de miedo; y sin intimidarse por Jos inmensos prcpat·nti\'OS que tlisponia contra él, csll·cchó el si tio c&n el rigot· tuns terrible. Rindióselc l>rimeramcnto el nt·rabal llamado Villanueva, y dcspues embistió el de Alcudia , mnndondo que al misnJO tit!mpo unn parte de sus soldados acometiese á la ci udad por la puerta ele Alcáutam. !Jcfcnclianse los valencianos como leones; y rebatidos los cristianos que asaltaron la puet·ta, se les redobló tm1to el ánimo, que In nbr·ict·otr y dieron sobre sus enemigos. Entonces el Cid, formando de los suyo5 un cscuadt·on solo , revolvió sobre el arrabal , y sin dejar dcscnnsat· un momento ni á moros ni á ct·istianos, les dió tan rigot·oso combate, fué tal la mortandad y el pavor que les causó t.1n grande, que cmpcr.aron los de dentro á gritat· : Pa;;, ,paz. Cesó el e:;LJ-ago, y c¡uedó la Alcudia pot· el Cid, qne, usando benignamente de la victoria, otot·gó á los rendidos el goce tic ~u libertad y de sus bienes. l1et•o mientras los dos arrabales, por su rl'duccion y el buen trato del vencedor con ellos, gozaban de la mayor· ab .udaucia, la ci.1dad, al corrtrnl'io, so veía reducida ar mayo r· c:;tr·ccho por la fi11ta de todas las rMuR necesnt·ia~ tÍ la Yida. Constrcilidos ni fi n por lu uccesidad sus momdor·cs, of'r·eciet·on echar ¡\ los almor·avidcs de allí y cn tregat·so tí Hodrigo, si dentro de cierto tiempo uo les venian socort•os del Africn. Con estas condiciones consiguieron treguas por dos meses, en cuyo tét·mino pat·tió el Cicl :.i lracer· algunas cor·rcrias en lo::; contorno~ de Pinnacatel, donde encerró todo el butin <¡ue había cogido, y dcspues pasó á las tierras del scitor de Albm·•-acin , y las c:;ll'agó tudas en castigo de habérsele rebelado :llJUCI moro. Pasado 1'( tiempo de las treguas, y no habiendo Yeni1lo el socorr·

© Biblioteca Nacional de España


.El.

(~JO.

13

1

paetudu; do Jucef , intimó á los \'nlencinnos el cumplimiento d" lu todavía que auxilio el ru liando se, pcr·o ellos se negaron á rendir ersosten ;( ,•idcs almom de o ejér·cit un cfcct.o aguardaban. Vino con $itialo~ con los; pero ya fuese por miedo, ya por mala inteligencia on, y se dos, Y<l por causas que se ignoran, estos ár·abes nada hícíer· antes. que apr·ieto mis111o el en cia Valen dcsbancla r·oo ;dejando tí n con Yalor· y constancia no faltalmu á sus moradores. Dcsbar.1taro los en r·oulc r·cbalié ellos; sus máquina~•tns que el Cid asestaba conlt·a rel·ogcr·se en uu :rs.~lto~ <¡tiC!: les dió; y hubo dia en que precisado ti de picclr·us y dilu,·io del lersc dcfcnc pnr':l la mur't\l la ti bairo comiguo en aquel O Hechas r¡ue le timban , los sitiados salicr·on , lo ccrcnl' n de partido el o tomacl haber hairo, y Ir hubier'!\n muerto ó preso á no que los con ra abor·tu la por r· rompe y es, aportillar· una de lns pared un enele ncompoiu1ban. Mas In hambr-c espantosa que los alligia era los domar de scgur·o : migo mas terrible t¡ue las 3rmns del Campeador {JUC moros los Lodos á e muer·t diese por· ella, !rabia mandado que se plaut ,¡ se saliesen de Valen cia, y obligado por fuerza á entmr en la los aren y campo los que, con ocnsion do la tregua, esLnban en el res manja los os apumd , nt.os nimie rabales. Agotado~ todos los mante nte$ habita los za flaque de os mucrt. e cníans mas viles y asquerosos, mur·os tÍ por· las calles; muchos se art·ojaban desespemdos desde los el dciendo cumpl que, gos, ver· si hallaban compasion en los enemi mulas de vista á cruel c muer·t daban les ¡·.rcto del sitiador· inflexible, trnhan cncon sexo el ni edad la Ni otros. los ti rcntat· rallas pnt·a escm·n escondiindulgencia; todos per·ccian , á ex.ccpcioo de algunos que á c¡uc el nable abomi uso el ver Al os. endid os para esclav das fuct·or' Y los ue ejemp cst.os plar· contem ,al s fuerza sus de hombre hace á veces colmas siglos los fer·ocidatl , de que por desgracia ni las naciones ni ulil n pa•·ece tos desier los ele Los csL<i n exento s, las panteras y leones de n~a cspcra la a pm·did , fin Al s. enreJe y veces menos aborTccibles rnodcharto :ioncs condit á plaza la ndió ri uf Abcnj o <·!tiran socorro, uía. r·adas; pero él no consiguió libertarse del destino que le perseg L.1ntó pcr'Cei o asesin su y nza, ,·engn por· a J.a sangre tlc Hiaya gl'itab suyos, bicn trágicarnent<· de alll á pocns días, ya por· el odio de los ia aiC\·os la modo este de ya por mnndat.o drl Cid, que (Juiso cnstigar •. hecha á su antiguo amigo (1094) Así acabó Rodr·igo aquella empresa, igual á la conquista ele Toledo :1 al en impor·tancia, superior en rlificultncles, y mucho mas glori0$ de so podero mas r·cy el por· ada vencedor. Toledo babia sido sojuzg
tle muy diverso n~odo Esta;;. muertes tr:'•¡;icas do los rCp;ulos de Volcucia so cucnltm ll it' $3S do que <tlli se hobla, y los c.Jos son cntc .n1 Primcro imtbcs. los de istol'in ll en In pelet~ndo contn• Jos :tlmo t·avide~ CJ\ no uno solo; y ambos •uuue.n .sucesitamenle no maa &riSIC: al 1f10 de la tom:; de defeusot de \'alenci a. La muerte de Abenj::b C.) ha 0:5 capituiO'I.eiones, rue prc)u de por 1 la ciullad por el Cid, y cuando Ct'taha m:1s sct;uro l:a l•ll'IZ:I JHiblica, donde I'Or IIIU IIlltiiO fCI)CIIlC COI1 toda SU fomilin 1 ) ' llcSpu e~ l h~WHIO ti cuer¡-.o, s OJii CuC (JUl'lllado de su inbum:.uo \'C"Ottdor se lt tnlerró hasla la mitad del habian dejado .\ eau,c los lli~)as los iJue crsoros los lr deseubl' uo vh·o c11 veu~am.o. de copiluros 21 l' 22 ~o la l/islot·ia de los tirabrs t>ur Conde.
t

© Biblioteca Nacional de España


1{¡.

liSPt\i;OLllS CÉLllDl\llS.

Espaito, con cuyos estndos confinaba , y auxiliado de nalut·alcs y cxtrnnget·os. Yalencia, rodearla por todas lns fuerzas de risma, socor rida por el M rica, llena de perlt·ccbos partes do mofué vencida por un cnballct·o pnt·ticulnt·, sin ott·os y de ri quezas , fttet·zas que Jos tropas acostumbrada~ á seguirle. ~las lo <JUC porcc in temeridad, y Jo fuera sin duda t'n otro que en él , fué t•csolvct·se 1t manten e•· aquella conquista , ú pesn•· de las enormes diHcu lladcs que lo contrnclccian. Para ello lo primero á que atendió fué :t estnbleccr una 'bt¡ena policla en la ciudad, de modo que C l'istianos y moro s se llevas sí. La Crónica general contiene en esta parte pat•tic ct1 bien entro ularidadcs preciosas , que es l¡lstima desLCt'l'ar entre el cúmulo de las fábulas <IUC reHet·c del Cid. El prescribió á los suyos d porto corté que debian tener· con los vencidos, de modo que estos s y honroso , prendados de aquel U'ílto lan gene· roso, dccian ~ que nunca ton buen hombro viero n, ni tan honrado, ni que tan mandada gente bernólos por sus leyes y costumbt·e s, y no les inopu trajese. " Co·· so mas contribuciones que las que anteriormente solian pagar. Dos veces ti la sema na oía y j uzgaba sus pleitos. "Ven id, les dccia , cuand o quisiéreis á mí, y yo os oiré; porque no me aparto con mugm ·es á cantnt· ni á beber , como ha~.:cn vucstt·os seilot·cs , ,¡ quienes jama s podcis acudit·. Yo, al contrario, quiero ver vucstms (:OSas todas , compnl!et·o , y guardaros, bien •·omo nm igo :í amig y ser vucsu·o o, y pat·icntc tí pariente. " Voh•ió dc~pues la atcucion ti los cristi anos; y temiendo que, ricos con In presa que habían ltet.:ho, no se desmandasen, les prohibió salir de Valencia sin su permiso. La princ ipal mezquita fut: convertida en catodt•al , y uomb ró por obispo ele ella á un cclcsiásl ico llamado don Gcrónimo , :í quien los histot·iadores hacen compañero de aquel don 13crnard o , que fué colocado en In silla de Toledo dcspues tic gana~c esta ciudad á los mor·os. f.:n vano el injuriado Juccf intentó por r.los veces nt't'!III C arlc la co ntluista enviando ejérc itos numet·osos á de¡;tr uirlc. Los berberiscos, acaudillados pot· un sobt·ino del mismo Jucef , tados primcmmcntc de las murallas de Valencia fucr·ott ahuye ncon las fuet•tas solas del Cid, y derrotados dcspucs completam ente Ped t·o, rey de Aragon, en las cct·canías de Jútiva. Estaspor él y dou dos victorias y la rendicion de Olocau, Sierra, Almenara, y sobt·c todo de Murvicdro, plaza nntigua y fortís imn, acnbnr·on de ascgu t·m· ~t pet•maneció en poder de Hodr·igo todo el tiempo que Valencia, que ''ivió. Su muerte acaec ió cinco aiíos duspues ele la conquista de aq uella que aun se mantuvo todavía casi tres por· los cristianos capita l (1099), bajo la autoridad y gobierno do doita Ji mena. Mas los mot•os, libres t' quo les inspiraba el Campeador , viniet·on sobre ella, ya del tet'I'O y tanto, que á t·ucgos de la viuda de Rodrigo tuvo Alfon la estrecharon so VI que acudi t· á socorrerla. Los bát·baros no osat·on esperarle; y él, t:Onsidet-ada la siluacion de la ciudad y la imposibilidad de conse rvarla en su dominio por la di stancia, sacó de alli á los cristianos con todos sus habet'CS, entregó la poblacion á las llama~, y ~e los llevó á Castilla.

© Biblioteca Nacional de España


EL CID.

15

Dejv el Cid de su esposa dM1a J imena dos hijas, que casaron una con el infante de NavarJ'a, y la olm con un conde de Barcelona : algunas memOI'ias le d>ln hln,bicn u11 hijo, que mu1·ió muy jó'"en en Llll combate que su padre tu Yo cou lo~ mot·os ce1·ca de Consucg1~t. El cad,iYcr de Hodrigo fn6 sarado de Valencia por su t;¡milia al retit·arse de al lí, y llevado sulemnemCIILe al monasle1·io de San Pudro de Carcle1ia, junto á Bm·gos, donde aun se YC su sc:pulcro, que es siempre visitado por los viajeros con admil'llc ion y ¡·cveJ'CIICia. " Tal es la serie de ~cciones que la historia asigna ,¡ esle caudillo en tre la m<~ chcdu mb,·c de fábulas que la igoomncia añadió despues. Todas son gucn cras; y su cxposicion sencilla basta á sorprender la imaginacion, rruc apt'nas puede concebir quién era este b1·azo de hiet·t·o que, arrojado de su pell'i>t, con el corto númet•o de soldados, parientes y amigos que qu isieron seguirle, jamas se cansó de li dia1·, y nunca lidió sino para vcncet'. Escudo y defensa de unos estados, azote L CI'l'iblc de oLJ'OS, eclipsó la magestud de los reyes de su tiempo, pareciendo en aquel siglo de fcro<.:idtlcl y combates un númen tutela t' que, adonde <¡uiera que acudie;:c, JleYaba consigo la glot·ia y la l'ot·tuna. l.os dictados de Campeado¡·, .il1io Cicl, El que en buen hora nascó, han pasado de siglo en si<:!lo hasta nosotros como 1ma muestm del respeto que sus co~1temponineos le lenian , del honor y ven tum que en (o! se imaginaban. A primera vista se hacen increiblcs tantas hazM,as y una cal'l"era de g!OI'ia tan seguida. ~las sin que el Cid pierda nada de su reputacion, la inet•cdulidad ec3m·á cnantio se considere que casi todas sus hatallas fum·on eotlLL·a· e.iércitos colecticios, compuestos de gentes diYe1·sns en rcligion, costumbres é intereses, la mayo t· parte tira bes afeminados con los regalos del pais, tillO de los mas tldiciosos de Espaim y del mundo. Desgmcia fué de Castilla priY:wsc de semejante guerrero : su esfuerzo y su l'ortuna, un idos al podet' del rey Alfonso, hubie1 ·an quizá extendido los límites de la monan¡uía hnsla el mar, y ht edad siguiente viera la expulsion total de los bárba1 ·os. La cnYi dia, la calumnia , un t·esentim iento rencoroso lo esto1'baron ; y las hazaitas del Cid , tlá11dole á él renombre eterno, no hicieron otro bien al c8tado que manif'estat' la debilidad de sus enemigos.

APÉNDICES
A LA VIDA DEL
CID.

Los autores CfUC J>1'incipalmcnte se han seguido en esta narraciOn son SandO \'aí'W
sus Cinco reyes, y Risco en la historia <(ue ha p ublicado del Cid . EsLos dos escri- .

tores han <.lado:\ los hechos del h6roc burgalés mas verosimilituc.l, mas concxion y con· cierto con la historia general del tiempo y con la cronología. No ignoro las dudas Y

© Biblioteca Nacional de España


16

ESPAÑ OLES CÉLB6HllS.

del siglo X JI ó l)l'i nclpi.,os del XIJ!. Mas, dejando estos pun tos de cou u·o,·ci'Sia á la pluma encargad a de dciendcr la buena me moria de l\lst:o, yo me contenta ré con dcch· que Rodrigo Diaz es un 1 >ersonaje mur prlucipal de uuestra hi•toria, y que he debido escribir Doce ai1os des pues de lalluhllca cion de estas ' Idas s;,lió t\ luz la llistoria do la dominc•ciO >I ele los ámbes en lispaiía ••t,·actad a de tliJ'e¡·entcs autores árabes ¡too· el dl(unto don J osé Antonio Conde; y aunque en mucl1os de lossuc.eso s particula res

lineas he \1Sto una copia exacta. manífiest3n, segun el dictamen de inteligen tes, ser

ubjecion es t¡ue Masdeu ha acunwlad o e n el tomo 20 de su Jiislot·ia ct•ilica <lo Es· ·¡JWW, as l sol>•·c la existenci a del códice, donde esta el antiguo onnnuscl'ito producid o ¡.or rJsco, como tambien sobre la del Cid mismo; IJ.CrO á \CC:CS no &e prueba nada 110r querer probar demasiad o. El cUdicc estaba extra• iado al tiempo t¡uc .Uasdeu se hallaba en Lcon : despucs ha parecido ; y me cons ta <¡uc en julio del nOo de 1800 se hallaba en la Bibl ioteca del •·cal convento de San Js id•·o de aquella ciudad, doude l\iseo le halló. Los caractére s con que c.tá <"Sttita la 'ida del Cid, de cuyas primeras

su ,·;da segun las relaciones mas probables.

Nue,·a Jli'Utba quedestr u)'e las carllacion es escépllca s de 7\losdeu. (l'éanse Jos ca¡>.18, 21 y 22 del tomo 2• de Conde . Oll·a prueba mas Incontest able es el pl'l,•llcgio coucedid o ¡>or don Alronso VI á Ro· drlgo Dlaz para todas sus heredade s r l><nfetrias de \'i•·ar y demas partes, dandolc ciertas exencion es)' franquez as. fecho'' 28 de julio t.lc 1075. J:..~istc en el real al'chlvo de Simancas, l' ha s ido publicado e n el tomo 5° de la ColcccíO » de ¡¡ríuilegios y fueros dada á luz J)Qr don 'J'omas Gouzalrz en 1830.

uo conrengan sus relaciones con las de ltucstros autores, en la e~islencin sin cnJbargo de Ruderik el Cambitw·, CQIIIO ellos le llnman , t!U s us :JII::tnzas c.ou ulgunos régulos moros, en sus C01 ·rcrias conlrt'l otros, en el temor c¡uc iu.spir;.l>a á Jos almora\ides, y en la conc¡uista de Valencia est~n acordes los escritores ~rahes con los espaimtes.

1"

Li>w.uc cla llodriqu

/)íc.: , !J $ttmw·io <1• '"" hccl.u.•, que se lwlla11 e11 el lutu6o fleq•·o de la iglesia de ,Youtiagu, escritos .,. la em 1301, sequ11 Sott<tou al, Cinco rC)'CS, follo 5G.

!ley Uon S\lll Cho con

1\odric Dlo1. el Ca m piador. Dla7. LaiiiCt Jll'isó muller filia de lloy Aluarex de Aslul'ias, e t fui UJU)' bono home el muy rico hume, ~ hobo en tila á Ilodric Diaz. Cuando morló Dla• Laynez, el po~rc de Rodrlc Diaz, ¡>rlsó el Rt)' don ~anc ho de Castlclla á Rodric Diaz J é crlólo , t lizolo caballcil·(, ' Cl con él e n Zaragozn . cu~lllciO :,C comhaliO el

de Lain Caluo vino mio Cid el C:unpl:1fl0r. L::~ln Caluo hubo <los flllos 1 F et i':Ut Lai ncz, ct JJcrmut Laiucz. l•'crl':tlll Laiuez huJJo filiO Uodric Bcrmudez : é Hodric Be1 ·· mudez hobo filio ft feri'OIIIl Roc.Jriguez. 1-'c rranl no\lrlguc z hobo filio :.i. Petlro Ferr~n­ diz, el una Olla q ue hobo nombre c.lon3 l~lo. Nueño Lainez prlsu mu~ller ;i doUa lilo, ct hobo e11 ella á L;iln LueiJCz. J,ain Lucio cz hobo filio ;i DlcHil Laync1. , el padre de

Este es d linagc de llodric Diaz el Cam)liado•·, que de>ianm lo Cid cou10 vluo dcreytamen tc dellinage de Lain Caluo, t¡uc ro eompa)n ero ele Nueiio nasuera, et forun amos Julzcs de Castlella. De lluage del\uefJo llasucra rlno el Emepera dor. De linagc

1\odric Diaz : é ,·Jno el rey don Sancho tí Castielln , é amólo 111U)to, é cliólc su Alfe-. tezia, é (o nml• buen eaballciro. ~t cuando se combatió el re)' tlon Sauc::ho con el rey

el r ey tlon Ran1 iro cu Gr:uJo.-; uou hobo mejor c\lb~llciro que.

ro

re llc\'oban priso, é prisó Uod1 ·ic Dio1. al l'ey <.Ion G:arcia con ses hon1cs. Et cuando se combatió el re)' don Sancho con el rt")' don Alfons su hern1ano en VoiJ>ellera llrOJl de Carrlon, non hobo millar cab•lleir n c¡uc llodric Diat. EL cuando cercó el 1 ·cy tlon Sancho su he rmana en hu mora , ay alli tlcsbnraló Rudl'ie DitiZ lil"ltn c~mpayua de cahallclro.• , eL p•·isú lll\1) tos de illos. ¡.;¡cuand o mató Hcll e l Alfm15 al rey tlon ~ncho a IU)'cion, enealzú Rodrlc Diu entro á <¡ue lo mcliú por la 1\Ut rt.1 tlc la chu.l:.d de Zamora , ct le di.J una 1:1117.~Ua . l'uc;, comb.:~tiJ Rodrlc Diou~ rwr su
sc~'nnor, <¡ue

don Garcia cu Santurcm , non hobo y mí'jOI' caballci i'O <le Hotll'ic DI:.'IZ : é segur 6 su

ro

c~ballcil'o. el matólo. l)ucs ~ssi c¡ue 11011 lo mereció, et

seynnor el J'C)' tlun /\lrons con Xlmcncz Garccis de Ton·cyllol;1r, <IUC c1 ·n may buen lo geló Uc. titl'ra el rey don Alrons :A Hoddc Dlaz á tuerto, Co mosturad o con el rey, ct egió de ;u tierr~. ~ ¡mes pa~

© Biblioteca Nacional de España


AP-ÉNDICES A LA VIDA DllL CID.
1\odric Dlnz JlOr grnndes trabaillos 1 el pcr gw1des avcnlllras. E pues se combatió en Te bar con el conde de B.trcelona, que babia grandes poderes, é • ·enciólo Rodric Dlaz, é prlsol con gran compayoa de caballeiros , et de ricos homcs : et por gran bondad <JUC lmbla mio Cid sollólcs todos. Y en ¡mes cercó mio Cid Valencia . é rao muyllls bataillas sobre ella, é venciólas. Plc¡:áronse gr.mdcs poderes de aquént mar ct da ayllent mar, ct l'inieron a couquerir Valencia 1 que tenia mio Cid cercada et hobo y catorce re)'cs : la otra gent non babia cooto ; el lidió mio Cid con ellos: ct ' 'eneiólos todos, et prlsó Valencia. Morió mio Cid en Valencia, Dios haya su almo, era mil ciento trelma y siete, el mes de ma~·o . ct lc"aronlo sus caballeiros de Valencia ~ soterrnr :1 Sant Pedro de Carde• >• , prop de Burgos. EL mio Cid hobo moyller doiia Xlmenn, nletn del rey don Alfons, hija del conde don Diego de Asturias,,; hobo en cilla un Olio el dos filias. El filio hobo nome Diego Rolz, el mauironlo moros en Consuegra. ~s tas dos filias, la una bobo nome üonna Chrlsllana, la ott·a donna Ma· rln. Casó donnn Ch• ·lsilann con el infant don llan•i ro. Casó don na Mnria con el conde de Ba• ·cclona. L lnfant don Ramiro hobo en su moyllcr, In fija de mio Cid, nlt•cy do u Garcla de Navart·a , que dixeron don Garcia 1\amh·ez. El el rey don Garcia hobo en su moyllcr · In reina donna Margerinn al rey don Sancho de Nnvarra, á quien Dios di! vida honrada.

Prouisiou del emplrador Carlos Y al mottasterio de Cardei;a., con. motit:o d• la traslacion qtce se había hecho de los cu•r¡JOs del Cict y doña Ximena.
Venerable abad, mongcs y corll'cnlo de San Pedro de Carueila. Ya como nos mandamos tlar l' dimos una nu~tra cédula llilra \'Osotros del tenor si¡;uieute: EL ftl!\' : concejo, justicia y rrgidorcs, c.1balleros, e.scutlcros, ofieialcs y
EL RtY. -

~beis

t•otl(·7.n; y ((UC asl los naturales de estos reinos como los cxtt·angcros de ellos, quepa· san por In dicha ciudad, de las principales cosas <JUC quieren ver· en ella es su sepulcro, y luga•· «Jonde él y sus parientes cstau cnlcrrndos, poa· su grandeza é antigüedad; é t¡uc hnbla tt·clnta. ó qua renta di~ls que Yosot•·os , no teniendo considc• ·acion á lo susodicho, ni mirando :1 que el Cid es nucsJro ¡wogcnllor ·, y Jos bienes que dejó á esa casa, y la autoridad t¡uc de el estar él ahi Clttc•·• ·ado se sigue ni dl<:ho monasterio, ha· beis desechado y <1111 1ado su scpullura de en medio de In capilla mayor, donde ha mas tic (¡uatrocicntos aftos e¡ u e estaba, y le haiJcis puesto ccrcOL de una escalera y lut;:aJ • no decente, y muy dh·crso en autorid:u.l y honr:l del lugar y honra que es fama. '!'amblen hnbels quitado de con él á dofra Ximena Dlaz, su muger, y puestola en la calostra del dicho monasterio, muy diferente de como estaba. Lo qua! aquella ciudad, asi por lo que toca~ nuestro sen·icio como por la honra de ella, ho. sentido mucho~ y que como quiera que Juego se supo, fueron a ese monasterio el corregidor é tres regidores de cll• ~ procurnr con •·osotros que restiluyésedes los clichos cuerpos al lugar en que sollan estar, oo lo babcis querido hacer; y (Juc si esto asi ¡>asase , la dicha ciudad se lenla por muy agra\'iada : allende de que es cosa de mal exemplo Jl3 ra tnouastcl'los é religiosos, que Yicndo la f3cillda<l con que se muda la scpullur~t de unn t~n ramosn J)Crsona, tomarán cJ att·c,·imicnto de alterar y mudar qmdcS<Jnicr SCJHiltU1'4HJ y memorias, de que se seguirá naucho dal"'o it nuestros reinos : supli~\n­ douos ) pidiéndonos J)Or merced fuéseUtos scnhlos de mandnr, que r cst.i turéscdes Jos cuerpos (ICI Ch.J y su mugcr en la sc¡Htltu•·a, lug::w eS forma que antes eslabau. É porque habiendo sido el Cid persona lan seiralada, como estü dicho, y de <Juicnla ccl'ona renl de Castilla recibió tan grandes y notables servicios, como es notorio, estamos uuu·tnlllados de cómo habeis hecho esta mudanzn en sus scpulluras; Yos mandnmos, < rue si es asi (JUC lo~ dichos cuerpos, ó sus enterramientos, cstan mudado!-, luego que esta rccib:t.ls. los \ oh·ais al lugar, y de la rorma y manera que estaban; y en caso que no C"Stm·Jcrcn m t.dados 1 no los mudcis ni toquels en c1105 agora ni en 11ingun tiCOI))O : y habiendo cumplido primero con lo su.sodicho, si alguna causa ó raton tcneis llara hacer líl dicha mudanz.a, cu,·iarnosci~ relae iones de ello, ~· de cóml
1

é hazaña.s del Ciü' de CU)'O \'alor a toda Espaila redundó honra, en especial il aquella ciudad doude ruo vecino, y tm·o origen )' llatunoble~

ya todos es notorio, la fama,

hombres buenos de la ciudad de Burgos, ha sido

lu:~c.ha

relncion, <IIIC bien sabíamos,

•

2

© Biblioteca Nacional de España


18

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

volvisteis los dichos cuerpos y sepulturas á su primero lugar dentro de qua renta dias, para que lo mandemos l'Cr y pro,·eer en ello lo que mas convenga. Fecha en Madrid á ocho dias del mes de julio de mil quinientos y quarenla y un anos. = Joannis Cardinalis. = Por mandado de su llage>lad , el sobernador en su nombre. = Pedro de Cobos. (B•aouu, A.nligüeda1U1 de España, tomo 1.)

E lcgla drabe sob•·• la ruina do f/nlcncia en ticm¡1o del Cill, traducida ••~ castellano, se!J<HHU lwllll en la Crónica ucnerol, fol . 320.

cayendo. - Las tus brancas ahncn:.ls,

c¡ue de lejos pa•·eszlcn é conrortaban los co1·azoncs del pucb•·o, poco á poco se van
CJUC

placer. si Dios quisier <IUC de lodo en lodo te haj'aS de l>erdcr des la l'CZ. será por los tus grandes pecados é J)Or los tus gramles atrc\lmlentos que 0\istc con tu soherbia. - Las JH'imc•·as qun11·o piedras, caudales sobre C(UC tú fuestc formada, qu16rcnsc ayuntar p OI' racer gl'<lll duelo por ti, é non puctlcn. - El tu muy uobre unu·o , fJul! sob•·e estas < (UtHro t>lcdras ruo Jc,•antado, l'ó.l se csu·c•ucce todo, t: <luicrc eacr, ca perdido ha la fuerza que :wie. -Las tus muy alt:'IS lOI'I'{'S é n•uy fermosas,
tle lf'l'jOs muy bien relumbraban, p erdido

Valencia, Valencia, vinieron ~oiJrc ti muchos <¡ucbr-antos, é estás en hora de ntoñr: J>UCS si nntura fuere t¡ue tü escapes, esto ~rá ;.:ran mara\illa (\quien quie.r r¡ue te ''iere. - E si Dios Ozo mrrccd a algun logar, tenga J)()r bien de lo racer á tí , ca rueste nombrada alegria é sol..tz en (JUe todos los mozos folga,an; é :t\'ien sabor é

e

chosas, retornaron tonias : é con la nu!:nr;ua de las limpiar lan llenas de muy gran zleno. -Las tus muy nobrcs é \iciosas huertas que cndcrcdor de Li son, el lobo rabioso Jes ca\'Ó las raiccs é non JHtetlcn !.lat· fruclo. - Los tuili ltlll)' nobres prados en que muy rcm1osas Dores 6 muchas a''IC, cun qtw tonHH'a el tu llueb• ·o wuy grande ulc¡;l'in, tollos son ya secos. - 1•:1 muy noi)I'C JHICI'tO de m:u· de c¡uc t\1 tomaras muy

han la su lealtad con que bien 11aresclcn al rayo del sol. - Ellu mny nobrc rio caudal Guadalaviar, con todas las otras aguas de 11ue te lit mu)' bien sen les, salido es de ma\lrc é ,~a onde non debe. - Las tus aze<Juias muy eralas, de gente mucho apro,·e-

-m lll

gnmde honra, ya es tuengu:.u.lo de las uobt·c.zfls < ¡uc por él te sollcn venir amcnudo. ~:tran término ' de que te lli llnm:n·as scuora. Jos ruegos lo han quemado' é rt lillcgan los grandes (untos. - A In tu gran cnfcl'medall uon le Jlucdo fallar mclc..-.. zina, é los risicos sott ya dc:.~.:SJlt"rados de te uu 1 1ca podet· ~nar. - Valencia, Valencia, todas estas cosas tillO. le he dichas tle ti, con gran c1uebranto que yo tengo en el mi corazoo , las dixe é las rnou~. - Ya <Ftiero departir en la mi roluntad que me lo non SCJla ninguno, si non quando rucre menester de Jo dcparUr.

© Biblioteca Nacional de España

l .l


GUZMAN EL BUEN0

1 •

..'

Reina ba en Castilla Alfonso el Sabio , y era ya el tiempo en que la suerte había convertido las glorias de sus pl'ime1·os mios en una amarg a série de desventuras. Fuó la se1ial de ellas su viage á F1·anc ia en demanda del imper io de Alemania; pues aunque hahia arreglado las cosas pa1-a que en su ausen cia no padeciese el estado , todos los males se desalaron á un tiempo para desconcertar las medidas de su prudencia . Los moros de Granada rompen las treguas ajusta das con él, y llamando en su ayuda á Aben Jucef, rey de Fez, inunda n la Andalucía, llevándola tod!t<Í fuego y sangre : don Nuño de Lnra, comandante en la provin cia, muere en una batall a: el príncipe hered ero, gober nador del reino , fallece en Villareal; y el arzobispo de Toledo don Sanch o, que salió con un cjé1·cito á cncon tmr al enemi go, cmpeila un combate con mas ardimiento <1ue prudl, ncia, y es hecho prisio nero, y clespues mue1·1o. Debió en tal conflicto la monarquía su salud á la activid ad y acc¡·ladas medidas del infante don Sanch o, hijo segundo del rey, ayudado poderosamente del sciiOI' de \'izcaya don Lope J)i;lz de llaro, que con toda la nobleza castellana bajó al socorr o del mcd iodía. Con don Lope vino entonces don Alonso Perez. de Guz.man, jóven de vein te aüos, (' JI nacido en Leon , de don Pedro de Cusm an, adelantado mayor de An- c-.) 1 daluci a, y de una noble doncella llamada doña Teres a Huiz. de Castl'o • . El seño1· de Vizcaya atajó el ímpetu ele los bárbar os, los derrotó junto á Jaeu , y vengó la muerte del arzobi s1>0. E~te fué el primer combate en que se halló Cuzman; y no solo se scfwló por sus hechos enb·e todos , sino que tambien tuvo la fortuna de hacer prisionero al moro Aben Coma t, privado de Jucef; lo cual fué gran parle para la conclusion de la guetTa . Porque vuelto Alfons o de su inútil viaje, y escarmentados los enemigos con aquel desca labro,

f"

do Mcdina. - Ilustraciones (• la casa do Niebla tJor Pedro Darrantos M óldnnado, obra i11C dita.- FlistOI'ht do la tlominaciou de.Jo:;árubes en Espaíi3, ¡-.or don Jo¡t Conde. • ~rrantes lallan•a doftalsabcl.

1 AUTORES COMSU &..n.oos.-ZUüi~a, Anales de Sevi114 .- Mondejar, Me~nori u do Alfonso el Sabio. - Mariana. - Crónicas de don AIOIIM). don Sancho su hijo, r don Pe mando IU

nieto. - Crónica de la casa de Medinasidonin por Pedro

© Biblioteca Nacional de España


20

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

empezaron á moverse condiciones de conciea'lo; y Cuzman, que fué el a .ia::s!•'O de es!!l negociacion , pudo , con el influjo de Aben Comat, antes calllivo suyo y ya su anigo, ajustar trCJU ..s p~r do!: años con el ro y de Btn·oet~- (; ~7o). En cekhided de este suceso Ja hh.o un torneo en Sevilla deiante de la co1·Ul, donde del mismo modo que en la batalla, Guzman se llevó la prez del lucimiento y bizarría. Llegada la noche, el rey, que no lmbia presenciado 1~ fiesta, preguntó á sus cortesanos quién se había distingu ido mas en ella; á lo que contestaron muchos á un tiem po : .. Sci•or, don Alonso Pcrez es el que lo hizo mejor. " "¿Cuál Alonso Perez?" repuso el rey, porque había algunos ota·os del mismo nombre. Entonces don Junn Ramirez. de Guzman , hijo del adelantado don PeUI'O , <1uc so hnbia e1·iado en palacio , y que despucs sucedió á su padre en la casa de Toral, dijo al monarca: "Seiaor, Alonso Pel'C :t de Guzmnn, mi hermano de ganancia. " Pm·eció mal esta razon á todo~ , y mas que á nadie á Guzman, que creyó ver motejada en ella la ilegitimidad de su nacimiento; porque entonces llamaban hijos de ganancia á los <¡u e nacían de mugeres no ' 'ciadas, y su madre no lo hnbia sido. Viéndose, pues, sonrojado así delante de los reyes, de las damas y caballeros presentes, respondió mal enojado : .. Decís vm·datl , soy hc•·n.ano de gan:mcia, pero vos sois y s<>rcis de pérdida; y si no fue•·a por respeto á la presencia de quien nos hal lamos, yo os daría ft entender el modo con que de beis tratarme. Mas no tcncis vos la cul pa de ello , sino qu ien os ha criado, que tan mal os onseiJÓ. " El•·cy, á quien al pa•·ccc•· iba aa·rojada esta <¡neja, dijo entonces : "No habla mal vuestro hc•·mano, que así es coslmnbre ele llama•· en Castilla á los que no son hijos de mugcrcs veladas con sus maridos." " Tambicn es costumbre de los hijosdalgo de Castilla, replicó él , cuando no son bien tr'lltados por sus sei10res, que vayan á buscar fum-a quien bien les haga : yo lo haré osi; y juro no voh'el' mas hasta que con verdad me puedan llamar de ganancia. Otorgadmc, pues, el plazo que dá el fuero á los hijosdalgo de Castilla para poder salir del reino, porque desde hoy me desnaturalizo, y me despido de ser vuestro Yasallo. • Quiso rcducil'le el rey; mas siendo vanos sus esfuerzos, hubo de concederle el plazo que pedía; en el cual Guzman vendió todo cuanto había heredado de sus ¡md1·cs y adquirido por sí mismo en la gucmt, y so salió ele Castilla acompn11ado de algunos amigos y criados, en todos ll·einta, que quisie1·on seguir SL I fortuna. En las estrechas relaciones que había cntouccs en tre las dos naciones que se disputaban el seftorío de Espaim, cru muy com un ver(~ los caballeros cristianos irse á se•·vi r· á los mo•·os, y á los moros venir á los estados de los c•·istianos. Estaba todavía en Algcciras Ab<'n Juccf; y Guzman se resolvió á seguirle, p1'0mctiéndolc l[UC le asistiría en todas sus empresas, menos contra el rey de Castilla ó cunlquicra otro príncipe cristiano. El monarca berberisco •·ccibió ti él y á sus compailcros con el mayor a¡¡asajo ; y d1índolc l'l mando de
© Biblioteca Nacional de España

'·


GUZi\IAN EL BUENO.

21.

todos los cristianos que estaban á su servicio, se le llevó al Africa consigo. La primera expedicion en que le ocupó fué la de ir á sujetar los árabes tt•ibutarios de su imperio, que, debiéndole ya dos ailos de contribuciones, se resistían á pagat·las 1 • Estos árabes, siguiendo siempre la costumbre de andat' divagando, no tenían asiento ni domici lio fijo; no pagaban jamas sino forzados : y entonces, orgullosos con su muchedumbre, llevat·on la insolencia hast.'l amenazat' al rey de Fez que le quitarían la corona. Cuzman , encargado de reducirlos, propuso á Aben Jucef que comprase ó hiciese dar libertad á todos los cautivos cristianos que hubiese en la ciudad, los cuales, agregados á sus soldados, bastarían á sujetat' á los rebeldes, sin necesidad de llevar muchos moros consigo. Hízolo así el rey, y Cuzman, al frente de mil y seiscientos cristianos , y de algunos moros que tambien le siguieron, salió en busca de los rebeldes, á quienes arremetió, y con grande estrago ahuyentó basta sus tiendas. Espantados y escarmentados sus alfaquícs, vinieron al campo cristiano, y no solo ofrecieron las pagas que deb ían , sino que añadieron muchos dones para sus vencedores á fin de que los dejasen en sosiego. Había muchos en el ejército de Guzman que opinaban porque no se admitiesen s us ofertas : y ensoberbecidos con su fortuna querían que se destruyese del todo y aniquilase aquella gente amotinada. Mas el caudillo español , conociendo que In seguridad de los cristianos de Afr·ica consistía en la necesidad que de ellos tuviese el rey para teuet· sujetos á los ¡irabes tributarios, no consintió en su destruccion, y aceptó las pagas y dones que le hicieron. Con esto dio la vuelta á Fez, y el rey hizo generosamente merced de una de h1s pagas á Cuzman , el cual la partió con sus soldados. Con este servicio , con SLL prudencia y sus demas virtudes, se hizo un lugar tan distinguido en aquella corte, que Aben Jucef ponia en él toda su cstimacion y confianza. El poder y autoridad que alli disfl'lltaba resonaban en Castilla, á tiempo que ht monm·quía, desgarrada en dos facciones, estaba en el punto de padecer una revolucion lastimosa. En medio de las prendas eminentes que adornaban á Alfonso · el Sáhio , veíase en sus consejos y dctcrlll inaciones una irresolucion y una inconstancia muy agenas del carácter entero y finue que tan respetable bab ia hecho á su padre. A los dos grandes errores de su rciuauo, la alteracion de la moneda, y la aceptacíon del imperio , ar 'radió al frn de sus dias la intencion de variar la succsion del reino, solemnemente declarada en cortes á favor de su hijo Sancho. Es verdad que esta declanlcion babia sido hecha en perjuicio de los h ijos del príncipe hct·edero don Fernando de la Cerda, muerto en Villareal al tiempo de la invasion <le los moros. Pero Sancho babia defend ido el estado; y el vigor y la prudencia que manifestó en aquella
1 La Crónica del rey don Alonso Xl )' llaHantes Maldonado les dan el nomine de
Relwlic:s ; )' esto üllimo dice que son J os mismos < Jue los <tuc entre nosolros .su U.uuaban Aiat·bes.

© Biblioteca Nacional de España


22

ESPM~OLBS

CHLBDRES.

ocasion , ganándole las voluntades de los g~-andes , de los pueblos , y aun del rey, fueron recompensados con llamarle ú la sucesion, excluyendo do ella tí sus sobrinos. Si esto fué una injusticia, ya estaba hecha; y cuolquiet·a innovacion iba á causar una guerra civil , pol'que Sancho no era hombre de dejarse despojar lt'1lncluilamente del objeto de su ambicion, conseguido ya por sus servicios. Estaban anteriormente encontradas las voluntades de hijo y padre con disgustos domésticos, enconados miserablemente por los mismos que debieran concertarlos. Así cuando el rey propuso una nue,·a alteracion en la moneda, y que se desmembrase el reino de .raen para dn!'le á uno do sus nietos, rompió por todas partes el descontento ; y juntos en Valladolid los r icoshombres con don Sancho, declararon inhábil á administrar y gobernat· el t·eino allegisladot• de Castilla. Las mas de las ciudades , los prelados , los grandes , sus hijos , su esposa, todos le abandonaron , menos Sevilla que se mantuvo sola en su obediencia. Los otros príncipes de España aliados y parientes suyos no le acudieron , y el rey de C.t·anada, su enem igo , confedemdo con su hijo, hacia mas espantoso el peligro y mas escandalosa la rebelion. En tan amargo apuro el infeliz monarca, lodo entregado á su desesperacioo , pensó meterse con todas sus riquezas en una nave que hi1.0 preparat· y pintar de negt'O ; y dejando su ingrata paLI·ia y su desnaturalizada familia, abandonarse á las ondas y ,¡ la fortuna. lilas antes de pone•· en obra este desesperado designio , volvió los ojos al Aft·ica, y se acordó de Cuzman , y quiso implo• ·m· la autoridad y el podet· que disfrutaba · en la eorte de Fez. Entonces f'uú cuando le escribió la carta, citada por casi todos nuestros historiadores , monumento singular de afliccion y de elocuencia, al mismo tiempo que leccion insigne para los príncipes y los hombres. Su contesto literal es el siguiente: .. Primo don Alonso Perez de Guzman : la mi cuita es tan grande, que como cayó do allo lugar, se verá de lueñe; é como cnyó en mi , que era amigo de todo el mundo , en todo él sabrán la mi desdicha é afincam iento , que el mio fijo á sin razou me facc tenet· con ayuda de los mios amigos y de los mios perlados; los qunles, on lugar de meter paz, no á eseuso ni á encubiertas, sino claro, metieron a.c;az mal. Non fallo en la rnia tierra abrigo , nin fallo ampat·ador nin valedor non n1c lo mereciendo ellos , sino todo bien que yo les fice. Y pues que en la mía tict·t•n me lhllecc qltien me había de serviré ayudar, forzoso me es que on ln agena busque quieo se duela de mi : pues los de Castilla me f'nllccieron, nadie mo terná en mal que yo busque los de Benamarin. Si los mios hijos son mis enemigos, non será ende mal que yo tome á los mis enemigo~ por fijos: enemigos en la ley, mas non por ende en la voluntad , que es el buen rey Aben J ncef; que yo le amo é precio mucho, porque él non me despreciará ni fallecer{L, ca es mi atl'egundo ci mi apazguado. Yo sé quanto soflcs suyo, y quonlo vos amo, con quanta t•azon , é quanto por

© Biblioteca Nacional de España


GUZMAN EL BUE!'iO.

23

vuestro consejo fará. Non mircdcs :i cosas pasadas, sino á presentes: catá quien sodcs, é del linagc donde venidas, é que en algun tiempo vos far·é bien : é si lo vos uon ficicse , vuestro bien li1ccr• vos lo galar-donará, <¡ue el que tace bien nunca lo pierde. Por tanto, el mio primo Alonso Perez dcf:uzman, faced á tanto con el vuesLro scilor y am igo mio, que sobre la mía corona mas avcrada que yo he, y picdr·as ricas que ende son, me preste lo que él por bien tuviere; é si la suya ayuda pudiéredcs allegar, no me la estorbedes, como yo cuido que non faredes : antes tengo que toda la buena amistanza que del vuestro señor á mí viniere , será por vuestra mano : y la de Dios sea con vusco. Fecha en lamia sola leal ciudad de Sevilla, á los treinta airos de mi reinado, y cl pr·imero de mis cuitas.- El rey. " (1282.) Cuzman, olvidando el desabrimiento pasado, expuso á Jucef la triste suuacion del monarca castellano, y le presentó la corona que había de ser prendí\ del auxilio que se pedia. "Ve, r·espondió el generoso moro, y lluva á tu serior sesenta mil doblas de oro 1 , para c¡uc de pronto se socorra; consuélale, y ofrécele mi ayuda, y vuelvctc luego para ir conmigo. La corona del rey quier•o que quede aqul; no en prendas, sino para memoria continua de su desgracia y mi pr·omesa. " Gttzman pasó el estrecho, y vino á SeviUa acompafmdo de una muchedumbr-e lucida de amigos y criados, y presentó al rey desvalido el tesoro que le traía. Así cumplió con gloria suya la tcrr·ible palabra que dió al salir del reino, de no volver á él sino cuando pudiesen llamarle verdaderamente de ganancia. Recibido de Alfonso con el honor y agasajo debidos á tal serv icio, entre las demas scitnles de agradecimiento que mereció fué la de un ir·le con doita Illtu·ia Alonso Coronel, doncella noble de Sevilla, y por su hcrmosur·a, su riqueza y sus vir·tudes el mejor partido de toda Andalucía t . Tenia entonces Guzman veinte y seis arios; y la boda se celebró en Sevilla, haciendo el r-ey donacion de Alcalá de los Gazules á los desposados. De allí á pocos días dió la vuelta al Africa, de donde vino despues acompailando á Jucef, que, seguido de gran tropel de ginctes bcr·beriscos , trajo el socor·r·o pr·omctido. Viéronsc los dos príncipes junto {L Zahara en el campamento moro, rindiendo el afl'icano todn clase de obsequio y de respeto al rey de Castilla. Hizo que entrase á caballo en su tienda mngnHlcamente aderezada, y le obligó á colocarse en el asiento pr·incipal diciéndolo ¡ "Siéntate tú, que eres rey desde la cuna, que yo lo soy desde ahora en que Dios me lo hizo ser. • A lo que respondió Alfonso: • No da
1icrnpo nte comunicó mi dírunto ami8o ~on Manuel de Lamas, ens.a)ador rna)·or )' sugeto
t

Bstas dobl:ts eran prob:tblemenle marroqwie1,

(JUC

se¡un la nluacion que en olro

reales de vellon de nuestra monedo muy pr:.'•ctico en cst~s materios, ct¡uivalian achH'II. Las de la banda correspomlhm ni volor de 6t :\ 62 realel', l:~s moriscas aJ do
58 ~ 59.
t

a GO

El'n hija de Alonso Hcrnande~~: Co~oncl, l'tl di funtot )' clo floria S::mciHl liH¡;ucz do ircd:uJcs en Cnstillo 1 Galicha y Porsu dote se conl¡•onla dnmuchos ¡weblos l' ln tugal 1 y tambien en el reino de !;e,•illa, cou jo)'<IS y dineros en t~h u lltl,•nck•. Guuu:.m no
Aguil:.~ •·:

efectuó su casamiento sin pedir I>Crmlso ;1 Jucef, que se le dló, Jiindicndo ((Ue sen tia no hallars.c presente para regocijarso en su bod:&.

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLBCRES. Dios noblezn sino á los nobles, ni da honra sino á los honol'ndos, ni da reino sino al que lo merece ; y así Dios te di6 reino porque lo mer·ecias. " Tl'as de esk1s y otras cortesías trataron amistosamente del plan que habían de seguir en sus opemciones. "Dame un adal id, dijo el moro, que me lleve por la tierr·a que no te obedece, y la dcstr·uiré toda, y haré que te rinda la obediencia." Diósele con efecto el rey de Castilla, pero encargándole que llevase á los moros po•· donde menos mal hace•· pudiesen ; cuidado paternal , bien digno del que, despidiéndose públicamente de los sevillanos al ir :í las vistas con Jucef: " Amigos , les dijo, vedes 1i que so venido, que pot· fuer~a he de ser an1igo ele mis enemigo s, é enemigo de mis nmigo~ : esto sabe Dios que non place tí mi ' . .. Lns huesws confedct'lldas llegaron á Córdoba, donde ya estaba el príncipe don Sancho. El moro quiso tentat• las vi as de negociacion, y envió á don Alonso do Cuzm an y un in té•·prete á exhorta de al deber, y á r·cconcilinrso con su padre. Ya eran cntmdos en la ciudad, y admitidos á la presencia del príncipe, cuando este supo que los moros se habían acer ·cado <Í las bat•r·crus , y habían muerto algunos peones. " ¿Cómo me venís vosotros con tal mensage , les elijo irritado, cuando los moros están dando muerte á los mios? Idos pronto de aquí; no cstcis un punto ma~ en mi presencia; pues vive Dios que no sé quién me detiene ele haceros morir, y a•·r·ojaros por encima de los adarves." Ellos salieron , dando gracias al cielo por haberles salvado d<' tanto pc\igt'O, y causando admiracion á todos, <¡ue en el justo motivo ele la indignacion de Sancho, su cólera pnmse en amenazas. Su presencia en C6r·doba y su di ligencia inutilizaron los esfuerzos rlc los africanos; los cuales, dcspucs de haber talado y destruido las dehesas y pueblos do la Andalucía y lo Mancba , se volvier·on c :o11 su ¡wcsa, sin haber hecho cosa ele momento en f:wor de su aliado . .Sosp<'chas y clcsconllanzas scm bradas entre unos y otros , y CJ•eidas por el rey de Castilla, que como tan ultt'lljado de los hombres, ,¡ todos les ten in miedo, los sepm·aron al fin, yéndose Alfonso á Scvi ll:t, y Jucer á AlgeciJ'M , para desde allí volver·so á sus estados. Con él se fuó al Afr·ica Guzman , llevándose su esposa, la cual era tratada en Fez con el respeto que su honestidad merecía. ~~ caudillo espairol asistió al rey .lucef' en todas las guorTas que po1· aquel ticn1 p0 LUI'O r1uc mantener· con sus vecinos, debiendo en todas ellas á su valor· y á su consejo la victoria y ventajas que conseguía. Las expediciones m M señaladas fueron las dos que se hicieron sobre Marl'lleco;:; : en ln p1·imera lns armas de Juccf ayudaban á Budcl uz, un mot·o principal que se babia alzado cootm el miramamolín Almortu' l'olabr3s copiadas 6 ha letra de una crónica anligua que cila Mondcjar. El lector hallnr!l en estas ''idt15 olras muchas sentencias , y aun discursos tornados t.arublen menlt de los autores consultados; pero es cuando por su eonte~tu ra y espre:sion litcralha parecido que eonlribuian a pin1ar rnejor el ca r!letcr de los persona~f"l't .;1 •tue s.e auribuyen, ~· 1:~.;; costumbres del tiempo á que se rencrcu. Lit.tnism::a <lircrencin do loll lcnguJjC y eslilo lo ~ !t:mi conocer sin ncccsjdn.d tiCad\'C t'llrlo.

2{¡

1

© Biblioteca Nacional de España


GUZYAN EL DUENO.

25

da, de quien cm pariente muy cercano. Guzmnn, po•· cuya dircccion se gobernaba el ejército de Fez, presentó y ,·enció en batalla al miramamolín, á <1uicn dió muerte por su mano peleando con él. Con esto Budcluz fué alzado por rey en Marruecos; pero á poco tiempo hallándole Juccf ingrato á sus beneficios, y ' 'icndo que no quel'ia. cumplir las condiciones estipuladas en su confcdc•·ncion, em·ió :í Cuzman cont•·a él. Vencido y muerto Budcluz en In batalla que se di<í junto á Marruecos, este estaclo vino á pm·nr {L la dom inacion de Jucef. La misma fortuna siguió á Cuzman dcspucs en la expedicion con tra Scgclmcsa, que tuvo tambien que sujOLm·so al imperio de nqucl rey. Al leerse estas proezas segun las cucntnn los cro nistas de la casa de M cdinasiclonia, y viéndolas seguidas de In avcn lurn de la sierpe y del !con, parece que su intento ha sido hace•· de su héroe un palnclin, y de su nar1·acion una leyenda caballeresca. Pc1·o aun cuando po1· ventura haya alguna exageracion en sus mcmo•·ias, lo que no tiene duda es <1uc In fama de los hechos de Guzmnn , saliendo de los términos de Af1•ica y de Espaüa, llegaba á Italia á oídos del papa, que le escribía á él ~· á sus compai•eros en términos y elogios magníficos. Las riquezas adquiridas con tan nobles trnbajos fueron tantas, c1ue los dos esposos llegaron á recelar de la codicia de los bárbaros que los pcl'tlicscn por ellas. La confianza y amor de Juccf hácia Guzman emn siempre Jos mismos; pero su hijo Aben Jncob y un sob• ·ino que tenia llamado Amir, envidiaban su p•·ivanza, y le aho•·•·ecian; sieneJo de temer que faltando el rey, el favor y In fortuna que hasta all í había gozado, se convirtiesen en pe•·secLICion y desgracia. Acordaron, pues, sepat'nrse, aparen tando estar desavenidos, y no poderse llevar bien viviendo juntos. El rey creyó el m'lificio , y favot·cció la separacion, de modo c¡uc doila María Co•·onel se pudo voh·er á Espaita con sus hijos y la mayor parle de los tesoros de su mm·ido. Murió de allí á poco Jucef, sucediéndolc en <·1 sctio••ío de Fez y de Ma1•ruccos su hijo Aben Jncob. Cuanto el pad1•e había tenido de generoso, de f111nco y de leal, tenia el hijo de fe1-oz, vengativo y alevoso. Aborrecía á Cuzman y á Jos cristianos defensores de su imperio; y su rencor, atizado por Amir, no tenia mas f1·rno que el temor de que el pueblo se sublevase por la desgracia de Guzman , cuyas Yirtudcs ~e amnban y respetaban del mismo modo que se ndmiraban sus ha:r.ailas. En esta época es donde los historiadores colocan la batalla con la serpi ente monstruosa que tenia aterrada¡[ Fez y á sus conto•·nos. Mas lns ci•·cunstancias inc•·ciblcs con que se cucnt.>t t.:Sta proeza tienen demasiado aire de IYtbula para adoplnrln como cierto, y el vulo•· de Cuzman no necesita de semeja utes nociones pm·a recomcndorsc ;í. la admi racion de los hombres. Resueltos ya los bárbaros á perdede, tomaron el arbitrio de enviarle con pocos cristianos á cobrar el t1·ibuto de Jos á1'tlbes, avisando á estos c¡uc le atacasen con la mayo•· muchedumbre que pudiesen , y ofreciendo pcrdon:u·les la conll·ibucion si acababan con él y sus compailcros. Supo él cst.>t alevosía por Aben Comat, aquel moro que fué

© Biblioteca Nacional de España


26

ESPAJ~OLES CIÍLEDllllS.

su cautivo en la batalla de Jacn, y que dcspucs se había mente mostrado am igo suyo. F.st<tbn ya po•· aquellos dins constanteen los medios de salü· de Marruecos; y pareciéndole aquel pensando la ocasion oportuna, nccptó la comision que se le daba, y partió con sus cristianos. Mas detc•·minado á opone•· artificio á artificio, derram chas por todas las vc1•edas para ver si podía coger al mcnsa ó escuge•·o que llevaba á los árabes el aviso acordado. Consiguiólo; y sustituyendo ott·o, en que se les decía que Cuzman iba á ellos con gran número de genl~s, envió con él á uno de los suyos . Los á1·abes, que con tanto claf10 habían experimentado su valor, no <1uisie1'0n volve r prueba, y le enviaron con sus alfaquíes las pagas atrasadas,á hacer la y muchos dones para él y sus gentes. Hecho esto, manifestó á los soldados las pérfidas intenc iones ele la co•·tode Fez, y les propuso' sali r del Af•·ica , y volve rá Espai que ya tenia avisado al general de las gaici'(IS de Castilla, ia. ])íjolcs que le esi>Crase en una cala junto ;\ Tángc•· ; repartió con ellos las •·iquczns adquiridas en aquella expcdicion; y todos¡\ una voz le prometieron seguirle. Revolvió luego hácia el mar, y atravesando por de la costn, donde echó voz que iba por mandado del los lugares rey, para defenderla de las invasiot1es de los castellanos, se acercó al sitio convenido. Al lí le aguardaban las galer·as, donde embarcado con sus compaiiCI'OS, que serian hasta mil, ent1·ó por fin en Sevill a con toda In solemnidad y regocijo de un tr·iunfo {1291). Ya en esta sazon babia muerto Alfonso el Sabio, y reinab a en Castilla su hijo Sancho. Guzman fué á verse con él á poco tiempo de su llegad a, y á of'rcccrlc sus servic ios. Adm1 ti6los el pi'Ínc ipc, dole cortes mente, que mejor empleado estaría un tan gran diciéncaballero como él sú··viendo á sus 1't:!JCS, que no á los a(l'icanos. lnform ósc largamente de las cosas de aquel país, del poder de sus gefes, y de In manera mas ventajosa de hacerles guerra. Había en aquel los días ganado nuesll·a escuadra una victo1·ia de los berberiscos , tomándoles tl'COO galct':IS; y á Sancho pareció ocas ion oportuna do embestir· á 'farif a, plaza impor tante, situada en la costa , y una de las pue1·tas por donde los afr·icanos entrahan fácilmente en Esparia. No babia dinero para la empresa; Guzmnn lo apron tó; y junto el C Jércilo, atacó á 'l{Ú:ifa por mar· y por tierra. Duró el silio seis meses, siend o ~iemprc: Gu~•i)~n el voto mas atendido en los consejos, y el brazo mus fuerte en los atnc1ucs. Los mo1·os se resistieron con el mayo•· brío; pero al cabo la plaza fué entrada por fuerza, y sus moradores hechos esclavos, y aunque hubo pa•·cccrcs de quo se dcsmanlclas c creyendo imoos iblc mantenerla por su situacion , el maestro de ofr·eció á defenderla por un ai1o, esperando que á ejc111p Calatrava se lo suyo algun otro caballero se encargaría despucs de ella, como efecti vamente sucedió. En aquel tiempo Cuzman, pagando el tributo á la flaque za se dejó vencer del amor. Su edad no llegaba,¡ los cua1·e humana, nta afros; su esposa doila María Coronel , por indisposiciones que han llegado á

© Biblioteca Nacional de España


GUZMAN EL BUENO.

27

nosotros mal disimuladas en el incidente del tizon, se babia hecho inhábil para el uso del matrimonio, y el clima de Sevilla, donde Cuzman de ordina1·io residía, es á maravilla ocasionado á la g>üantería y los amores. Tuvo, pues, de una doncella noble de aquella ciudad, con quien trataba, una hija natural , á quien se llamó Teresa Alfonso de Cuzman. Los festejos y profusiones á que con este motivo se abandonó su corazon franco y genr.roso fueron la les, que llamando la awncion de dona María, fa hicieron rastrear el secreto, y conocer que si poseía toda fa estimacion , respeto y confianza de su esposo, no así su c01·azon ni su gusto. Disimuló sin embargo su desabrim iento, y tomó el partido que convenia á una matrona tan prudente y virtuosa como ella. Hizo en primer lugar traer ce1·ca ele si á la n ii1a, y la c1·ió y educó como si fuera propia suya, y anJ.(ando el tiempo la casó con un caballero sev illano, y la dejó heredada en su testamen to . Dcmas de esto, sin quejarse ni acrim inar á su mar·ido, le empezó á insinuar suavemen te que seria mejor se fuesen á vivir á alguno de sus luga,·es ó castillos, á la manera que lo hacian los seftores en F•·ancia; pues de este modo ó harían bien á sus vasallos viviendo con ellos, ó desde algun castillo fronterizo harían daño en los moros y servirían al estado : que la residencia en Sevilla era expues ta á gastos, para los cuales sus rentas no eran bastantes, y que al cabo tend1•ian que vender las posesiones y heredades que con tanto t1·ahajo habían adquirido pa1·a establecer sus hijos; y sol ia ai1 ad ir que las ciudades no se habian bccho para vivir en ellas Jos caballeros, si no los mercaderes, oficiales y ll·atantes. Dcjóse persuacli•· don Alonso como quien tanto la estimaba y conocia á qué fin se dirigian aquellos consejos; y resuelto á dejar á Sevilla, tomó una resolueion verdaderamente digna de s u reputacion y valor. Cumplíase á la sazon el término que el maestre de Calatrava babia señalado á su wnencia ele Tarifa; y como ningun otro eaballero se ofreciese á succdcl'le, Cuzman tomó sobre si aquel servicio, y dijo al rey que él la dcfcnclcria por la mitad del costo que hasta allí había tenido. LJ.cvó allá su familia, reparó los muros, pert1·echóla de todo lo necesario; y enccrrósc en ella, sin prever que el sacrificio de sus bienes y su persona no era nada en comparacion del g•·ande y terrible holocausto que había ele hacer mtty pronto al pundonor y á la patria. Enll·e los personajes malvados que hubo en aquel s iglo, y Jos fWOdujo muy malos , debe distinguirse al infante don Juan , uno de los hermanos del rey. Inquieto , turbulento, sin lealtad y sin constancia, babia abandonado á su padre por su hermano, y clcspucs á su hermano por su pad1·e. En el reinado de Sancho fué siempre uno de los atizadores de fa discordia , sin que el rigor pudiese escarlllcntarlc, ni contenerle el favor. A cualquiera soplo de esperanza, por vann y vaga que fuese, mudaba de senda y de pa rtido, no repa1 ·ando jarnas en los medios de conseguir s us fin es , po1· injustos y at1 ·occs que fuesen : ambicioso sin capacidad, faccioso sin valor, y d igno siempre del od io y del desprecio de todos Jos partidos. Acababa el

,

..

© Biblioteca Nacional de España


28

ESPAÑOr.llS CÉr.r mnns .

rey su hermano d~ darle li bertad de In prision , á que Alfa¡•o cuando la mue1·te del sei10r de Vizcaya , cuyo lo condenó en sido. Ni cl juramcmo que entonces hizo de mantenerscómplice babia e Jlcl , ni la autol'idnd y consideracion que le dierou en el gobie rno, pudieron sosega de. Alborotósc de nuevo , y no pudiendo mant eners se huyó á. Portu gal , do donde aquel rey le mandó salir e en Castillo, por respeto á don Sancho. De nlli se embarcó, y llegó á Tnngcr, y ofrec ió sus servicio s al rey de MarniCcos. Aben Jacob, que pensa ba cer guerra al rey de CastiUa, le recibió con todo hono1 entonces ha· y cotesla , y le envió en compnilía ele su primo Ami1· ni frente de cinco mil ginetes, con los cuales pasaron el estrecho, y se pusieron sobre Tarifa . Tentaron 1 wimeramcntc la !callad del alcaid e, of•·cciéndole un tesoro si les daba la villa ; y la vil propuesta fué desechada con indignncion. Atacáronla dcspu cs con todos los artific ios nrte y la animosidad les sugirieron; mas fueron anim bélicos que <-1 osnmellle rechazados. Dejan pasar algunos días; y manifestando áC utmnn el desamparo en que le dejan los suyos, y los socorros y abundancia que pueden venir á. ellos, le proponen que pues había hecho desprecio de las r iquezas que le daban , si él pa•·tia con eUos su tesoro dcsce•·carinn la villa. .. Los buenos caballeros, respondió Cuzman, ni compran ni venden la victoria. " I<uriosos los moros se aprestaban nuevamente al asnllo , cuando el inicuo inrante acude tl otr·o medio mas poderoso para vence•· la constancia del caudillo. Tenia en su poder ni hijo mayor de Cuzman, que sus padres le habían confiado anter iorm ente pa1·a IJLIC le llevase <Í la corte de Portugal , con cuyo •·ey tcnian deudo. En vez de dejttr lo al Arrica, y le trajo á Es¡)aila consigo ; y enton ces a\li , se le lle,·ó le creyó inst•·umcnto seguro para el logro de sus linos. Sacóle maniatado de In tienda donde le tenia, y se le presentó ni padre , inlim no rendia la plaza , le matarían á su vista. No era esta tindo lo que si la primera vez que el infame usaba de este abominable recurso. Ya en los tiempos de su padr e, para nr1·anca•· de su obediencia á Zamo ra, hubia cogido un hijo de la alcaidesa del alcázar, y presentándole con In misma intimacion, habia logrado que se le rindiese. Pc•·o en barbarie era sin comp:ll'acion mas horrible , pues esta ocasion su con y la justicia violaba á un tiempo In amistad , el hono In humanidad r Al ver al hijo, al oír sus gemidos, y al escuchar y la confianza. las palabras del asesino, las láwimas vi ni c•·on á los ojos del padre ; pero la fé jurada al rey, la salud de la patri a, la indignacion produ cida por ac1uella conducta tan execrable , luchan con la natu•·alcza , y vencen, mostrándose el héroe entero contra la ini(¡uidad de los hombres y el rigor de la rortuna. .. No engendré yo hijo, ]>I'OI'U111pió , para conL• ·n mi tien·a; antes engendré hijo á mi patria para que fuese c¡uc fuese contra todos los enemigos de ella. Si don .luan lo diese mue• ·t() , ,¡ mí da• ·•í glori a, á mi hijo verdadera viua , y á él eterna infnm ia <'n ei mundo , y coodcnacion eterna dcspues de muer vean cuún lejos estoy de rendi r la plaza , y J'altar ti to. Y pn1·a (¡ue mi deber, allá va
© Biblioteca Nacional de España


CUZllA:'i EL

nunxo.

29

mi cuchillo, si acaso les falta arma para completar su at•·ocidad ... Dicho esto, sacó el cuchillo que llevaba á la cintut·a, lo m·•·ojó al c~mpo , y se rcLÍI'Ó al castillo (1204}. Sentóse {. ccmer con t u e~ posa, ¡•e:.•·imicodo el dú!ul' .)ll el pecho Fam que no saliese al rostro. Ent;•era1:1o , el infante , dcse~pcrado y rabioso, hizo degollar l.1 vícti ma, :í cuyo sacrificio los cristianos, que estaban en el muro , prorumpieron en alaridos. Salió al ruido Cuzman , y cierto de dond e nacía, volvió (L la mesa dici<-ndo : "Cuidé que los enemigos cnt•·aban en Tarifa. " De allí ;i poco los moros , desconfiados de allana.· su constancia, y t.!nlicndo el socorro que ya venia de Sevilla á los sitiados, lcmnta•·on el cerco , que había durado seis meses, y se ,·olvierou á Af1·ica sin mas fl·uto que la ignominia y el hor•·or que su cxcc•·able conducta merecía. La fama de aquel hecho llenó al instante toda Espaí\a, y llegó ri los oídos del rey, enfermo á la smwn en Alcalá de llenares. Desde allí esc!'ibió á Cuzman una carta en dcmostracion de n~p·adecimiento por la insigne defensa que había hecho de Tarifa. Comptirale en ella á Ahrahnm, le confirma el renombre de Bueno, que ya el público le daba po1· sus vi•·tudes; le promete mercedes COITCSpondientes ,¡ su lealtad , y le manda que venga ti vede, escusándose do no it· él ,¡ buscarle en pc•·sona po1· su dolencia. Don Alonso , luego que se desembamzó delt1'0pel de amigos y parientes que de todas partes del reino acudiet'On :i darle el parabien y pésame de su hazafla , Yino ,¡ Castilla con grande acompai1amiento. Salían á verle las gentes á los caminos : seimlábanle con el dedo por las calles : hasta las doncellas recatadas pedían licencia ¡l sus padres pnm ir y saciar· sus ojos , viendo ¡\ aquel varen insigne , que tan grande ejemplo de entereza había dado. Al llegar á Alcalá salió la corte toda á su encuentro por mandado del rey, y Sancho, al recibirle, dijo á los donceles y caballeros c¡ue estaban 1wcscntcs : " Aprended , caballrr·os, á sacar labot·cs de bonllacl ; ccr·ca tcncis el dechado. " A estas palabras de ·cedcs y privilegios magníOcos; y enfavor y de gracia, af1adió mc• tonces fué cuando le hizo douacion pa1·a sí y sus desceudienlcs de toda la tiet'l'a que costea la Andalucía, entre las desembocaduras del Cuadalquil·i•· y Cuadalete. Tuvo, pues , en la estimucion pública y en ht Yeneracíou de aquel siglo tOda la recompensa que cabe en los hombres la acciou hcróicn de Gu~mon. Estaba rcsc¡•vado para nuestro liempo, tan pobre de vi•·tudes ciYiles, disminuir esta hazai1a, uchaeiindola mas :i ferocidad c¡ue á Jh'ltl'Íotismo. Injustos y mezquinos, medimos las almas gt'andcs po•·la esu·cchez y vileza de las nuesll·as ; y no hollando en nosotr·os el móvi l de las acciones subli mes, queremos ajarlos mas bien con una calumnia, que admi r·•wlas y ag•·odccedas . ¿Y á r¡u ién vamos¡¡ tachar de ferocidad? A c¡uicn no presenta en toda la serie de su Yida un ras"O solo que 1engn CNtexion con semejante Yicio ; al que en In~ ..rand;.~ pla:r.~s de hambre y peste, c¡ue afligieron la Andalucía en su ~icmpo , l\lV'ó ~iemprc abiertos sl!s tc~()l'OS y sus consuelos á la indi-

© Biblioteca Nacional de España


30

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

gcncia y al inlortunio ; al que mereció , en fin , de In gratitud de los pueblos el renombre de Bueno por su índole bondadosa y comp asiva , antes que la autoridad viniese á sancionáa·sele por su hero ísmo. El rey don Sancho falleció en Toledo , aque jado de la enfermedad que contrajo por sus fatigas personales en el si tio ele Tarifa. Príucipe ilust re sin duda por su actividad , su pa·ud cncia , su entereza y su valor, su memoria seria mas respetable si no la hubi era amancillado con su inobcdiencin y alzamiento , y con el rigor excesivo y cruel que á veces usó para escarmentar á los que eran iuHeles á su partido : triste y necesaria condicion de los usurp adores , tener que comete r á cada paso 11uevos delitos para soste ner el primero. Fuer a de esto , es innegable que poseía cualidades eminentes. Su mismo padr e, aunque injua· iaclo y desposeído por él le hacia esta justi cia: y cuando le dieron In falsa nueva de que había, muer to en Salamanca, el lastimado viejo lloraba sin consuelo , y excla maba , " que: era muerto el mejor homc de su linage. » Oc diez y ocho años salvó el estado de la invasiou de los sna·ra ccno s; y decla rado heredero, supo mantenca· ;¡ ascgua·ar su derecho incierto al U'Ono contra su mismo padr e, que le quería despoja r· de él, contra las vol untades enemigas de muchos pueblos y g a -andes , cont m la oposicion de casi todos los reyes comarcnnos. Pca·o estas circunstan cins, que constituían la gloria y méa·ito de su vida , se rcua1ica·on á atorm entarle al tiempo de moa·ir. La mano que babia sahido conll'arcsl al'las iba ú fallm·; y s u hijo, en la infan cia, se veria ext>ucsto, sin defen sa algu na, ú labo rrasca que iba á ara'Ccim·$e con mas ímpetu que al principio. Conociendo los ga·and es talentos de su esposa , la célebre reina doira María, la nombró por gobe rnad ora; y antes de cxpi r·ar dijo tí Guzman estas palabras : " Partid vos á Andalucía , y dcfcndedla , y mant ened la por mi hijo : que yo fio que lo hare is, como bueno que sois, y yo os lo he llamado. " Muerto el rey, todos los p:wtidos levantaron la cabeza. Los Cerd as, apoyados por Francia y Aragon, (¡uerian apode raa'Se de la corona : el infaote don Juan dcsmenabrarla, haciéndos e rey ele Andalucía : el de Portugal d il:ltar su frontca·a :los grandes y pueblos, desfavorecidos ó castigados por Sanc ho, vengarse y satisfacerse en la menor edad de su hijo ; otros personages tener p;utc en el gobierno , paa'll. mant ener su ambicion y su codi cia; todos proce diendo con una villanía , un dcscm·o, y una sed tan hidrópica de estados y <.linca'O, que difícilmente se encontrarían ejemplares de csctindalos iguales en las clases mas necesitadas ó en las profesione s mas viles. A estos males se ailadió otro may or, creyendo que fuese un remedio de los dcmas. Era venid o por aquellos dios de Itali a el viejo don Enrique, hermano de Alfon so el Sabi o; y habíase ac01· dado en cortes del reino darle parte en el gobi cmo, para que su autor idad fuese un freno que contuviese á los otros. P oro este infante era tan malo ó peor que su sobrino don Juan : su genio inqui eto y sedic ioso le había llevado desd e Castilla á Aragon , desd e Aragon á Tuncz , y desde Tunez

© Biblioteca Nacional de España

¡


GUZMAN EL DUENO.

3'1

á Italia, sin que en parte ninguna se le pudiese tole1·ar. Ejerció el empleo ele senador de Roma, dignidad á que entonces estaba afecta casi toda la autorid ad civil ele aquella metrópoli del mundo ; y haciéndose gibelino, asistió á los príncipes alemanes en su cxpcdi cion contra Cárlos de Anjou. Hecho prisionero clespues de la batalla de Tagl iacozzo, tan fatal á Conradino, estuvo privado muchos aflOS de su libertad; hasta que al fin, unos dicen que huido, otros que á ruegos, pudo vol verse á su patria. Los años le habían privado del esfuerzo personal, únictt cualidad bt·illantc que tenia, y las desgracias no habian corregido los vicios de su carácter. Ansiando administrar solo la tutela, á cuya parte l1abia sido admitido , incapaz ele órdcn ni ele sosiego, y abusando torpemente de la confianza que habian hecho de é l, u·ataba á un tiempo con el rey de Portugal , con el de Granada y con Jos gt·andcs sediciosos, cngmiando á unos y á otros, y dcstt·ozando el estado con sus maquinaciones insidiosas. Su venida á Espmia flié un agüero infausto, su autoridad una calamidad pública, y su muerte una alegría universal. Contra este raudal de males la reina oponia en las ocasiones pcqucfras las ar·tes ele su sexo, el disimulo y la condescendencia, y en las gmndcs una entereza y una s upcr'ioridad ele espíritu, que á nada se doblaba ni vencía. Cuzman, cntt·ctanto, considerado como el principal personage de Andalucía, defendió aquell os reinos de las in vasiones de Portugal y C•·anada, y aseguró su quietud con la prudcncin de su gobiemo. En una ele las sa lidas que tuYO que hacer ele Sevilla para contener á los Portugueses, estuvo la ciudad á punto de pcr·der·se. Porque, de resultas ele una elifercncia entre los natu1·ales y los genoveses sobre asuntos mercantiles, se allcró el pueblo, dió muerte á algunos de aquella nacion , y saq ueó y quemó sus casas. El hecho era injusto y lastimoso, y expon ía la ciudad á todo el resen timiento de la república gcnoYcsa, l1orccicn tc entonces por sus riquezas, su comercio y sus fuerzas marítimas. En esta crisis ' 'olvió Guzman ele su expedicion , y propuso á los Sevillanos satisfacct· á los genoveses los daños que habían s ufrido, imponiéndose todos una conlribucion para este fin. Aprobado el acuerdo por los hombres buenos de Sevilla, se hizo el convenio con los genoveses, y los males que amagaban por esta parte se desvanecieron. No era tan fácil desviar los que amenazaban por la de los moros. Si para ello hubie1·a bastado vence:·los, la ventaja que les llevó Gtmnan con su hueste sev illana en todos los reencuent•·os pudiera escarmentarlos. Pero confiados en las tramas que urdía con ellos el artificioso Enrique, no sosegaban jamas, y esperaban hacer·sc dueüos de Tarifa, ya con las armas, ya con la ncgociacion. Ofrecían por aquella plaza veinte y dos caslillos, y pagar todas las parias atrasadas : el infante venia en ello ; pero Guzman tenia á mengua cederles una ele las puertas de Espaüa, ganad(t anteriol'Jncntc con tanta gloria, y defendida tan á costa suya. La reina conocía las malas artes de Enrique; y no se atrevía á hacerle frente. Guzman , al contrario, se

© Biblioteca Nacional de España


32

BSPA~OLES CÉLEDRES.

opuso abicr·tam ento <Í ellas, y le hizo jurar· solemnemente cu Sevilla tlllC no dar·ia ni seria en consejo de dar 1Í Tarifa :i los mOI'Os. No coutcnlo con esto, y viéndose sin fuct'Zas para resistir , si los bár·bm·os , ayudados del iulirulc, se poní an sobre la plaza, cscl'ibió al rey de Arogon pidiéndole dinero pnra pertrecharla, y ofreciéndole que la mautcndria á su nombr·e, hasta que el rey ele Castilla, llegado ;i mayor etlad, pudiese satisfacerle. Record ábale al mismo tiempo la hon ra que ganaría en ampanw á un príncipe huél'lano y desvalido contra lns injurias de los es.tratios, y conlt•a los engnitOS y falsedad de ~us parien tes mismo:; . El ar·agonés alabó mucho su leal tad y su zclo, y no envió socorro alguno : mas en medio de todas las contrariedades, el esfuet'ZO y la industria de Guzman fueron mas poderosos que ollas , y Tarifn se mantuvo pm· el t·ey. No toca ¡\ nuestro propósito referir todas las inqu ietudes y agitaciones de tH¡uella minoridad bot't'8scosa. Los príncipes de la cas:t real , la nr nyor par·to de los gr·andcs, ti n l t\II Cr~\ de vand idos, siempre: con las ar·mas en la nm1 ro, y siempre dcstl'llyendo y gu<·tTcamlu, Jcsgarraban el estado con su ambician insolente y descarada codicia. La reina acmlia con su pnrdencia ;í todas plti'ICS: contcmpor·izaba cu11 los unos, ganaba tÍ los otros, ceditt ;í estos lo 1 ¡uc no potlia defender, y con las fuerzas que así se procm·aba, I'OSisLia el embate do los dcmas. Consumiéronso en estas agitaciones una gr·~n par·to de los Jnbt·adorcs; y los campos do Castilla, huérfanos ele los brazos que los cullivaban, dcjat·on de produeit·. una hambre espantosa, como nunca se había conocido, ' 'ino á colmar ar¡ucllas desventuras. Faltos do los granos ali menticios , rcculTic ron los homb1·cs á la grama , sin que esto pasto miserable les impidiese caer muet·tos de hambt'O por las plazas y por las calles. Así casligaba la naturalcztl la feroddad de t'stos btírbaro s, y les ensef1aba r¡ uc los brazos se les habían dado pat·a Oll'tl cosa que para motar y destrui r. l~ntt·etanto, crcc·ia el rt')', y á medida de su edad iba aumcnttíndoso el respeto y scrcm índose lá tot·men ta. Luego qu e tomó en su mono las riendas del gobicm o, hizo la guerra tí los moros, y se puso sobre Algecit·as. Ccrcóla por mar y ticrt'tl, y mientras duraba el sitio, en vió á Cuzman con el arzobis po de Sevilla y don Juan Nuircz á atacar á Gibralta r. Llegado allí , y viendo In obstinacion del enemigo, hiw Je,·nntar una torre que dominaba sobro la unn'tllla, y los moros aq uejados del cstmgo rlLro desde ella les hacia, se rindieron po1 · fin , cntmnd o los cr·istinnos en esta pla~a, pot• la pr·imcr·a ve~, desde que los sart·aconos la LOmaron c1uinicnlos nitos antes. Esto l'ué el último servicio que Guzmnn hizo á su patria : de allí á poco, enviado por· cl r·ey ;Í contene r las cot'l'Crías de los moros convcci11os, •1uc inquietaban el campo de Algccit'8S, so entró por las SCt't'tlnía:, de r.aussin, y en un encuentro que tuvo con los bú1·bar·o s, ya lo~ hnhia ahuyentado, cuando adelautándose impnrdc ntemcntc, cayú mortalmente herido con las flechas c¡uo do lejos le disparm·on. !;u cadü,·er , llevado primeramcnto tí los •·cales del rey de Castilla , fué ,

1 •

1

.1

© Biblioteca Nacional de España


J~l'ÉNDICES A LA VIOA DE GUZMA!'i llL DUlll\0.

dcspucs conducido á Sevilla por el Guadalquivir. Aquella ciudad, sobemada por sus consejos, y defendida por sus armas, le salió á recibir· con la pompa mas lúgubre y majestuosa. Todos á una voz, y llorando, le aclamaban su mejor or·namento, su amparador, stl padr·e. Sucedió esta desgr·acia en 1309 , cuando él tenia cincucn!a y dos anos de edad ; y sus huesos fueron depositados en el monasterio de San Isidr·o del Campo, fundado y dotado por él para que ~ir·,·iese de enterrami en!o á sí y á su fami lia. Tal fué en vida don Alonso Perez de Guzman el Bueno, primer seilor· de San Lucar de Barrameda, y fundador· de la casa de Mcdinasidonia. En un siglo, en que la naturaleza degenerada no presenta en Castilla mas que barbarie, rapacidad y perfidia, él supo hacerse una gran fortuna á fuerza de hazai1as y de servicios, sin desviarse jamas de la senda de la justicia. El espectáculo de sus virtudes, en medio de las costumbres de aquella época tan desastr·ada , suspende y consuela al espíl'ilu , del mismo modo que In vista de un templo bello y majestuoso qu e se mantiene en pie cer·cado de escombro~ y de ruinas. Sn memoria excita entr·e nosoh·os un respeto igual al que inspiran los personases mas seiialados de la amigüedad, un Scipion, por ejemplo, ó un Epaminondas : y su nombre, llevando consigo el sello del mas acendr-ado patriotismo, no es pr·onunciado jamas sino con una especie de veneracion religiosa.

APÉNDICES
A LA VIDA DF:
GlJZ~IA N

EL

UUE~O.

'

'

.

~e h;on ontitido de pr~pósito en esta vida dos sucesos, que, aunque ercidos CO· """""ente por los cronistas de la casa de Medtnasidonia y po•· los hlsto>·iadores, parecen hijos del amor :i lo mar:n•llloso. que siempre reina en los siglos tle ignorancia. Paro. que el lector pueda formar juicio, he creido clcbi:a hacer mcnclon de ellos en csrc lu~or. El primero es el combate con la sierpe. Dícese que, al tiempo en t¡ue ra reinaba Aben Jaeob, una sicr1)C, dejando la seh•a donde hasta entonces se habia ocultado, :.e 'ino :í las ccreanias de li'cz , y empezó ~ infestar los caminos, dc,·orando los sa~ n;Hios , y asa1tamlo y dc.spcda'!ando á los hombres. Su grandeza era monstruos:1, su p1cl, cubierta de conchas durlshnas , era impcnelrablc al nccro 1 y lns alas que tenia la hnclon mas ligera <JUC un c;aballo. Nadie se atre,·ia á atacarlo , y el cn\'idioso Amir ttc-nnscjaba ü su primo el rey que mnndasc á Guzman ir cont•·a ella. :\ \·e¡• sl pcrecia en la tlcrnanda. No quiso Aben Jacob dar la órden : pc1·o GnznHm, noticioso del consejo, salió una mai1a1m con sus arm3s y caballo, acolll¡>aíiado de solo un rscudcro desarmadO, y se dirigió al silio donde el mon!'truo hacia ~ns c~lragos. 1\l accr-

•
© Biblioteca Nacional de España

3


ESPAÑOLES CIÍLEJllíllS.
carse eneont1 ·ó con algunos homl)l'es que huían espantados , y c.le ellos supo <1ue la sieq>C, no Jrjos de. allí. rci1ia con un leon Guzman los hizo volw•r, }' ll~gando al sitio vió la lucha de las fh;1 ·ast y que el !con hcri(Jo se dcrcudia á saltos de los at<l<¡ues de su enemigo. El h~roe 3comet16 con su lanza á la sieqJe, que le salló á rccibil· con la

hoca abierta, y por ella <'Hil'ó la lanza hasta la$ cntrai1as En c~ to el lcon, mas atrel'ido. la arremetió impetuosan1 entc, y actd>ó de dcrl'iharla : mudó, y Guzman hizo \'enir á tus Jwmbrcs 1 mandó que le cortasen la lengua, y llamó ::ti !con, que se ' 'illO ))ara él haciéndole mil halago.¡ con la cola. y le acumpafló hasta Fez. La presencia de este animal agradecido. la lengua de la llera, y la acJmiracion de aquc11os hombn•s , fueron alli los testimonios de su \'ictori~, cuya rama se extendió ú Jo lejos 1>or Africa y por Espaiía.. Los d isci¡>u1os de Durfon y de Linnco podr~ n deci• · si hay en la naturaleza individuo <JUC se parezca :í la sierpe <rue ,.a pintada; y si en la indolc y costumbres . conocidas dellcon cabe la conducta <JUC se le asigna en este cuento, que el h istoriador sensato destcrra1 ·á sin J'epa• ·o alguno al 1 >ais de las f:ihulas cal>allcJ·cscas. A esta misn.a época pertenece la historia d(·l tizon, c¡ue algunos atriburen ;i la esposa de Guzman doi1a l\Ial'ia Coronel. Cuentan <JUC á los tre-s ai1os de habc•·sc ve· nido de Africa, donde CJU('d<Jba su mal'ido t fueron tan Vi\'OS en e11a Jos cstimulos del apetito sensual, que para libtJ'larsc de d ios sin mengua de su Yirtud, se abrasó con un ti ton ardiendo la parle Jl1isma en que los sen lia : remedio (¡ue no solo los apagó por entonces, sino que la dejó inhhbil por el resto de su vida ll3J 'a el uso del ntatriruon io. La natu• ·aleta estremccid;, se n iega ;i crcc1· semejante esfuerzo , que mas pa• ·ecc acto violento de una rrenética bacante, <¡uc medio ti('Omodado á la condicion de una dama l'irtuosa.• La val'icdad con e¡ ue se cuenta el hecho, atribuyéndole otros á una sci'\ora del mismo nombi'C que ,·h ió des pues, y añadiendo <¡ue se le siguió la muerte al instante , ayuda á la incredulidad, sin emba1 ·go de haber sido ado¡>tatJo J>Or tantos. A él alude Juan de Mena en la copla setenta y nueve de sus trescientas:
Poco Jun.s abajo vi entre otras enteras crucle$, Di¡;n;:J ~:.oroua de, Jos Coroneles; Qt•C< tuiso c:on fuego ''cnecr su~ hogueras. O inclitól Honm, si de esta su¡)icras, ·an uni,•crso, Cunndo IIHmdalws el g• i Que gloria, <rué fama, < ¡ue prosa. <tué vCI"$0, Qué templo \'CS~ l á la tal hicicrJ.s!
La muy c:asta duciia, 4.1c uwnos

Carllt del rey <lan J'atwho <i C"'"""' des-pues de al::ado el cerco de Ta>'i{«

1wr losnw,·os.
Priruo don Alonso Percz <le Guzman : Sabido habemos lo <¡ue por nos scnir habeis fecho en defendernos esta villa de 'J'ar:ra de los moros, hahi6ntloos tenido cercado seis meses, y puesto en estrecho y afincamiento. Y J>l'incipaltncnte SUJ >imos y en mucho tm'imos dM la vuestta s.ang1 ·c, y oft<~ccr vuestro h ijo priwogénito por el mi servicio y dc:l de Dios delante, y po•· la ' 'll($11'3 honra. l~n lo uno imitasteis al ¡ladre Abraham, < Jt.JC por scnir á Dios le daba el su hijo en sacrificio j y en lo Jc::~l quisisteis semejar la sangre de donde ven idcs. l>o1· lo cual merecedes sc~l' llamado cl llueno, y yo ansi \OS lo lla_ mo l y \'OS ansi ,·os llamaredc.o; de ~qui adelante. Ca justo es que cJ q ue face la bondad tenga nombl'c de bueno, y no fin<rue sin galartlon de su buen fe. cbo: y á los que mal facen les tollan su heredad y facicmla. Vos que tan g1·an cxcm. plo y lealtad habeis mostrado, y habcis dado :'1 los mis caballcJ ·os, y á los de todo el mundo, 1 ·azon es <JllC con mis mercedes quede mcmol'ia de las buenas obras y hoza.. íías ,~ucstras, y venid vos Juego <i verme : ca si malo no est!Jbiera y en tan~o afincamien to, uaidc me tollcra <JUC no YOS fuera :1 ver y socon·e1·. Mas harcdcs con mig-o lo que yo no t>uedo hacer con ,·useo, que es ,·eniros il mi , por<Jnc <Juicro hacer en vos mercedes <¡ue sean semejables j_ vuest1·os servicios. A la \'Uestra buena mu_ge1· nos en.. comcrH.lamos Ja mia e yo, y Dios sea con vusco. De Aleala de Henares á dos de

·¡

enero era <le mili y trescientos y treinta y tres afios. - EL r.>:Y. !Medina,Crónica
de la casa de il'ledinasidonia, cap. 27, Jib.1. )

© Biblioteca Nacional de España


ROGER DE LAUHIA

1 •

Cuando el infeliz Conradino, último resto Jc la casa uc Sueria, oyó la sentencia de 111ucrtc ú que le condenó su inhumano vencedor Ctírlos de Anjou, de~pues de reclamar contra la iniquidad de aquel juicio, dícese que saC<indose un anillo, que lraia al dedo , le arrojó en 111otlio del concm·so que asislia al funesto espectáculo, dando cou él la investidun1 de sus estados al príncipe que le vcn¡,'tlse. No falló ¡1llí quien recogiese esta prenda de ui~cord i a, y trayéndola al rey de At'<lSO'l Pedro 111, le hiciese cutendcJ' con ella las voces del priueipc mo,·ibundo, y le recordase el de¡·ccbo que tt•nia á los reinos de N<ipoles y de Sicilia, usurpados pot· los f'ranecscs. Estaba Pcch·o casado .con Constanza, hija de Manf',·edo, tí o natural tic Conradino, que, Cncido y muerto po1· seftot· de aquellos estados, babia sido antes Y Cál'los en los campos de Belle,·cnto; y esta alianza daba mas peso á la~ pretensiones del mona¡·ca amgoné.s, que enton ces se hallaba en el vigor de la edad, lleno de Yalor, y codicioso de gloria y pouei'Ío. :\las la ambicion de este pdncipc quiZ<i se habria cjet·citaclo sola!11entc con tra Jos san·accnos, sin la conducta que tuvieron Jos franceses en el país conquistado. Su pctulaucia, <tvivada con el orgullo de la victo1·ia, y apoyada en la pcrsuasio11 que tenían de la santidad y justicia de su causa, no conociendo lím i te~ ni Ji·eno, se abandonó á los mayot·es excesos, y atropelló todos Jos de1·echos domésticos y civi les. Entonces la inclignacion rompió los lazos del miedo, y cnscfJÓ á los hombres opt·imi~os las fuerzas que en su abatimiento desconocían. Un insulto hecho t'i una dama por un ft'ancés en las calles de Palcrmo, dió ocasion á aquella matanza hon·iblc, que se conoce en todas las historias con el nomb re de Víspera$ sicitictnas •. Los fran cc~cs , sus hijos y sus mugct'C~, aum¡uc fuesen del país, caycrou
t AuTOia;s cOXSULT,\nOl'.- Ztu·ito.- Mal'itma.- Herrct':t. Gi:mnone.- Kieolao Spe~ ei.-lis ~· Uartolomédc Ncoc::~sti'O en MuratOI'i.-Aluntancr. - Dcst:loi.-Fclicu. -CaJHlHin)'· - Varios documentos inéditos ele :hfncllicmpo comunicados ni :tutor. E.s grande la v:.ricdad con que se es~.: ribo cst~ nombre, producida ncaso por el diicrenlc \'alor cruc ~e dn al primer dipto~•so . l.o> ilalinuos le llam•m ún·ia liii OS, y otros del' Oria : los cat~'llancs Lli.ri(l., y en :;u lí!$t;:mento tnmbien esttt escrito asi; los franceses y los caslellano.s Ltlut·ia. ! ao de ma•·zo de t2S1.

/

© Biblioteca Nacional de España


36

llSl'AÑOLUS CJ~LEBRES.

un pueblo de corta consicleracion, llamado F.sterlinga. Cogim'On estas alteraciones al rey C;íl'los en medio de los prepa ; gr·iego o rativos formidables que destinaba á la conquista del imperi pudie nos sicilia es infelic los y par-ecía humanamente imposible que Meellos. sobre on vinier te instan al 1uc sen resistir á estas fuerzas, < ores, si na es sitiada, embestida , y ,¡pesa r del ardor de sus defens del enojo able conoce su Raquezn, y tmta de capitular; pero el implac do r"Odea plaza la en entr:u· rey se niega tí todo concierto, y solo quiet·c eradesesp jur·an es entonc eses mesin Los de suplicios y de ver·dugos. opr'Cdos comerse pr·imero unos á otros, que entregarse á sus duros de dor vengn y or defens el sorcs, y clan con esto lugm· á r¡ue llegue Sicilia. ni El célebre negociador .luan Prochita, que no perdonaba medio conl'cpodido babia , fatiga para traer socor·ros (L su desvalida patr·ia alr'Cy de dcrar entr·e sí al papa l'iicolao 111 , al empemdor de Grecia y y odio ruina en a alianz esta hecho habin se antes Aragon. Tr·es años os e~­ socorr sa del poderío fr·aucés, ofreciendo el papa para In empre , dioer'O ador emper el o, tiemp piri tuales, e¡ ue valían mucho en aquel on adhesi la y o, Nicola de c mucr·t La a. y el r·cy tropas y su per·son cslOrbar de su sucesor á los intereses de la Fmncia, no pudieron se donde , Africa de Jos electos de la liga; y Pedro 111 dcadc la costa con aportó s, mo1·o los á guer·r·n había acercado con pretexto de hacer hallaban su escuadra á Palermo, cuando ya los pobr·cs mesinescs se alzar·on le mo · Palcr de ntes habita Los . a~onía y aprieto en el mayor almude o refuerz corto un a al instante por su rey, y él envió tí ~lesin re siemp ntaron r.huye ieron hic que s salida gáv¡wes, {¡uc en difer·entes a fortun la que es entonc e conoc ecido estrem ta déspo 1~1 al enemigo. se no es, f-iápol en cion se le tr·ueca, y temeroso de alguna alter-n atr·evo ;i medi r•se co n su rival, y le abnudonn la Sicilia. de Los siciliauos y :wagonescs acon•e tieron ni instante las costas ellos entre naml Calabria, y á vista de Regio se dió la lll'imera hntalla y do~ y Jos fr·anceses, siendo estos vencid os, con pér·didn de veinte arar'a escuad la sazon la á ba Manda er'Os. prision b'31eras y cuatro mil del rey : gones a, Ctlmo alm irante , don .Jaime Pcre1., hijo natural exór·den la contra Regio ti llevado del ardor· ju,·cnil quiso cmbeslir sin os, soldad s alguno n faccio a aquell en presa de su padre, y per·dió do mnndo el c¡uil.ó le rey, el o il'l'itnd que lo de pinza; la poder ganar corl~, su de r·o caballc un la armada, y nombró IJOI' nlmit-nnte de ella :i llamado Rogcr de Lam·ia (1283). de In Era nacido en Scala ', pueblo situado en la costa occidental o ¡n·h·ad sido habi(l a, Latu•i de señor , padre su y or; superi Calnbr·ia cuto. llcuc,· de batalla la del rey !l!anl't·edo, y muerto ú SLl lado en leche , ftoger fué h-a ido :í Espar1a por su madre doim Bella, ama de Consdoña n Arngo de reina lt1 de , otros segun dama, segun unos, y
A1·ehh·o R~o1l de Jo Coron11 ¡le ' Asi eons.ta de una carla l3lina c¡uc se consenA en el de t 297. Ara;on. escrita por Roger ~~ rey don Jaime 11 en t9 de julio

mas que ;i manos de la venganza, sin que les quedase en toda Si<'ilia

© Biblioteca Nacional de España


ROGEll. DE LA.URIA .

37

)

).

1

tanz.'l, á quien ''ino asistiendo cuando su casamiento con Pedro III. Crióse en la cámara de este príncipe¡ el rey don Jaime le heredó en el reino de Valencia; y por su educacion , y pot· las mercedes que habia recibido, estaba incot•porado con la nobleza aragonesa. Los ialan los hechos y los méritos que le sirvieron histot·iadores no set pum el empleo eminente á que fué elevado, y el diploma del rey no habla de ott•a cosa que de su pt·obidad, de su prudencia, y de su amor á los intereses de su corona. Así puede presumirse que la primera mitad de su vida nada ofreció á la curiosidad y al ejemplo; aunque es fu<Jrza confesar tambien que semejante oscuridad está ámpliamentc compensada con el lustre que sus hazalias dieron á la segunda. Fué bien glorioso pat-a el monarca aragonés que su enemigo, no ntre1•iéndose á hacerle frente eu Sicilia, busca$e todos los pretextos de la políuca para alejado de allí. Cárlos le desafió personalmente, y Pedro aceptó el duelo, tlue clebia vct·ificarso en Burdeos, au toriz:íntlolc el rey de lnglutet·t·n, señor enton ces ele aquella parte de Fmncia. El papa Martino IV , tan adicto á los f't·ancescs como contrario les habia sido su nntcccsot· Nicolao, descomulgó al rey de Aragon, puso entredicho en sus estados, y segun el cxtt•afto derecho público que reinaba entonces en Europa, le privó de ellos, y dió su investidura ,¡ uno de los hijos del rey de Francia. Pedro partió de Sicilia á conjura•· esta nube, mas pm-a asegurar 1í llUS nue,·os vasallos con In confianza de su protcccion, hi zo venir á la isla á la reina su cspo'Sa, y tí Jaime y Fadt•ique sus hijos ; delaró por· suceso•· suyo en aquel estado al pr·imero; y dejando á Lam·ia la instl'llccion sobre el ótxlen que había de guardat'SO en el armamento do la escuadm que dcbia defender á Sicilia, se hi zo á la vela para Es paila. Las aguas de Malta fueron d teatro de la primera victoria de Rogct·. Tuvo aviso de que las galeras francesas navegaban la vuelta de aquella isla, P.ara socorrer la ciudadela sitiada por los aragoneses, y al instante se dirigió con las suyas ú encontmrlas. llallólas descuidadas en el puerto; y aunque l>Lulo acometerlas de impt·oviso sin ser sentido, quiso mas bien espct•ar· el dia para la batalla, y les envió un esquife á decirles que se rin ciJsen, 6 se apet·cibicscn á la pelea. Sin duda qu e quiso dar ct·édilo ,¡sus tu·mall, manifestando ti los enemigos que desdeñaba los medios ele la astucia, y solo quct·ia servirse del csfucno; mas el éxito únicamente podia absolver do temet·aria esta bi7A'II'I'Ía. Eran las galeras enemigas veinte, y las suyas diez y ocho : al rayar el dia (1283) embistieron las unas con las otras, y pelearon con tanto teson y encarnizamiento, como si de nquclla jornada dependiese la restitucion de la Sicilia. Medio di a era pasado , y aun duraba la accion, cuando el general ft·ancés vió que sus galeras cedían , y se inclinaban tí huir·. Llamábasc Gu illermo Co r·nct', y estaba dotado de un valor· extt·not•dinnrio: encendido en sati n por la flaqueza de:' los suyos, qu iso aventtmwlo todo de una vc:t., y con d~Jnuedo t.et·rible acometió contra la capitana de Lauria, creycudo li brada su victot·in en tomarla ó destl'llirla. Abordóla por ht proa: (:1 con una hacha
© Biblioteca Nacional de España


38

ESP.IÑOT.ES

r.rh.rmrms.

d<' ~tl'lllnB cmpez<'> :\ hnccr·sc camino por medio <le ~u~ Pncmigos, hiricndc, y matando e n ellos : Hoger· le snlió al encuen tro, y los dos pelea ron en tre sí con d csf'uer·zo que los distinguía, y el furor que los nnimaba. Eu medio de s u refriega una azcona arrojada clava á Rogcr por un pie á las tablas del navío, y una piedra deniba á Guillermo el lwcha que ten ia en la mano; en ton ces el general espm'iol, que habin podido d~sclavarse la azcona, la anojó á su conlmrio, que, atr·nvesado con ella, cayó sobre la cubierta sin vida. Su muerte acabó de dech1 1 'ar la victor·ia po1 · los nuesti'Os, que con diez galeras apresadas, y r·cndidas las islas de Cazo, Malta y Lí pari , volvicr·on triunfantes á Sicilia. Alzado con esta ' 'en taja el án imo á mayor·cs cosas, Hoger, armando cuantas galeras habia en la isla, costeó con ellas toda la marina de Calabl'ia, y se dirigió á Nápoles, en cuyas cercanías se puso como provocando al enemigo. Para mas ir'l'ital'lc se acer·có á los muros, y lanzó sobre la ciudad toda clase de ann as arr·ojadizas. Dcspues rccorr•ió la marina occiden tal ele l'ausilipo, infestando la costa, saquear,do los lugares, y talando y clestnryendo lo~ jardines y viircdos de la r·iber·a. Mi1·aban los napol itanos desde s us mu rallas esta devastacion, y ardian ya por salir á castigar la soberhia in~olente de sus cont rarios. El rey üil'los no se halla ha al lí entonces; mas el pl'lncipe de Salcrno su hijo, á (¡uicn babia dejado el gobierno del estado en su ausencia, ansioso de vengar aquella a(',·enla, hizo nr·mar los bar·ones y caballeros que con él estaban; y llenando de gente y pcl'trellhos bélicos las galcr·as que hab ia en el puerto, M lió él mismo en pe,·sona en husca de los nucsll·os. No concuerdan los historiadores en el número de galer·as que había de una parle y de otra, aunque todos afirman que eran muchas mas las enemigas. Roger·, viéudohls venir, hízose á la vela, como que rehusaba C'l combate, pnr·a alejadas del puerto : lo cual vi~to por los napolitanos, les acrecentó el orgull o en tal mane1·a, que ya denostaban á los catalanes y sicil ianos, y les mostraban de lejos las sogas y cuerdas que habian de servit· fi su esclav itud y á sus suplicios. Cuando ya estuvieron en aiLa mar, sal tó Roger en un esqu ife, y r·ccorTiendo con él por los buques de su ar·macla, exhortaba á los suyos ;iJ 1 pelea, y les señalaba ht pompa y la riqueza de lo~ barones y caballeros franceses, como despojos ciertos de su aliento y su destreza: hecho esto, volvió á subir ¡¡ su gale1 ·a, puso con liger·eza increíble la escuadra en órdcn de batalla, y partió furiosamente á cnconll·nr· con la enemiga. Tr·abó~e el ct>mbate ( :1284), que ya por las fuci'Zas que concm·rían, ya por la animosidad de los combatientes, ya por las consecuencias importantes qno tuvo, f'ué el mas ilustre de los que hasta en tonces se habían dado por mar en aqu~ tiempo. Animaba á los nuestros el deseo ele conservar el domin io y gloria recientemente ganados, mi en tras que los fpancesesardian en ansia de venga!' lasaf,·entas y . dairos recibidos. Embcstíanse cot· furor·, procurando t·omper· con el írnpNu :• la l'ucr·1.a la muralla que opon ían los contrar·ios ; y

·1

© Biblioteca Nacional de España


!IOGER DE LA!IniA.

aferradas las galeras por las proas rcvolvíanse de Ull<l parte ,¡ otra :i buscat' el lado en que mas pudiesen ofender, si11 que en tal conflicto y en semejante cercanía se disparase tiro que no fuese mot·tal. Pero aun que las fuerzas del pi'Íncipc eran super·ior·es á las de Roger, se vió muy desde el principio del combate cuanta ventaja llevaban los soldados prácticos en las maniobras navales á los cortesanos y caballeros, poco ejercitados en ellas. Algunas de las galeras enemigas, que pudieron desasirse, tomar·on la vuelta de Nápoles con el genovcs Enrique de Mar, que logró al fin cscapar·se. Volaron á su alcance las catalanas, y tomaron diez de ellas <~on todos los guerreros que contenían. Roger·, desde su navío, an imaba á Jos suyos al seguimiento, y cuando los sentia naquear los amenazaba furioso, si dejaban escapar la presa. Entrel<tnto se peleaba terri blemente al rededor de la Galera de Capua, tlonde iba el principe de Salcrno. Allí estaba la mejor ·os : unidos, apiüados entre sí, forgente, all í los mas bmvos caballcr maban un muro lldante de ~u caudillo; y peleando desesperados , contrastaban la ind ustria y esfuerzo de los nuestros, y ponían en balanzas la victoria. Roger , cansado de e$ta resistencia, mandó barrenar la galera, y desfondada para echarl a á pique : entonces el príncipe, temer·oso ya de su mucr·te, le hizo llamal', y le en tregó su espada, pidiéudole la vida y la de los que iban con él . Roge1 ' le dió la mano, y le pasó á su galcr·a, quedando hechos al mismo tiempo prisioneros el general de la C$Cuadra enemiga Jacobo Br·usson, Guillermo Stendar·do, y otros ilustres caballeros italianos y provenzales. Ganada h1 batalla, los nuestros, fier·os con el suceso, dieron la vuelta á Nápoles, y presentándose delante de la ciudad con toda la arrogancia ele su triunfo, empezar·on á excitarla á la sedicion y á la novedad. Tumultu<Üonse los moradot·es, unos por· miedo, otros con deseo de sacudi r el yugo francés, y en altas voces gritaban : « i Viva Roger, muera C<írlos ! " Costó mucho afan á los ciud;{c\anos , am igos del órden, contener esta agitacion, y Roger·, perdida la esperanza de que el movimiento siguiese, hi zo vela par·a Mesina. Pero antes erl la isla de Capri maudó cortar la cabeza á dos caballeros de los que se habían rendido, por desertores del par'lido aragonés : ejemplo de rigor, que desluce el lustre de su victoria, por mas que se autorizase en la necesidad del escarmiento. Mas noble accion fué la de pedir al príncipe que pusiese en libcr·tad á la infanta Beatriz, hermana de la reina Constanza, custodiada en prision desde la muerte de Manl'redo su padre. Con ella y con sus prisioneros cntr·ó triunfante en Mesina, y so presentó ;í la rei na; que par·a disminuir al prí nci pe la humillacion vergonzosa de su situacion, tuvo la atencion del icada de alejar á los infantes sus hijos al tiempo de recibirle. Despues mandó que se le custodiase en el catitillo de Matagrifon, y en la misma fortaleza hizo guardar· á todos los caballeros de su comitiva. Viósc entonces un acontecimien to, que manifiesta la necesidad de respetar• l a justicia en la victoria, y el peligro de ult: ajar insolentemente á Jos pueblos. El de Sicilia, á pesar de los tr·iuntos y victorias

© Biblioteca Nacional de España


/¡0

l!SPAl~OLES CIÍI.EBRES.

<¡uc conseguía, guardaba vivo en su memoria el mal que había recibido de los franceses. Creyeron los sicilianos que aquellos bárbaros, (lliOtan ind ignamente abusaron de sus an tiguas victorias, no mcr·ccian estar al ab1 ·igo del derecho de gentes ; y amotinándose furiosos , rompieron los cncie1 TOS donde se ¡¡uardaban los prisioneros, y antes que los magistrados pudiesen atajm· el alboroto, ya e•·an muertos mas de s<:senta de aquellos infelices. No contentos con esta demostmeion tumultuaria, se juntaron en i\lcsina los síndicos de las ciudades, y en cortes generales de la isla decretaron que el príncipe cautivo deb ía pagar con su cabeza la muerte que su padre había ejecutado en Conradino. Cuando Cnl'los de Anjou hi zo mo1·i•· fi este pi'Íncipo, estaba hion lejos do pensar que llega1 ·ia un din en que Slt hijo y heredero se vería tratado con la misma severidad; y que en tal ap1·ieto solo debería la vida á la generosa hija de aquel Manf•·edo, :i quien despues de vencido y muc1·to habin tratado tambicn con una barbarie sin ejemplo. Con efecto, la reina Constanzn hizo en tender á los rcroces sicilianos que un negocio tan grave no porlia t1·atarse sin conocimiento del rey don Pcd•·o; y al mismo tiempo ma ndó trasladm· al prisionero ,¡ otra fortaleza mas segura, donde estuviese guarecido do todo insulto popular Asi le salvó , ganándose con esta accion magnánima la vcncracion de su siglo y de la posteridad, al paso <1uc con ella hacia mas detestable la conducta sanguinaria del rey Cárlos, condenado á In inramia en todos los tiempos y por· todos los escritores. Tres dia~ dospues de la derrota do su hijo llegó á Caotn con grande refuerzo de galeras y gente de gucrm, al tiempo qu e Nápoles estaba nlte¡·nda de resultas de aquel suceso. lndignósc tanto, c¡uo tuvo propósito de entregar la ciudad á las llamas, y duró mucho tiempo en él, hasta que á ruegos del legado del Papa se templó algun tanto y se eonteot.ó con hacer perecer en los suplicios ciento y cincuenta ciudadanos de los mas culpados. Despues, sin entrar alll , se dirigió con todas sus fuerzas á la Calabria para cobrnr todo lo que los aragonesc~ hnbinn ganado en la costa , y hace•· In gue•·•·a á Sicilia. La escuad1 ·a de Roger, reforzada con las galeras que el rey don Pcch·o le babia enviado para que pudiese hacer frente á las de Gárlos, se hizo á la vela, y costeó la Calab1•ia. Avistó á los enemigos en el cabo de Palle•·in, y no osando los rranceses venir á batalla , el nhn iranLc espmiol saltó en tierl'3 de noche, y atacó y saqueó á Nicotera , plaza fuer·te y bien guarnecida, con tal celeridad , que sin ser sentido de la cscuad• ·a enemiga, ya al alba so hallaba en el cabo unido al grueso de su armada. De este mod o, y con igual felicidad, saqueó :í. Cast.elvct.ro, tomó á Castrovilari y otros pueblos de la nasilicata, en tanto número, que ya rué preciso enviar de Sícilia un gobernador, que por parte del rey de Aragon dcrcndicse y mandase toda aquella parte de Calabria Oespues de estas racciones Hoger, d<-jando aquella costa, y acercándose á la deAfrica, llegó :í. la isla de los Cc•·bcs (128;)), y saltando en t.ier•·a con su gen te, los mo•·os, qu e entonces la ¡)oseian, no pudie•·on •·esist.irlo, y se la rindieron. Alli maudó alzar· una fol'ta-

© Biblioteca Nacional de España


ROGER DE Li\UBlA.

41.

¡'

11

'\

r

\
1 1
1

!

leza, y dejó un capitan que la guardase. Pam colmar su fortuna , una galera catalana hizo cautivo á un régulo berberisco, y con 61 y los despojos de los Ger bes dió la vuelta á Mesina, con igual gloria que otras veces. A principios del mio de 1285 murió enl<oggia el rey Cárlos, ren.d ido al dolor que le causaban tantas desgracias. Hombre esforzado , guerrero ilustre, ~i no hubiera manchado sus hazai1as y su fama co~ la inh umanidad y l a fiereza que manifestó en toda su vida. Se hacian estos vicios t.anto mas extraftos en él, cuan to mas se comparaban lÍ la moderacion y dulzura de su hermano el rey de Francia san Luis. Ganó grandes batallas, se apoderó de grandes est.ados ; y de simple conde de P rovenza, se vió rey de Nápoles y de Sicil ia , árbitro de la Italia, y objeto de espanto á Grecia, adonde ya amagaba su ambicion. La fortuna, que le babia acariciado tanto al principio de s u canera, le guardó al fin de ella los amargos desabrimientos que van referidos, fl·utos todos de la fiereza implacable de su carácter , y de la insolencia de su gente. Porque si él hubiera regido los pueblos subyugados con alguna especie de moderacion y justicia, su dominio, apoyado en la benevolencia de sus súbditos, sostenido por los papas, y defendido con todo el poder ele la F r·ancia, no er·a posible que se resintiese de los débiles embates de un rey de Aragon. Leccion insigne dada á los am bi ciosos , para que se acuerden que los hombr·es no disimulan ni sufi·en la usurpacion y la conquist.a sino á. quien Jos hace mas felices. Él murió en fin , y el odio que se le tenia publicó que se había ahogado á sí mismo por no poder con su rabia. Pedro, su rival , al saberlo, elogió mucho s us prendas milit.al·es, y dijo que habia muerto el mejor caballero del mundo. Por su falta un hijo del pl'incipe prisionero tomó la gobernacion del estado, auxi liá.ndole el conde de Artois, p1·imo de su padre , y Cerar ·do de Parma, legado de la san ta sede. La guerm entre tan to seguia. El rey de F ran cia, Felipe el Atrevido, había invadido el Hosellon , apoyando con las armas la investidura que el papa babia dado á uno de sns hijos de los estados del rey enemigo. Sus prepar·ativos de guerr·a fueron formidable;s : cien to y cincuenta galeras amenazaban las costas españolas, mientras que las fr·onterns Cl'llll embestidas de cerca de doscientos mil combatientes, entre ellos diez y ocho mil caballos y diez y s iete mi l ballesteros. El rey don Pedro, descomulgado por el papa, vendido por su hermano el rey de Mallorca, abandonado del de Castilla, y ac;ometido de todas las fuer·zas ele la Francia, lejos de in tim idarse en t.anto apuro, hizo fr·ente á su enemigo por todas partes. Los franceses ocuparon el Hosellon , atr·avesaron el Arnpur·dan , y pu-. sieron sitio á. Gerona. Defendiéronse los de dentro animosamente, hasta que, de resultas de un choque que bubo entr·e las tropas del rey don Pedro y una parte de las fr·ancesas, se rindieron á par·lido , y capitularon. Mas la l'o 1·tuna , favor·able hasta entonces, les volvió ltt espalda ; declaróse la peste en el campo fr·ancés , y ~us capitanes tratm·on de volverse por tierm á su pais. Despidieron ademas por

© Biblioteca Nacional de España


42

F.SPAÑOI.JlS ClÍr.nn nus.

economía um1 gran parle de las na\'cs que lcninn en Rosas , ron cual, cnnaquccidn su cscundm, no pudo resistir ,¡ la de Rogc1· lo Lam·ía que, llamado por su rey, "enia á toda prisa ü soeoncrlc de de~dc Italia. Acababa de conquistar la ciudad de Taranto y de rcduc i1· casi lo <1uc fallaba en In Calabria, cuando don Pedro le CIWió órdentodo de ~uc se viniese con su armada á Cataluña. Hízolo así, y llegó á Bnl'cclonn sin que los enemigos le sintiesen. Allí le fué á encon trar el rey, y le mondó que saliese en busca de la galeras francesas dicién dole : "Ya sabes , Hogc1', por experioncia cuán l'tlcil es á los lanes y sicilianos ll•iunfm· de los franceses y pro\'cnzales poi' catamar.• Él con tan buen auspicio salió tí huscnl'los, :i tiempo quo s11 s almirantes , dejando quince galeras cu Hosns , se ven ían con olms renta h:icia Uarcclona, adonde el rey de Franci:\ pensaba llegar cuapor tierra. Hallábanse 1m San Poi , cuand o av istm·on una dívision de diez galeras catalanas, y destacat·on tms ellas veinte y cinco de las suyas: escapóseles la division, y antes de que pudiesen lns veinte y cinco reuni1 ·se á sus compn1 i cros, dieron con la cscuadm de Hoger quien no creían tod:wia en Cat.1luila. Era de noche, pero esto , :t detuvo en enviadas tl desafiar : cayó en los franceses g•·an desmano le yo al saber el adversario c¡ue lcnian en l'renle, y se apcrcibie1·on flojam á la pelea; pero confiados en la o~curiélad, intcnt.11'011 dosot-d ente cnm· la cseuadt·a espa1 ioln, tomando la misma voz y la mismas sctiales. Uccinn los nuestros Magon, y ellos rcl><'tian Amgon : los buque s de Rogc1 · llevaban un rm·ol encendido, y tambicn le encend ieron en los suyos : mezclados as í , y confundidos los tmos con los ot1·os, In talla ~e trabó, mas no duró mucho tiC'mpo. Hoger ncometió baá galera provenzal , y del1n·imm· encuen tro le dcl'l·ibó lodos los una romos de un costado, cayendo al ma1· los remeros y s<!nlo que allí cou grandes álarido~. Igual esfuerzo hacían los demns buque había s ñoles por su pm·lc; y la balleslei'Ía catalana, entonces la mas espafomlidablo del mundo, cansaba tal estrago en los fmncescs, que perdido el án imo y In confianza, doce do sus velas escapa ron con Enriqu Mm·, y las demas so rindieron con Juan Escoto, su almirante. e de Rogcr trasladó su gente 1i las gnlems apresadas por estar en mejor estado <fUC las suyos; estas las envió á Barcelona, y so di spuso á seguit• el alcance de las fugitivas. Pasnron do cinco mil los enemigos muertos en el comba te, yá Oli'O dia quiso el vcnccdOI' tomm· en los prisioneros la represalia de los eslragos y ~t•·ueldadcs que lc>s do su nacion habían comet ido á sn cntt·ada pot• el noscll on. Solo el almi1·ante y otros cincuenta caballeros fueron oxccpluados de est.'l rcsolncion inhumana: y con fiereza indigna do su glot·in, mandó arrojar al mar á tl'cscicntos, cnsa1·tndos en una maroma; y :i doscientos sesenta, que no c~laban heridos, les hiw sacar los ojos, y los envió al campo f¡•ancés. Corrió des tras de los quo huinn, entró en el puc1·to de Cadaqués, que pues estaba por el enemigo, rindió el castillo, y apresó tres buques, y en ellos

© Biblioteca Nacional de España


ROGBR DI> LJ\URJA.

6.3

el tesoro que venia paro la paga del ejército. :-lo estaba todavía en c•str tiempo g:mada Gerona, que babia conseguido uua tr-egua de tr-einta dias, paro r·cndirsc al fin de ellos, si no cr·a soconida. Los fmnceses, viendo la actividad y fortuna de Hoger· , querían que se tuv iese por comprendido en aquella tr·egua, y le enviaron al conde de ' l•'ox par·a que cesase en sus h•>Stilidadcs. Mas él contestó que ni ¡¡ fr·anccscs ni á pr·ovcnznlcs la concedería jamas. Mot<"jólc el conde de soberbio, y le dijo cptc ni año siguienLe pondría su prl rr cipc una escuadra de trescientas vela~ , y que el r•ey don Pedro no podría lm;scntnrle otra igual. • Yo la aguardaré, replicó : Dios, que hasta ahora me ha dado victoria, no me dejará sin ella; y yo n.o que no osareis c:~mbatit· conmigo. • Y cr·cciéndole el orgullo con la ·contestacion : " Sabed, le di,io, que sin licencia de mi rey no ha 1:\e atreverse á andnr por el mar escuadm ó galer-a nlguna : ¿qué digo galera? los peces mismos, si quieren Je,•antm· In cnb~za sobre las nguas, han de llevar· un escudo con las armas de Ar·ngon. " Son·sacion , se r·iósc el conde al oir· esta jactancia; y mudando de corwer despidió de él, y se volviú ;Í sus reales. Con esta respuesta los gcncrnlcs fr-anceses, obligados á qucmat• los buques que tenían en Rosas, para que no eayl'scn en poder del enemigo , desesperanzados de todo socor1'0 pot• mar, viendo ya enh-ada la peste en su campo, ) enfermo de mucr·tc el r·cy, sin embargo que yn lcnian ganada :i Ger·ona, se vier·on constreiridos á retirarse ít su país. Pusiéronse en movinricnto para ejccutnl'lo, y el desórd en y el cstt·ago que sufl'icron en su vuelta, fueron iguales (t la presuncion y pnjun~a con c¡uc entraron (1285) El monarca amgonés, siempre sobr·c ellos, hostigándolos con encuentros continuos, cortándoles los víveres, no los d<'jaba ni marchar ni descansar : y aquel ejército, <1ne <.'Ontnba ¡>Or suya :i Catalmia, sin haber per'tlido una batalla, entr•ó en Fr·ancia t·oto, dcsor·denado y dis1Jerso , dejando los caminos cubiertos de enfermos y despojos, muerto su rey del contagio, y con poco aliento en los que se hnbian sah·ado pm-a venir oll-a vez. Gel'Ona al instante se redujo ri la obediencia de Pcclr·o, el cual , libre de los franceses, volv ió su úuimo á castigar la pe!'lidia del rey de Mallorca su hcr·mano. Dispuso ;í este fin una ar·macla, y dió el mando ndo le acometi ó de ella al príncipe clnn Alonso su hijo. En este C$L una dolencia, de que mur·ió en Villafmnca ;i los cu:u·enta y seis ai'•os de rdad. Sicilia conquistada, i'lá¡>Olcs amenaz;lda, su reino defend ido de tau formidable invasion, Mallorca castigada, pues se rindió á su hijo, fueron las operaciones brillantes de su reinado. Los arngoncscs le dieron el nombre de Gr-ande; y si este título es merecido por el vnlor, la capacidad y la l'rll'tuna, no hay eluda en que está justamente aplicado á Perlt·o 111 , no solo pura d i~tinguil'lc dr. lo~ demns reyes ele su nombre, sino de todos los de su tiempo, rí quienes se aven tajó en muchos gr·ados. Pcr·o dcspues lle la cxtension que hnbia dado á sus estados el rey don Jaime su padre, mas grandeza y mas gloria huhiera cabido á su sucesor, si empiem-a en civili7.1rlos las grandes

© Biblioteca Nacional de España


BSPA~OLRS Ci'! C .UBPJlS.

elotes que empleó en aumentarlos con conquistas tan lejanas, despoblando sus reinos paro mantencda~ , y estableciendo aquella série interminable do pretens iones, sostenidas por sus sucesores con ríos ele sangre espoi10la. Muerto el rey , Rogcr , autes de Y O IVe1· ¡¡ Sicilia , exigió de don Alonso, su hc¡•cdei'O, palab1·a rea l de ¡tyudar con todas sus fuer-laS , y contra cualquie1'a enemigo, al inrante don Jaime, jurado ya sucesor en el dom inio de aquel la isla. Con esta segu¡•iclad y pacto se hizo á la vela en su armada, y tuvo el con!l·aticmpo de una tormento, rruc dispersó Jos buques, y echó á pir¡ue seis en que iban la mayo1· pn1'tc de .Jos tesoros que había ganado en sus batallas anteriores. Duró el temporal tres clias; y sola la gmn diligencia y actividad de Jos pilotos pudieron salvar la armada que, compuesta ele cuarenta galera s, llegó á Trápan a en muy mal estado . El almia·antc fuó poa· tica·ra á PalcmJO , y dió á clofla Constanza la noticia de la muerte del rey don Pedro. Al instante su hijo don Jaime lomó el título de rey de Sicilia , y se coronó en aquella ciudad; lo cual ejecutado, mandó volvea· a Hoger ;1 Espaiin, para que manircstase á su hermano el estado de las cosas de Sicilin y de Calab1·ia; y pam que nada se ta·atase en peajuic io suyo en las negociaciones de paz, que ya med iaban con el pi'Íncip c de Salerno , á quien don Ped1'0 poco antes de su muerte habia hecho traer á Espaiía. Deseaba la paz el rey de Aragon para atendcl' ti la tranquil idad de sus estados, y quitarse de encima un enemigo tan podei'Oso como la Franc ia; deseó bala el prlncip c paa·a recobrar su liberta d, y disfrutm · de su corona : deseábala lambien el rey don Jaime para cimentarse en su nuevo estado, <¡ue siempre creía seria asegurado por las convenciones <)UIJ se ajustasen. M ediaba el rey de lnglate1 Ta á ruegos del príncipe; pero ti pesar de su inOujo y del deseo comun , lo estorbaban las n•ia·as del papa y del rey do Francia, que no se mostraban fáciles ,¡acceder ;í las condic iones co n que el rey de A1·agon consen Lia eu la libertad de su p1·isionero. Se ajustaban ta·eguas pam hace1· In paz, y estas treguas se rompían sin lutbe•· concertado nada. El almi1·a nte Hogc•·, en este interm edio, armó seis galci·a s, y con ellas hizo veht para Aguas Muertas, corrió la costa de la Proven7A'l., combatió tí Santuel'i, Engralo y OII'OS pueblos, hizo grande 1wesa en ellos , y sr. volvió rí Cataluila ('1286) , sin qtte la m·mada. frances a, muy superio r en número, pudiese <'Ontcncrle ni alrA'lnzal'ie. En su ausencia , el rey de Sicilia hahia dado el Clll'go de su nrmadn tÍ Be•·mu·do de Snrrití , uno de los mus valientes caballe ros de aquel tiempo , el cual con doce galeras armadas de catalanes corrió toda l:t marina de Cap ua, tomó las islas de Cnpri y de Proeh ita, cmró poa· f'um"La á Astua·a, y se volv ió ií Sicilia, talando y quemando los tasa les y Lierras de Sorrento y Pasit.Mo, y C.'lrgado de un botín inmenso. EsLos cst1 ·agos obligai'On á los gobern adores del rei no de Ntípolcs ,¡ ap1·eslaa· una armada, y junlm' gente para. inl'ndir á Sicilin : lns atenciones que distraían ni rey ele Aragon , In ausencia de Hoger, y la in© Biblioteca Nacional de España


1

IIOGB!l DB LAUlUA.

que tenian en algunos pueblos de la isla, les prometian buen éxito en su empresa, y aplicaron todos sus esrucrtos á conseguirla. Iban por capitanes de la primera armada que cnvim'On el obispo de Marturano legado del papa, Ricardo Mu1·rono, y por aimil"nnte un caballero muy estimado entonces, llamado Reinnldo de Avelltí. I'I'a gosta; y el ejél'cilo que llc\'aba salló en tiC Estn armada arribó á A puso ó. saco la plaza, y l'cntincó el castillo : hecho esto, In m·mada diÓ la vuel ta ó. Brindis , donde el gl'l!eso del ej<Jrcito enemigo esperaba · á Sicilia. para pasa1 La ausencia do Roge1· lu1bia ocasionado gran descuido en los armamentos navales de la isla ; y cuando llegó á ella y supo la rendieion y toma de Agosta, empezó ni instante á reparar la ralta, y á preparar la armada. Los sicilianos, que vieron á los enemigos otra vez dentro de su pais, y amenazados del grande armamento que se hacia contm ello~ en B1·indis, empezaron á culpar de esta situacion al alm irante : lt · pi ratear C lfl envidia apoyaba la queja, y cebándole en cara quo po1 la Provonza había abandonado las obligaciones do su cargo, osó llevar á los oídos del rey aquella odiosa imputacion , y calumniarle con ella. Llegó á Hoge1· la noticia de esta maquinncion , á tiempo <¡ue se bailaba en el arsenal dando priesa á los t1'8bajos del armamento; y así como estaba, lleno de polvo, mal vestido, ccilido de uua toalla, subió iodisnado á palacio; y puesto delante del rey y do aquellos viles COI'tcsnnos: .. ¿Quién de vosotros, dijo, es el que, ·nndo los L111bajos mios, no está contento do lo que he hecho igno1 hasta abo1·a? P•·csento estoy, diga su acusacion , y )'O le responde1·é Si dcspreciais mis acciones y mis fatigas, por las cunles teneis vida y tesoros, mostrad lo que hnbcis hecho, y si ~on vuestras victorias 1ue las ']Ue os han dado el hogar y la patria en quo vivis, el lujo < ostentais. Vosotros os di,·c¡·tiais mientras quo <Í mi me oprimía el peso de las arma:>; ningun cuidado os agit.1ba mieutras que yo dispouia mis campañas; ociosos estábais, y no temí ni la muerte ni la fatiga; yo andaba <i l;t inclemencia del rmu·, y \'OSotros estábais abrigados en vuestras casas : un banco de remero em mi lecho, y 1nis manjlli'OS fastidiosos y l'cpugnantes á vosotros , acostumbrados 1l l'llcsas regaladas; en fin , el hambre y el af'an me consumían , ·as que nadando en deleites hallábais vuestra segul'idad en mis mient1 trabajos. Considerad mis acciones, y ved , si In guen·a dura, qL1ién ha de ser el martillo de vucst1·os enemigos ; pues no me da tanta ve¡•güenza Yuestra calumnia, como dolor vuestro peligro, si ol\'idais lo que Yal!{O, y me dcscchnis de vosotros. • Vuelto entonces >í los 1¡no le habian acompai1ado : • Id , exclamó, y traed al instante los ·ias y de mi glote~ti gos de mi valor, los mouumentos de mis victo1 ·a del príncipe de Salerno: los despojos de Nicotera, l'ia : la bande1 ·anlo; los de In Calabria , cuando hice huil· al Cnstrovechio y do Ta1 I'L'Y Cál'los de Regio; traed las cadenas serviles do loti Gc1·bes ; lns insignias del triunfo que conseguí en San Feliú y en Hosas, y las ric¡urzas cons<>gnidns rn i\guas y en P1·ovcnza : t1-nedlas : y pues
tcli~'Cncia

© Biblioteca Nacional de España


46

I!Sl'~OU!S CJ!LlllllUlS.

que aun dura y dut·ar!i la guCI'I'il, si cutre estos l1ay alguno 111as valeroso que yo, ose dil'ija las tu·mns y cscuadrns de Sicilin, y defienda el estado contt·a sus enemigos. " La magnificencia y dignidad de sus pnlabt-as impusieron silencio y admiracion ¡¡toda la corte que le escuchaba; los malsines no osaron contradecirle; y él , despreciando sus viles intl'igas y su miserable c1n-idia, volvió á cntent.lc•· en la prc-paracion de la m·mnda, que, li fucmt de su iuct·eiblc actividad y diligencia, á breve lientpo estuvo dispuesta en número de cuarenta galera¡; bien pet'll'Ccbadas. En ellas se hizo¡\ la vela, y salió ti buscar ti los enemigos, al mismo tiempo que el rey, dcspues de haber asegw·ado á Catania que tenia inteligencias con ellos, puso sitio sobre la fortaleza de Agosta para arrojados de aquel punto, uno de los ntas l'uct·tcs é importantes de la isla. Los sitiados se defendieron valientemente; pero al fin siendo muc!Ja gente, y falllíndoles bastimentes, tuvict·on que rcuc.lit'Se á partido de que saiYnscn !as vidas . Fuer·on en aquella oca~ion hechos prisioucros los tres principales pet'Sonagcs del armamcuto enviado anteriormente po•· los gobei'Oadot·es de Ntipolcs, que crau el legado del papa, el general .\lurJ'Ono y rl aln,jt~mtc 1\einaldo dt• .hell:i. Entre ellos se hal laba un religioso llamado Fr. Pr·ono tlc Aydona, dominicano , el cual babia traído lctr·as y provisiones del pupa para altemt·la isla. Yaantct·iortucutc, vcuitlo con la nrisma misiou y cogido, babia sido perdonado geuerosamcnte por el rey, que t'Cspetaudo su e;;tado, tambieu mandó ahom ponerle en libertad; pet'O él quiso mas bien cslrcllarse la cabeza contra un mut·o, que sul't·i•· la confusion do pat·ccc• · ti la presencia del monarca ol'cntlido. Mientras esto pasaba en Agosta, 1\oger supo tlue la mayor parte de la at·mada enemiga se hallaba en Castclamat· de Stabitt, espet-ando tiempo para pasar ú Sieilia. Componiasc csln de ochenta y cuatl·o velas, y él no tenia nuls que cuarenta; pet·o llevaba consigo su pericia, su csl'uet·zo, su l'ortunll, y r,obrc todo su nombre. Asi, luego que legó :i Sorrcnto, etl\'ÍÓ un CStlnifc al almirante enemigo, dieiéndolt• que se npcrcibiesC :Í la batalla, pOrCJUC él iba :Í p:•cscniÚJ'Se)a. C •ll este aviso los frnncoses pu~icrou c:n órdcn su armada, en tlont!c iba u un número considcml,le de condes y scitot·c~ 1 wovenznlcs . Colocat'OII en medio en dos gmnclcs laridns los dos c~t(lndartcs ,)t'l príncipe y de la Iglesia, y viuict..,n á encontl'IH'lie con los nuestros. 1\oger· dispuso sus galeras en órdcn de b:thllla, sei1aló las que habi:m de guardar el estandarte real, que colocó c>n medio, or·deuó en cada buque su Lel'l'iblc ballcstoi'Ía, y dió la scftnl de embestit·. l~ompiúsc la bawlla por uoa galera siciliaua, que fué rodeada de cuatro fran cesas, y al fin rendida; J}()I'O acudiet·on mas velas españolas y siciliano~, que la rcprcsnron. Otras acometiero n el ccnli'O enemigo, donde iban los condes; y cmpeimdn así la batalla, los franceses se distinguían po•· el número y la Yalcntía ¡los nucstt'0:1 por la osndht y la destreza. Veíase á Rogcr armado ~oh•·c la popa de ~u galct-a animando á sus capitanes, y diri¡:icudo sus 1110\'Ímicntos. A su voz y á sus gt•itos, 11uc I'C$Onabau

© Biblioteca Nacional de España


llOGllll DE I.AUIUA •

ti:rocc:> en medio de aquel esll·ucndo, los suyos ·:>e alentaban, ' y se cstrcmecianlos enemigos. Decloróse en fin la fo•·tuna por lo pericia : su misma mucbcdumbre impedía á los franceses maniobrar con acie1·to; y moviéndose tunLUltuariamcnle y en desó•-dcn, mas parecía que peleaban por conscrvm· el honor que po1· alcanzar la victoria. Los Hueslros , CJue sintic•·on su desconcierto, empcim•·on mas hl accion , y empezaroo á hacer g•·ande cst1·ago en ellos; que ya desbaratados y confund idos no osaban hacer rc:>istencia. Dcn·ibados los dos estandartes, Y encidas y ganadas las gal€~1-as en que iban los condes y ¡;ente principal, ap1·csadas cuarenta y cuatro, el resto se puso en huida con Enrique de Mar, hom bre muy diestro en escaparse de estos pcligr'Os. Hoger en\'ió ;í ~lcsina las gale1-as apresadas con cinco mil hombr-es que tomó en ellas, y se puso otr-a ,·ez á Yista de Nápolcs, que albor·otacla con tan grande <lcl'l'ota, se ,·olvió á alterar y aclamar el nombre del almimnte espuirol (J287). En tan gmn conflicto los ~u her·n:1dores del reino tomaron el partido do asentar lf·eguas cou 1\ogcr. E~te creyó <¡ue la suspensioo de ar·mas seria útil al rey, y In ajustó por un m1o y tr·cs meses, C)(igicndo que se le habiadc entrcgm·ln i~la y fortaleza de lscla, que habían cobmdo los f1-auceses : pero don Jaime no quiso coofil•mar esta convenciou , hecha sin consulln suya , y se ln\'O por mal sc•·vido del ahnil·ante; á <¡uien al instante Clll(lCZÓ á acusar la envidia, impu;ttindolo que se babia dejado ganar por dinero de los enemigos. El 011vi6 un comisior!ado suyo al rey de Amgon pm·a que In confirmase por su parte : mas tampoco vino en ello est~ monur·ca, ya prevenido por su herman o; y le respondió que úlla aceptaria y guaa·dal'ia si don Jaime la adm itiese. Al M1o siguiente de 1288 consiguió su libertad el p1·íncipe ele Salcrno, bajo las condiciones siguientes : que pagase veinte y tres mil marcos de plata, diese en rehenes tí Roberto y Luis sus hijos, y alcanzase del papa y el rey de F1-aucia una h·e¡;ua de tres nilos, en la que habia de ent1-a1' el priucipc mismo. Otras nLUchas conve11cioncs !JUbo, que no soo de este propósito; baste decir que Nicolao IV, pontín ce entooccs, y el my de Francia 110 lus accpltl r·on : que el pdncipe fué coronado por el papa mismo rey de Sicilia, y scilO I' c.le Pulla, Capua y de ClllnbPia; y que la gucl'l'a volvió tí encenderse con mas l'ur·ot· que nunca. El rey don Jaime pasó con su ejér ·cito á Calabria tí •·educi1· los lugm·c,; que se le habían rebelado en aquella PL'O\'incia; y con inteolo de dir·igirse dcspacs á sitia•· á Gacta. Escar·mcntados y reducidos muchos pueblos y fortalezas, y Al't'Ojndo de allí el conde de At-tuis, que habia con un grueso ejército querido hacc1' f1·ente á los nuest•·os , don Jaime se dir·i¡¡ió tí In pla)"a de Belvcdcr para combatir el lugar·, que era muy fue1'le. ll nllábase alli el sci1 or· de él Hogcr de Snngen~;to, que habiendo sido antes prisioIICI'O del rey de Aragon, por· medio del alrn inmte habia conseguido su libertad, haciendo hornenngc de reducirse 61 y sus castillos á lu obediencia del rey, y dejando en rehenes para scgm·idnd dos hijo~

.

ú.7

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLEBRES.

<(Ue tenia. Pudo mas con aquel caballero la fé jurada á su primer scÍIOJ', <1ue el amor de sus hijos; y al punto que se vió libre, siguió haciendo toda la guer1·n que podía desde sus posesiones. Fué, pues, combatido co n el n1 ayor tcson el cnstillo de Bclvedc1 ·; pero Sangcneto se dcl'cndia vale1·osamcntc , y con una máquina bélica yuc tenia en la muralla, diJ·igida cont1 ·a la parte del real donde se bailaba el rey, hacia en los sitiadon:s un estrago terrible. El almirante, que asistía á don Jaime en toda aquella expediciou, acudió entoLlccs :l uno de los medios condenados en todos tiempos por el derecho de gentes, y abominados de In humanidad y de la justicia. Armó una polca con cuatro 1 ·emos, y puso en alto sob1 ·e ella al hijo mayor de Sangenelo , haciéndole blanco de los tÍI'OS de la m¡íquinn. Todos los Lt·iuof'os de Roger de Lauria no bastan ú cub1·ir In mancha que deja en su car:íeter semejante nll·ocidad, y lodo su heroísmo se eclipsa delante de la cntcJ'Cza de aquel infcli~ padre, que, sordo entonces ,¡ los gritos de la snn¡lre, mandó csfonadamente <IUC la máquina sigu iese su cje•·cicio. Cayó el mozo inocente á la vi0lencia de un ~iro, que le div idió en dos ()3J'tes la ca hoza , y parece que su desg•·acia despertó en el bá1·baro Rogc1· algunos sentimientos de vi1'Lud. El cadá,•cr, cubierto con una rica vcstidlu'a, l'ué en Y indo ni padre; y don Jaime, no queriendo perder mas tiempo delante de aquella fortaleza, levantó el sitio, y cn,·ió á Sangencto el otro hijo que tenia en su poder (1289). La armada y el ejército sa dirigic1·on dcspucs :í Cncta, en cuyo puCI'tO entraron si n oposicion. El I'CY intimó á la plaza que se l'incliese ; y á la repulsa an·oganto <(UCJ de ella recibió, mandó hacer todos los prermmti,·os del sitio, y comenzó á combatil'ln. El rey de Nápoles acudió al instante á la dt'fensa con un ej61·cito poderoso, cifrando los dos monarcas rivales su rcputacion y su fortuna en el cxito de aquella empresa. El de Sicilia tenia á Sll favor la compailia ue los mejores capitanes del mundo, victoriosos por mm· y po•· ticl'l'a, y el empeflo de salir con una empresa, In primera en que empleaba su persona; miont1 ·as que al de Nápoles instigaba el ansia de repanw los dafl os y afrentas recibidas, el deseo de dar repulacion al principio de su reinado, y la esperanza ()UC tenia en el b1·illantc ejército que babia juntado en Provenza y en llnlia, mandado po1· uno de los mejores gcnc•·alcs de aquel tiempo. que era el conde de AI'Lois. Al principio los franceses embistieron la parte oriental del campamento Siciliano, donde SO hallaba e\ nlmit•antc Hogc1•, y fueJ 'On J 'eChazadOS y obligados fL rcti1·arsc del combate. Pero sus fucJ''l,aS iban cada día aumentándose con auxilios que les venían del partido gflelfo en Halía; y los nucsu·os p>U'Ccian ya mas sitiados que los de Gaeta. Una batalla cm ineYill\blc en ~la situacion, y de ella ibn-.i depende•· el tlcstioo tic ;\ápok·s y de Sicilia. 1'c1'0 el rey de lnglntcl'l'a, contimwndo el bello papel de pacificado1· con que se mostró <'11 cslns sang¡·icnl.ns alteraciones, envió un ,¡ mbajador al papa, <'X horlánclolc :i t¡uc pt·ocm·ase algun eoncicrlo cllll'r.: los dos priori pes : el papa con-

© Biblioteca Nacional de España


llOGHII DH 1 •.\t.lll.l..

descendi ó con los deseos de aquel monnrca , y cn"ió un lcga(lo á Gaeta , el cual , con el embajado r inglés, persuadió á los dos •·eye~ que asentasen treguas por dos alios, con la condicion de que el de i'iápoles levantase primero su real. Así lo hizo; y tres clins desl}Ues don Jaime se volvió con su m·ma da y ejército,¡ Sicilia. 1\Ias, á pesar de estas venlajus y mediaciones, la suerte de los infelices sicilianos iba á conducirlos al riesgo de Yoh·er al yugo de sus antiguos opresores. Ellos no tenían otro escudo ni ot1·os valcdot·es que las fuc•·zas de Catalufla y Aragon, y estas iban á li11Lnrlcs, y qu izá á volvc• ·se en con tra suya. El rey don Alonso, no juzgándose bastante fuerte pnra hace•· frente á un tiempo ti la Francia, á las disensiones intestinas movidas en sus estados por los riscoshomb•·es, celO$OS de la conservae ion de sus fue•·os y privilegios at•·opellados po1 · el rey difunto, al rompimie nto que amenazaba de pnrle de Caslilla, y á sostener el estado de Sicilia conlm las fuet'UlS de i'iápolcs, del papa y del partido güelfo en Italia; tuvo por mas conveniente dar la paz y la tranquilidad á sus estados, quo sostener sus pretensiones rL costa de una guemt á la cual no vcia nn . llizo, pues, la pu7. con sus enemigos, ofreciendo, ent1·e otrns condiciones, renunciar su derecho á los estados de Sicilia; sacar de allí sus fuerzns y sus gcner'llles; pe~·suadir á la reina su mad r·e y á su herm ano que nbandonnsen el pensamie nto de nrantenerse en el dominio de la isla; y aun obligándose, en caso necesario, á ar•·ojn•·los él mismo de allí con sus p1·opias fuerzas. Mas cuando Cataluira y Aragon empezaban á respirar con la esperanza do la paz, y aquel príncipe se disponía á celebrar sus bodas con una bija del rey de Inglater1 '11, falleció arrcbatadamcntc en Bm·celona á los veinte y siete ai•os de su edad en 1291. Su muerte fué generalmente sentida as! por su amor á In Yirtud, á In justicia y á la libernlidad, en la cual rué muy sciralado, y obtnvo por ella el sobrenomb•·e de Franco, como por haber mostrndo la paz al mundo, segun dice Mariana, si bien no se la pudo dat·. Llamó J)QI' su testamento á succder·Je á su het·mano don Jaime , con tal de t¡ue dejase el reino de Sicilia á don Fad rique , sustituyendo ú este en pt·ime•· lugm· en la sucesion , y despucs de él al infan te don Pedt·o, en cas() de que don Jaime prefiriese 11uedarse en Sicilia. Pe1·o este príncipe, luego que supo la muerte de su hermnno, se hizo á la Yela para Es pairo : y celebró su coronacion en Zaragoza , protestnntlo en es le acto que no recibin los reinos y seftorios po•· el testamento de su lrcrnt:lno, sino po•· el derecho de su pl'imogenitw'll. Con esto anunciv que tambien queria quedarse con los estados de Sicilia y de Italia; y ni instante empezó á tomar medidas pa1 ·a la segurida(l y defensa de ellos. Dió el cargo de goberuado•· y geneml de Calabria á don Blnsco de Alagan , hombre de un csruerzo tí toda procba, y de unn cnpncidnd y prutkncia eonsum~da. Este gucrTer·o, despues de hnb~r·, con ~u $lrgncidud y mode1 11Cion , cslitbleciclo ltt autoridac.l y preemiue ncia de su C!ncsu·go en los tropas de la proYiocia , que se rclmsaban ,¡ ohedc-

*

4
© Biblioteca Nacional de España


50

llSPAÑOLllS CÉLllDllllS.

ccr·lc, retó á Jos fr'llnccscs que el rey de i\típolcs tenia tambien en Cnlabria, y los dcsbamtó, haciendo prisionero tí su general Guido Pr·imct'llno. Esta Yictorin asc¡;uró la prO\incia del cstrago que los cncmi¡;os hacían en rila ; y acabó de afirmm· la autoridad de don Bln~co . Mas como nunca ~~~lten envidiosos al mér·ito, cuando se levanta, fué acusado ante el rey de haber tomado á Mont.~lto, quebrando la tregua que había con los encmi¡;o~ 1 y de haber batido moneda en desdoro de la pt·cemineucia real. lllandndo venir á la cottc para responder á estas nc·usaciones, ohrdcció, y vino tí Espaim; pero Rn~s hizo homenage al inlimte don Fadriquc, lugm·trnicnte de su hermano en aquellos e-;tados, de que luego c1uc hubiese dado los descargos á las culpas que se le imputaban, y sati:&•clro su honor, YolYCrin á la defensa de Sicilin. Roger· de Lam·ia, en este intermedio, despue::. del sitio de Caeta, había con·ido con una armada las costas do Al'ricn, y tomado á Tolomcta por asallo. Enviado ::\ Espaita por uon Jni111e, ti ruegos de don Alonso, para asegumr las costas, al instante que murió este príncipe, navegó luicia Sicilin, de donde Yino acompaliando alnucYO ela para la isla á rey ; mas luego, por su mandado, volYió. á hacct· Y defender sus mares y lor. 1le C:alabria. :\!andaba po1· Jos franceses en esta proYincia Guil\;:n Estendardo, el cual , ~nirndo noticia de que In armada s!:·iliana iba á sur·gir· junto á Castella, puso en celada cuatt·ocienlos caballos en aquella marina, cspet·ando sor·Jn·cudet·á Roger. Mas l':'<ll, que prevenía siempre Jos accidente::;, y vencin las asechanzas con rJIJas, hizo dcscmbat·cm· su gente con tanto coucierto como si tuY!C'sen delante Jos enemigos. No pudo Estendardo excusat· de venir :l. ba1nlla, la cual fué muy rcitida, sin embnt'gl' de dnr$C con poca gente : pero herido el gcnel'l11 fmncés , y sacaou á duras penas del riesgo, se declaró la victoria por I'.oger (1292); el CL•al , siguiendo las fieros instigaciones de su indole inhumana, hizo ucgollar á uno de los prisioneros, Ricardo de Santa Solia, porque, siendo gobernador de Cotron por el rey do Ar·agon, loabm en ll-egado a<Juella plaza á los enemigos. Ganada la batalla, y recogida la gente ti la armada, dirigi<ísc hácia levante, costeó In Morca, entró de noche y saqueó á ?>lniYasia, taló la isla de Chio, y cargado de ¡wcsas y despojos dió la vuelta al puerto de Mcs ina. Seguían entretanto las llt';:;ociaciones de paz cntr·c los principes enemigos; y era dilicil ni tic Amgonlogral'ia ¡( hm·n pm·tido en aquel estado de cosas. J.a union tan cstrccba entre la~ ta$as de i'iápoles y Fraucia, la adhesion de los papas :í ~u partido por· el dominio directo que afectaban sobre la Sicilin, el entredicho puesto en .\ragon, y la itwcslidut'3 dada :i C:írlos de Yalois, no consentian conril)rto ninguno r¡ur no tuviese por hns(' la t·cnuuciacion do la isla, !i menos de que don Jai nte consigu iese rn la gucl'l'n unas Ycnlajns tales, qt:e obligasen ú sus atll'er·sarios á conscnlit· e11 la ces ion de a<¡ucl estado. Pero estas ve111...~jas no podían espcr:wsc del poder que le asistía, y mucho menos de su espíritu, que estaba muy distante de la magnanimidad, entereza

© Biblioteca Nacional de España


llOGill\ DE UUIIIA.

51

y valor del g•·an don Pedro su padre. Blandeó, pues, allln, y ajustó su paz con In Iglesia, con el rey ele Nápoles y el <!e Frant iu, renunciando su derecho sobre la Sicilia, y obligándose á mTojn1· de ella con sus m·n•ns á su madre y á su hermano, en caso de que no quisiesen dejar la poses ion en que estaban. Concertó casm-sc con una hija del rey de Nápolcs, y por un articulo secreto le p1·omctió el papa la donacion de las islas ele CerdeiHI y Córccgn en cambio ele la Sicilia. Al rumor de estas negociaciones los sicilianos envim·on embajadores á don Jaime á pedirle que reformase ó revocase una concordia tan pe•judicial para ellos. Enti'Ctúvolos el rey algun tiempo mientras se terminaba el tratado; y cuando ya estuvo confirmado, al tiempo de celebrar sus bodas en Villabcrtran con la infanta de N!ipoles, les dió su respuestt'l llnal, anunciándoles la •·enuncia que babia hecho de los reinos de Siciliu y Calnbria en el rey Cál'los Stt sueg1·o. Oyei'On esta nueva como si recibieran sentencia de mue•·te; y delante de los ricoshombres y caballeros, que á la sazon se hallaban presente:;, es fama que Cataldo Russo, uno de ellos, se explicó en estas palabras: .. Con que en vano ha sido sostener tan gmndes gucrt'tlS, "erter tanta sang1·c , y ganar tantas b:~lnl l as, si al fin los mismos del'cnsores f¡ue elegimos , tí f[U ienes jurnmos nuestra fe, y por <¡uien con tanLo l<'son hemoo; combatido, nos entregan tí nuesh'Os crueles enemigos ! l\o ganan, no, á Sicilia los fr·:~nccscs, tantas veces dc•·rotados por mar y por tietTa; el rey de Aragon es quien la abandona, teniendo menos al iento para sostenet· su buena fortuna, que pcr-scve¡·nncia y tenacidad sus eontrarios pat•a con trastar la adversidad ele la suya. Afirmado, como lo está el reino de Sicilia, conquistada la Calabria toda, y la mayor parte de las provincias \'ecinas, vencedores siempre que bcmos combatido , nada nos faltaba ti los sicilianos sino un monarca que nos tuviese en mas precio, y supiese estima•· su prosperidad. ¡ DesvC'nlurados! ¿Qué nos puede valet• ya por nueslt·a parte delante ele un rey, que confunde todas las leyes divinas y humanas, y no solo abandona á sus mas fieles \'asallos, sino que pone á su madre y bet·manos en poder de sus enemigos? i Qué de atrocidades no ha1'án cometer In rabia y la vcng:mza á estos hombres, ya antes tan soberbios y crueles, cuando vuelvan tí nuest.ras casas y las vean teüidas aun con lasangt·c de los suyos! ·Decid , ¿á qui en c¡uei'Cis qu e nos demos? ¿Será á a<¡uel que, siendo pl'incipe de Salcl'llo y prisionero po•· vucstl'll causa , y á pre;;encia \'uestra , condenamos :í muerte? ¿Entregaremos Yucstr·a madre y hc•·mauos al hijo de aque que en un dia quitó el reino y la vida al ••cy Manf•·edo su padr·e? l'c•·o la miseria y la injustici:t producen al fin la independencia. Los pueblos de ~i cilill no son un •·cbnilo vi l que se compra y se cnagcna por· irltcnis y din rro. Rttsl::uuns :í la casa tlr A•·agon pam que l'ucsr nuestra pl'Otcctora, la juramos Yasallagc, y con su ayu¡hl :ll'l-ojamos de la isla á los tiranos, y castigamos su~ ali'Ocidadcs. Si la casa de Aragon nos nl~nndona, nosotr·os alzamos el juramen to de fidelidad

© Biblioteca Nacional de España


52

ESl'AÑOLllS CÉLEBRES.

que le hicimos, y sabremos buscar un príncipe que nos defienda : desde este momento no somos vuestros ni de quien vos quereis que seamos : mandad que se nos entreguen las l'ortnlczns y castillos que se tienen por vos ahora; y libres y exentos de todo sci10rio, volvemos al estado en <JUC nos hallábamos cuando recibimos por· t·cy á don Pedro YUestro padre. " Estas palabras, acompaitadas de Iágl'imas y dcmostmciones de dcscsperacion y dolot·, commovieron á todos los ci rcunstantes; pero el J'ey, que ya babia tomado su partido, les ndmilió la pt•otestacion de libertad que babian hecho, dió las órdenes que le pcdinn , y les encargó que cuidasen de su madre y su hermana; ariadicndo que nada les decía acerca del infante don Fadi'ÍIJUC, porCJUC éste, como buen caballero, sabt·ia bien lo t(UC habia de hacct· (1205). Ocupaba en aquella snzon In silla pon tiricia Bonifacio VIII , pr•pa célebre por su ambicion, su sagacidad y sus dcsgt•ncias. Antes de su clcccion había ten ido alg unas relaciones con don Fudrique; y el infante, luego que le vió papa, le em·ió una embnjnda á congratularle y hacérselo propicio. llonil'ncio Jo pidió c¡ue viniese 1Í verle con Juan Prochita, Rogcr de Lam·in , y algunos barones de Sicilin, con el objeto, segun decia, de a..rcglar las cos.'ls de la isln, y tratar del acrocent.amicnto de aquel príncipe. Estas vistas se hicie1'0n en la play;l de !loma; y como el pa1)a viese la gentil disposicion del infante, y la magnan imidad y disc1·ecion que mostraba en sus palabt'nS, desesperó de podede Lt·acr 1l los fines que queria, y eran qu e la Sicilia se ¡m~ÍC$e bajo do su obed iencia sin oposiciun. Abt'al<íle, y viéndole · la causa do t¡ue tan mozo se armado, dió ;i cn tont lc•· que sen tia so1 alicionasc ;\ las aJ·nms. Volv ióse despues :í n ogc1·, y consider;íncl ole despacio : • ¿Es este, dijo, el enemigo tan g•·nndc de la Iglesia, y el que ha quitado la vida ti tanta muchedumb•-c de gentes? .. - • Ese mismo soy, padre santo, respondió Roger : mas la culpa de tantas c.lcsgracias es de vuestros predecesores y vuestra. " T1·as de estas y otras pláticas Bonifacio se separó con Fadrique; y pet'Stmdiéndole que se conformase con la paz que su hermano habia concertado, le p rometió casarle con Cata lina, nieta ele Bnlduino, i•llimo emperador lati no de Constantinopla, y ayudarle con las fucl'las de Francia y las suyas á conquistar aquel imperio. El infante ndnJitió la oferta; JWOmetió no oponerse :l In restilucion de la Sicilia, y se volvió :i la i~la . En ella no se creyeron nl1wincipio las noticias de la paz ajustada cnu·e el rey de Aragon y sus enemigos. Mas cuando los embajadores, enviados :i este fin, volvieron con In respuesta y declat'ncion definitiva de don Jaime, sacando fue1·zas de su desespc•·acion misma, los s icilianos en parlamento general del reino, celcbmdo en Palcl'lno, pidict•on al infante don 'Jindrique que se encargase de aquel estado; lo cual couseo Lido y admitido por él, se seimló tlin l}arn j uutarsc cu Gatauia Jos barones y sciiOJ'CS principales de In isla con los s índicos y III'OCUI<Idorcs de las ciudades ;\ 1wcstar el jur·umcnto de fidelidad.

© Biblioteca Nacional de España


1\0GER DE LAUr.JA.

53

Roge1·, en aquella ocas ion, s i b ien al principio estuvo pe~·plejo por las relaciones estrechas que tenia con el rey ele Ai'agon, y por la incertid umbre en que se hallaba de su renuncia, luego <¡ue estuvo cierto de ella, y viú el consentimiento general de toda Sici\ia, acudió al parlamento sc1'1alado, y en la iglesia mayor de Catania, delante de todo el re ino, convocado a\l[ á este fin, él fué quien aclamó L'e y de Sicilia al infan te, y el fué quien probó que esto le era debi do por dispos!Cion divina , por la sus ti tucion que babia hecho en él su hermano don Alonso, y por general eleccion de todos los sicilianos (1296). El papa , sabiendo esta resolucion, envió allá embajadores para esto1·barla; pero fueron arrojados de la isla sin ser oidos. Don Jaime publicó un edicto, mamlando á los guerreros aragoneses y catalanes, r¡ue estaban en Sicilia, se viniesen para él , viendo la necesidad que tendría de ellos en la guerra, que ya preveía entre él y su hermano. Algunos obedecieron; pero los mas que se <¡uedal'on en Sicilia tí fJCrsuasion ele don Blasco de Aragon, que á despecho de don Jaime hab ia vuelto allá, cumpliendo con la palabrn que antes hab ia dado á don Fadrique. Este caballero les dijo, que perteneciendo al infante aquel reino, y siendo los franceses enemigos com unes de Sicilin y de Aragon, nadie debería tenerles á mal caso el c¡uc ellos le dei'e ntl icscn con todo su poder de su bárbarn dominacion, y se of•·cció á. sustentarlo con las armas delante Jc cualquier príncipe. E•·a Jon masco uno de los mas seitalados de aquel tiempo por su linaje , sus ha~añas y sus virtudes : s u autoridad contuvo una gran parte de s us compatriotas; y puede decirse c¡uc s u presencin en Sicilia fué lo que mas contribuyó á mantener su indcpendcncín en la g ran bonasca que In amcr.ar.abn. Llegaba ya el tiempo en que iba á ser privada de su mejor defensa con la dcscrcion de Hogcr. Este, aunque hab in sido nombmdo almirante por don Fadl'iq ue, y le acompaitó en su primCI':t cxpcdicion á Cafabria, empezaba ;í. naquear en la l'<i que le babia prometido. La primera demost1·acion del disgusto se manifestó en Cat.an1.aro, plaza fuerte de la baja Calabría, y que cstab:t <:ntonccs defendida por Pedro P.usso, uno de los barones mas acreditados de Ncípolcs. llabia el rey ganado á Esqui lnche, y llamó á sus capi tanes ~i consejo para t1·atar si había de embestir ó no á Catanzaro. El almirante fue de parecer que se acometiese antes á Cotron y otros pueblos que estaban descuidados; los cuales rendidos, la empresa de Catanzaro seria mas f';ícil. En un hombre t.an arrojado como Jlogcr pareció extrailo que propus iese el partido mas tímido; y todos lo atribuyeron al pa1·entesco que L cnia con Pedro Russo. Sin embargo, n inguno osaba con tradecirle; hasla que el ¡•ey, que deseaba ganar crédito en aquella cmpresa, y autorizar sus al'lnas, dijo, que si los enemigos los veían acometer las plazas débiles, y huir de embeslir á las fuertes, menospreciarían su poder; y que por esto con venia acometer desde luego lo mas árduo, y con una victoria conseguir muchos triunfos.

© Biblioteca Nacional de España


5[¡

llSl'AÑOI.ES CJÍLBllRJlS.

Prevaleció este dictámcn, y el ejército embistió á Calanzat·o. Su defensor, conociendo desde los primeros encuentros que no era bastante :i resistir, pidió treguas do cuarenta dias, á condicionde rendir !aplaza, si en ellos no erasocol'l'ido. Coucediósele este pn.·ticlo; y todos los pueblos de la comat'Ca siguiet·on el ejemplo de Catan~aro, y se aplazaron del mismo modo; eht•·e ellos Cott·on, en cuyas cercanías asentó don F:llll"it[uc su campo . Sucedió que entre los vecinosdellugat·y los franceses t¡ue le guarn<:ciau se •novió un albot·oto, y vinieron ú las armas. Los vecinos llatllarou en su ayuda ,¡los sici lianos; y estos, no teniendo cuenta con las lt'('guas, entraron en la plar.a, acometieron ,¡ los ft"anccscs, que, rctit"aclos al castillo, creyeron que todo el ejército enemigo venia sobre ellos; y no tuvieron aliento para defenderle de aquella poca gente d ispersa y desmandada. Cuando la noticia de este tumulto llegó ;i don Fadric¡uc, desarmado como estaba, subió :i caballo, y tomando ullt\ maza corrió con algunos caballeros Mcia el castillo á contener á los suyos, < 1ue ya andaban robando. Hirió y mató algunos de ellos; mas el socort·o no llegó tan pt·csto, <1ue ya los franceses no hubiesen recibido grande daito; y el t·ey lo reparó en la manera posible, mandando restituir lo que pudo hallarse, pagando el resto de su cámara, y haciendo pone•· en libertad dos franceses de los que tenia al remo por cada tmo de los que habían muerto en el rebato. J~n l•·cgua babia sido ajustada por Roger; y su violacion , aunque imprevistn, fué para su linimo or·gulloso un desaire á su autoridad. Impaciente de cólem, llegó íl la presencia del rey, y renunciando su empleo tic ahnirantc, se despidió de él di ciéndole, "que él no era mas r ..moso por sus servicios ys us victorias, que por su exactitud y puntualidad en guardm· los pactos y conciertos <1uc hacia; que esta fama de leal le hacia ilusll·e cntr·e italianos, franceses, españoles , moros y orientales : que aquella violacion era una mancha en su fé, In ~:ual mancillaba su buen c t•édito, y disminuía su autoridad : que le diese pues licencia para J 'ctirarsc de su servicio; y que presto llegaría tiempo en que sus émulos, con fundidos con el peso de los negocios y defensa de aquel t•cino, con fesarían la sencillc~ y la fidel idad con que Roger set•via á su rey. " Este, alterado con aquella t·esolucion, le respond ió indignado, " que se fuese donde gustase, aunque fuese á sus contrarios ; porc¡ue si sus servicios ct•an muchos , no et"an menores ni menos conocidos los premios que se le habían dado : sobre todo, e1'a ntUcbo mayor c¡ue ellos su soberbia y su jactancia, la cual no quería él surrir por nada en el mundo. • Hubiera pasado á mas la nlteracion á no babcr mediado Conrado Lanza, cuilndo de Roger, persona de grande autoridad pot• sus muchos sct•v icios. A su persuasíon se aplacó el rey, y n ogcr pidió pcrdon de su demasía, y se reconcilió en su gt•acia. Mas sus con trarios no pot· eso se desalentaron en sus intrigas y en sus imputaciones. Sabían tillO el rey de Arag01 1 había intimado públicnmcnlc ¡¡ Rogcr que cnLJ 'egase al rey Cárlos el c.'lslillo de f.irnchi; y c¡uc de no hacerlo, proccdel'ia conlra él y sus

© Biblioteca Nacional de España


ROCBI\ DE LAUIUA.

55

bienes como scilor conh-a \'USallo; sabían que adornas M este r·equcrimicnto público había tr'lltos secretos entre el almir'llnte y don Jaime; y juzgaban que aquel enojo de Roger era un pretexto par-a dejar el servicio de don Fadrique. Mas, sen que estos tJ'atos aun no tuYicscn la COl'I'Cspondicnte ma' estuviese de buena fé nsisticndo ¡'~ este chn·ez, ó que todavía l\ogo1 pdncipe, lo cierto es, e¡ uo dcspues do este lance, él mandó la armada siciliana que se envió ni ,;ocono de noca imp<.'rial, s itiatla por el conde Monfortc. Noticroso eJe que el siLio so había lc,·anLado, costeó las marinas de la Pulla, haciendo :i los en~;migos ele Sicilia Locla la ~ucr•-a que él aco5tumb1-aba en e~ta clase de corTerins. Asaltó y puso :i saco :í Lecce, y volviendo con el despojo á Oh·anto, cnh'Ó sin resistencia en esta ciudad , cutoncc~ abierta y sin dcl'cnsn; y \'icndo la ·to, hizo repaopol'tuuidnd de su situaciou y la excelencia tle su pue1 alccc rla con baluartes. De allí pasó con la rar sus murallas, y fo¡·L armada :i Brindis, donde habinn cntl'ado de refuct';\O seiscientos sol<lndos escogidos del1·ey Ctírlos, nl(lndados por un f¡·anc(js distinguido, llamado Cofl'edo de Janvila. 1\ogcr tlesembarcó la caballería que lle"aba en sus galeras; fortificó un puesto, y desde él comenzó á talm· los campos, y estragar· la tictTn. Al dia siguiente, como estuviese sobre el puente de llrindis, cubl'icndo con sus l'abnllos los tl'llbajos de los gastadores) estos se desmandaron) y noger, temiéndose alguno. ccladn, salió del puente con gl'an pm'le de los suyos á recoged os. Al instante Jos enemigos embistiet·on el puente casi indefenso: el puesto fortificado pot• los :;iciliauos, y las galen1s doutle podían recogcl'se csLnbnn lejos; y solo haciéndose fuertes en el puente, podían eviLa1' el riesgo de sm· muertos ó presos. Cargaron, pues, unos y otros á aquel punto, en que consistía la sal\·acion de los unos y la ven¡,ranza de los otros. Dos caballeros de Sicilia pudieron sostener el impctu enemigo, mientl'l\S que Rogcr, animando á los suyos con el nombl'c de Lam·ia, que repetía á gritos, entt·ó de los primeros en el puco te, y ccrt'lludo con el general francés, le hirió en el rostro, y le hizo caer del. caballo. A esta desg•·acia juntándose el estr~go que CI'I'ible ballestería del almi 1·ante, volviet•on hacia culos enem igos In L al fin ht espalda, y abnndona1·on el puente; desde donde los nuestros se recogieron libremente tÍ su cmupo fortificado. Cuando P.oger dió In \'uclta á )losina, halló en ella al rey don Fad•·ic¡ue y á dos emb>1jadorcs del l'C)' de Aragon, que venían á pedir se viese con su hermano en alguna de las islas de lscla ó Pr'OChiLa. Traían Lambien una carta para el nlmirante, en c¡ue don Jaime le enem·gaba pe•-suadiesc al rey de Sicilia que consintiese en aquella confe¡·cncia. Para traLar este punlo se celebró parlamento en Chaza; y en él Hogcr habló lm·gnmcntt~ sobre la conveniencia y uti lidad tl0 acceder ti los deseos del rey tlo Amgon, á qu ien así don fat.ll'iquc, como toda In Sicilin, debían reconocer por superior. Uts 1·awncs en que el nlmir•antc fundó su pa1·ccc1' c•·antomadas de la pujanza de ac¡ucl p!'incipe, de la flaqueza de la Sicilia, y ele la espemozn c¡ue ¡>odia habe•·

© Biblioteca Nacional de España


5(i

BSPAÑOI.BS ClltllBR llS.

en que se vcncies~ por las súpli cas y amoneslacioncs de su herman o par-a no cutrc,'•arlos á los enemigos. Pero el parecer contrario, apoyado en rl consentimiento de todos los bar·ones y síndicos de las ciudades, dictado por la entereza y el valor, prevale ció en el esforzad o corazon del rey, saliendo acordado del parlamento que no se diese lugar á las Yistas, y que si don Jainrc venia armado contra su hcr·mano, esto le recibiese á mano arrnacla tamb ien, y la guerra decidiese su querella . Yuelta la corte á ~Iesina, Rogcr· mostró á don Fadriqu e una carta tlcl rey de Aragon, en que le mandaba se fuese para él , y le pidió licencia de ejecutarlo ; ol'r·ccicndo delante de Conrado Lanza, que solicitaría con aquel monarca todo cuanto convini ese á su RCrYicio. Diósela elrny, y le concedió ademas dos galeras, que pidió para ir 1Í ' 'isitar y abastecer los castillos que tenia en Calabr·ia antes de partir á Ar·agon . En su ausencia sus émulos acabaron de irritar á don Fatl r·ique en su dailo : imputábanle que en su expedicion !Í Otr·nnto, y cn aquel mismo viage que hacia para visitar sus castillos, se había a\•istado con los generales del rey C1ir·los, y Ir-atado con ellos en perjuicio de la Sicilia ; y decinn que su cuidatlo en per·tr·echar sus fortalezas, manirestaba su in teneiou de pasarse á los enemigos. Volvió 1\oger á despedirse del rey, y llegando á su presencia, le pidió In mano para bes;irscla , y el rey se la negó. Pregunta la causa de aquel desai re ; y don Fadl'iquc le respond e, que un hombr·e que se entiende con sus enemig os, ya no es su vasallo : múndalo ndemas que qued e aJTcstado en palacio, y entonces el almir·anto , dejóndosc llevar· de In ira, á q11 c era tan propenso : .. Nadie, exclama, hay en ol mundo que pueda privarme de la libertad, mientras el rey de Arngon esté con ella : ni es este el galnrdon que mi lealtad y mis servicios han merecid o. .. Ninguno osaba llcgar·se á él; y respetando al cabo In pnlabm del rey , se tn,·o por arr·estado , y se apartó á un lado de la sola en que se hallaba. Dos caballeros sicilianos, Manfredo de Claramonte y Vinchiguel'l'a de Palici, que ten ian grande autoridad con el roy, salieron por sus fiadores , y le llevnr·on á su misma casa. En In noche salió á caballo , se dirigió ti una de las fortalezas que tenia en Sicilia, y las hizo pertrechar todas . Allí se mantuvo sin hacer· guei'I'O. y sin pedir concierto ; pagó la suma en que sus fiadores se habinn obligado ; y el rey, temiéndose un csc.-índn lo y movimiento perjudi. cinl, cesó de proceder contra él. Los embajadores del rey de Al'agon llevaban tnmbien el encargo llc pedir· á la reina doira Constanzn y á la infanta Violante, su hija, que se fuesen con ellos á Roma á celebrar· las bodas conccr·Ladas entro la infanta y Haberl o, duque de Calabrin, ber·ede1 ·o del rey Cárlos. Vino en ello don Fadriquc; y su madre y su her·mana, aconrpairadas de Juan Prochita y de n oger· de Lnuria, snli oron á un tiempo de Sicilin (1297). Er ·a ciertamente un espectácnlo propio ti manifestar· la vicisitud de las cosas humanas , que á un tiempo , y como expelidos, dejasen tí Sicilia la hija y ni l'l.a de Manfredo, el negociador· c¡ue

© Biblioteca Nacional de España


.ROGER DE T.AU.RJ,I.

57

con su a~tividad y consejo babia libertado la isla, y el guerrero invencible que la habia defendido á costa de tanta sang•·c y con tanta. gloria; y que saliendo de allí, se dirigiesen á buscar un asilo entre los mismos de quienes antes eran mortales enemigos. Hoger per·dia en la separacion no solo los g• ·antlcs estRdos que tenia en Sicilin, sino caudales inmensos que habia puesto en poder de mercade1•es. El rey don Fadr·ique se apoderó de todo , y arrojó de las fortalezas (L Juan y Hoge•· de Lauria, sobrino el uno, y el o11·o hijo del alm i•·ante, que desde ellas habían empe~ado á hacer cor• ·erias en el interior de la isla. Pero el cargo de al mi ..ante de Aragon, el de vice-almirante de eatriz la Iglesia, el estado de Con sen taina, y el enlace de su hija B con don Jaime de Ejérica, primo herma no del monarca a.·agonés, consolaron á Hoger de las pérdidas que bacía en Sicilia, y le pagaron su dese•·cion. Es preciso confesar sin embargo que esta última pm·te de su ca1Tem no es tan gloriosa como la anterior, y que parece· ria mas grande al frente de las fuerzas sicilianas, y defendiendo aquel estado, objeto de tanta porfía, que no al frente de sus poderosos enemigos,. atraído por dones y empleos , todos por cie.·to desiguales ú su mé•·ito y ¡\ su fama. El alma de aquella nueva confecleracion era el papa, y á nombt·e de la Iglesia se hacia todo. El rey don Jaime fué á Roma, celebró allí las bodas de su hermana con el duque Roberto, recibió la investidur·a del reino de Cerdeña, y se volvió á Aragon á hacer los preparativos del armamen to <rue babia de embestir á Sicilia. Entretanto Roge•·, acaudillando la gente de guerra que le confió el rey de Nápoles, ent•·ó en Calabria, con intento de ganar, ya con la fuerza, ya con la astucia, los pueblos que en aquella provincia estaban por don Fadriquc. llallábas<3 ausente don Blasco ele Alagon, general en Calabria por Sicilia; y en su ausencia el vecindario de Catanzaro alzó banderas por el rey C¡idos, y puso el castillo en tanto aprieto, que su guarnicion concertó rendirse, si dentro de treinta llias su rey no enviaba socorro tal, que pudiese ponerse en batalla delante de Catanzaro. Un dia antes de cum plirse el plazo llegó don Blasco á Esquilache, y dió vis.ta á las tropas enemigas <1ue estaban en la plaza, acaudilladas por Roger de Lauria y el Conde Pech·o Ilusso. Tuvo por la noche noticia de haber llegado refuerzo á los enemigos; y ocultándolo á los suyos para no desanimados, llegó con SLL tropa en la tarde del úllimo dia conce•·tado , fal lándole muchas compañías, que por la precipilacion de la marcha no acudieron á tiempo. Púsose con los estandartes tendidos en ói'Clen de batalla delante de la ciudad; y el almirante, confiado en el número de los suyos, que eran setecientos contra doscientos hombres de armas , y unos pocos almugávares, acometió con todo el vigor y la impetuosidad que solía. Mas la gen te que entonces acaudillRba no e•·an aquellos catalanes y aragoneses que con solo oir el nombre de Lauria ya se creían seguros de la victoria; el sol le em contrm·io, y el guerrero que tenia contm si estaba tambien acostumbrado á pelear, mandaba soldados aguen·idos, y sobre todo no sabia

© Biblioteca Nacional de España


58

ESP¡\Í\OLES CÉLEBRJlS,

ceder. Murieren muchos : nogcr, herido en un brnzo, cnido y abandonado junto á un valladar, fué salvado por un soldado que le subió en su caballo , y aquella misma noche le recogió en el castillo deBadulato. Su herida y su caidn, haciendo creer que esl!lba muerto, dcsnlcn laron á los franceses, ()tiC huyer·on dejando el triunfo y la victoria en manos do los cspai\olcs (1297) . Este fuó el primero y único desaire que recibió Rogcr de In fortuna, la cual en a(¡uella ocasion quiso pasar á las sienes tlcl guerTcro aragonés los lauros que adornaban las de Lauria. nogcr·, furioso do ira por nquelr·ovés, y acusando all!lmcntc á los franceses delante del rey uirlos do su cobardía, y del desamparo en que habian dejado á su general , salió do ILnlia, y so vino á Aragon á pr·ccipitar los medios de la venganza. Esta se lo cumplió, aunque no Lnn pron Lo como deseo ba , 11 i tan exenta de reveses como estaba ncostumbr·ado. Puesl!l (L punto la armada aragonesa, cl roy don Jaime navegó á llalia, donde recibió de mnno del pnpn el estandarte ele la Iglesia, y despucs so junlú con todas las fuerzas del reino ele Nápoles, que le aguardaban par·a embestir· á Sicilia. Este fué el ar·mamento mas considerable que se hizo en aquel tiempo; Rogcr tenia la principal autoridad militar· en él, y pnr·ecia imposible ()UC la isla resistiese á una irwasion tan formidable. Don Fadrique salió con su armada á la vist.'l de Nápolcs, y se apostó en la isla de lscla para combatir á los amgoncscs, antes do su un ion con las galeras fr·ancesns. Estando allí, se el ice que su hermano le amonestó que no tuviese la temeridad de tenhw á la rortuna lejos de su cosa, y e¡ ue se volviese {L Sicilia. Fadr·iquc sigu ió el consejo, y vuelto ;i la isla, se ap licó con gr·nn diligencia á pcr·tr·cchar y fortalecer· los lugares y castillos de la marina. La escuadra combinada llc¡;ó á In costa de Patti, y desembarcado el ejército, Paui y otros muchos pueblos y castillos, parte por fuer~La, par·tc por inteligencias del almirante, se dieron al rey de Aragon. ~las como llegase el invierno, y In nr·mada necesit.'\SC de abrigo, so escogió á este fin el pucr·to de Sit'tlcusa, y la armada dió la vuelta á la isla, y entr·ó en aquel puer·Lo. Siracusa se defendió con una constancia que no se esperaba : entr·ctanto Jos vecinos de Pntti se volvict·ou á In obediencia delt·cy don Faclric¡ue, y estrechnr·on el castillo, guarnecido con tt•opas de don Jaime. Este envió á socor ·r·er· á los sitiados por· tierra al almirante, y por mar á Juan de Lam·ia, su sobrino, con vcintegalcr·as escogidas, ai'JlJadas ele cal!llarrcs. I::l almir<lltte atr-avesó la isla; á la fama de su ven ida los sitiadores nl1.at'Oil el cerco, y despues de pro,·isLo el castillo de gente y municiones, se volvió á sus reales. Juan de Lauria pasó con sus galeras el Far'O; visitó y pertrechó los lugares y forLnlczas de la comarca y marina de ~lelazo, y dió la vuelta hácia Sir ·acusa. Pero Jos mesineses lo salict·on al encuentro con veinte y dos velas, le atacm·on animosamente, y le ganaron diez y seis galeras, haciéndole pr·isionero á él mismo. Fulmirrósele proceso como á tmidor, y sentenciado á muerte por· la gr ·an corto , lo cortaron la cabeza en Mcsina : rigor quizá tan inhumano como im© Biblioteca Nacional de España


ROGER DE LAURIA.

59

político, y que pm·eciendo hecho menos en castigo de aquel desdichado mozo, que en odio del almirante, anunciaba á este su destino, si algun dia venia á parar en manos de sus enemigos. Para su genio colérico é impaciente debió ser terrible este contratiempo; tanto mas que por entonces se le dilataba la venganza , pues el rey de Al'agon , desesperando ganar á Siracusa, abatido con las pérdidas que cada dia hacia su ejército y con el desastre de su escuadra , levantó el cerco, y como huyendo ele su hermano , se fué precipitadamen te á N{tpoles, y de allí dió la vuelta á Es paila. Mas ard iendo en deseo de lavar la mengua de su campaita anterior, al afta siguiente volvió á Nápoles con Rogcr y con su armada, convocó á la cmpresa todos los pueblos de la Italia; y Juego que estuvieron juntas las fuerzas de los dos reinos, pasó á Sicilia. 811 hermano, no queriendo exponer el interior de la isla á los estragos que babia s ufrido en la in vasion pasada, y confiando en la fuerla y destreza de sus marinos, confirmadas por la victoria ~<onsegui da contra .Juan ele Lam·ia, salió de Mesina con su armada, determinado á exponer su e~tado y persona al tt•ance de una batalla decisiva. Avistáronsc las dos armadas en el cabo de Orlando; y et·a talla confianza} y soberbia de Jos sicilian os, vencedores s iempre en el mar por tantos aitos, <1ue quisieron al punto acometer s in ót·den ni conciet·to á las galeras enemigas, que los esperaban atTimadas á la costa, enlazadas y trabadas unas con otras, por disposicion de Roger, á manera de un muro incontrastable. Su rey las con tenia; y siendo puesto el sol, cuando se avistaron unos y otros, pareciéndoles poco el tiempo que quedaba, esperat·on al ol!·o di a para la ejecucion de sus furores. Fué esta batalla sin eluda la mas escandalosa y horrible ele cuan las se dieron en ac¡uellas guetTas Cl'Ueles 1 • Unas eran las banderas, unas Ja·s armas, uua la lengua de los combatientes. Los dos caud illos eran hermanos, concurriendo uno con otro, no por deli to, ni pot· usurpacion, ni por interés que hubiese en medio de ellos, s ino por co ntentar la ambician agena, y despojar· el uno al otro de lo que su valor y su sangt·e y laaclamacion de los pueblos le habían dado.Apenas babia guert·er·o que no hubiese ya combatido por la misma causa, y en compaflía de los mismos á quienes iba á ofender. Las insignias de la Iglesia, que tr·emolaban junto á los estandartes de Amgon, recordaban la odiosidad de SLt actual ministerio; y en vez de ser seiial de paz y de concordia, daban con su intervencion á aquella guerra el carácter de sacri legio, y á las muertes que iban á suceder el de abominables parricidios. Hoger por la noche hizo sacar de sus galeras todos los caballos y gente inLttil; reforzólas con los soldados de los presidios, que el rey tenia puestos en los lugares vecinos de la costa; y luego que rayó el dia, hizo desenlazar sus buques, y se lanzó en alta mar. Eran sus galeras cincuenta y seis , y las s ici lianas cuarenta. Los dos reyes se pusieron en medio cada uno en su capitana, siendo los principales
'Junio 4 de 1299,.

© Biblioteca Nacional de España


60

ESPAÑOJ.ES CELEUHES.

guerTeros que asistían al de Sicilia don Blasco de Alagon, llugo de Ampurias, Vinchiguerra de Palici, y Gombal ele Enlenza, entre quienes repartió el mando de las divisiones de su escuadra. Al de Aragon acompañaban en la capitana el duque de Calabria y el príncipe de Tar·anto, sus cuüados. Pclcósc gr ·an espacio de lejos con las armas arrojadizas; mas Gombal de Entenza, impaciente por serialarse, cor·tó el cabo <1ue amarr·aba su ga lera con las dcmas de su bando, y se arrojó :í los enemigos. Salieron¡\ recibide tres velas, y la batalla empezó á trabar·sc de este modo, combatiéndose de ambas partes con igual teson hasta medio di a. El calor era tan gr·ande, que muchos soldados morían sofocados si n ser heridos. Cayó muerto Enlenza, y su galera se rindió: otras de Sicilia siguieron su ejemplo, hostigadas de una division que Roger babia dejado suelta, para que acometiese á los enemigos por la popa. Desmayaban con esto Jos sicilianos; y el rey don Fadrique, viendo declararse la fortuna por su hermano, determinó morir·; y mandó que llamasen á don Blasco de Altlgon, para j untos acometer al enemigo, y acabar como buenos. La fatiga y la 1-a.bia, Hyudtldas del calor insuli·iblc que hacia, rindieron sus fuerzas, y le hicieron caer sin aliento. Entonces los ricoshombres que le acompañaban, acordaron que la gttlem se retirase de la batalla tras de otras seis que tambien huían. Don !3lasco, que no quit:rha los ojos ele la capitana , luego que la vió lmir, mandó Íl su alferez Fernan Pcr·ez de Arbe que moviese el pendon para acompaitar al rey: "No permita Dios jamas, r~spondi ó aquel val iente caballer·o, que yo mueva para huir clel enemigo el pcndon que me entr·egaron; , y sacudiendo de la frente la celada, se r·ompió desesperado la cabeza conLr·a el ntastil del navío, y murió á otro dia.. No peleó con menos al iento el rey don Jaime: clavado por el pie con un dardo á la cubier-ta de su galer·a, suti·ió el dolor sin dar rnuestr·as de estar herido, siguiendo peleando y animando á los suyos con el ejemplo. Esteteson era digno de la victoria que conseguía; 'Y la hubiera merecido con ma:S razon si no la dejara manchar con la inhumana venganza que ejecutó Rogcr en las die?. y ochogalcms sicilianas que fueron apresadas. La mayor parte ele los prisioneros, pr·incipalmentc Jos nobles de Mesina, pagat·on con su vida el ~\lplicio de Juan de Laur·ia. Dióselesmuertededivcrsosmodos; y mientr-as Jos espectaclor·es ele esta crueldad, aunqúe agitados del combate, se movian á compasion y lloraban ele lástima, Roger miraba el cstr"ago con ojos enjutos, y en altas voces animaba tí la matanza. Saciado ya de muertes, cesó el castigo, y los prisi oneros fucr·on llevados delante del rey. No faltó entre ellos quien cchnsc á los espaiioles en cara su inhu·or·, su olvido de los obsequios y favores que habían manidad y su fu r recibido en Sicilia, en fin su ingt·atitucl con aquellos marinos mismos que en San Feliú y en Hosas habian libcr·tado á Cat.almia de la invasion de la Ft·ancia. Don Jaime oyó estas quejas con indu lgencia; y entr·c los circunstantes había muchos que las aprobaban, y aun murmut·aban de su victoria. Con ella las cosas de Sicilia parecían ya desesperadas. El rey de

© Biblioteca Nacional de España


1\0GER DE LttUliiA.

61

Aragon, creyéndolo así, y que pat•a apoderarse de la isla no tendrían los napolitMos mas que presentarse, dió. la vuelta á sus estados con gran disgusto del rey Cárlos y del papa, que quisiera que no hubiese abandonado la empresa basta arrojar él misnto á su hermano de aquel reino. Dejó empero al almirante pat·a que asistiese al duque de Calabrin ;í tomar la posesion deSicilia, y con él á los principales capitanes que leacompaüaban; los cuales todo~ se dirigieron :i la costa ot•iental de la isla, y se pusieron sobre Rendazo. La resistencia que hizo esta plaza, y la vnl'ieclad que tuvieron los sucesos, dieron al mundo un nuevo ejemplo de quc}to es fácil poner· á un pueblo un yugo que él unánimemente desecha; y que la constancia, la etllct·czn y el hort·or á la tiranía prcsta n ;t las naciones, por desvalidas y abatidas que estén, mm fuerza sobrehumana. Los sicilianos, abandoundos á si solos, vencidos completamente pot· mar, con dos cjét·eitos enemigos en la isla, hicieron ft·cnte por todas partes al pcli¡¡t·o, y le sacudiet·on de sí. Yuelto don Fadrique á Mesina con las na,·es c¡uc le quedn1·on de la dert•ota, di6 aviso de ella á los pueblos ; y manifesuindose con confianza en medio de aquella adversidad, les enseñó !Í no desmayar pot· ella, y todos se apercibieron á la resisten cin. El duque de Calabria y el almirante 110 pudiet'On tornar á Rendar.o; se dilat.aron por el Val de l'ioto, rindiéndoselcs de fuena ó de grado cnsi todos los castillos y plazas fuct•tes , entre ellos Catania, Noto, Clisat•o y Ragusa. Ya un legado del papa habia venido á aquella parte tt reconciliar Jos pueblos con la Iglesia; y el rey Cál'los, para a¡ll'esurm· el suceso, había enviado otra at·mnda y otro ejército con su hijo, el lll'incipe de Taran to , á apoderarse del Vnl de l\Iázara. Estas fuct·zas al'l'i bar·on {t 'ft•típana; y luego que don Fndl'ic¡uc tuvo noticia de su ll<'fiuda, determ inó ir ú eocontrnrse con el príncipe, y dal'lc batalla. bl con su cjét·cito estaba en medio de sus dos ndvet'Sat·ios, cubt·icndo el pais que no ocupaban, y conteniendo al duque de Calabrin. Don Blasco de Alagon, su principal cauJillo, no ct·a de parecer que aventurase el rey su pet-sona en aquella empr·esa, y se ofrccia con toda In seguridad de su esfuerzo y de su foruma á buscat· ni príncipe y vencerle. Pero don Fadriquc pot· su 1ínimo y su constancia era digno de su elevacioo; tuvo :í cobardía este consejo, y quiso arriesgar su pCt'Sona y su reino al trance de In bntnlln. Salió, pues, en busca del principe,qneconflado en la suct•tc que fnvorecia su pnnido, no dudó de aceptar el combate, que los sicilianos le pr·csentaron. Al principio el Ó)(i to f'uó muy dudoso, y au n adverso tí don Fadrique ; y se dice qu o uno de los barones que le ncompnilnbnn, le requirió f¡ue saliese ele la batalla. "¿ Salit·yo? respond ió el rey, he aven turado hoy mi persona por la justicia de mi causa : huyan los traidores y los que quieran imitarlos; 1¡ue yo, ó he de mor•it· ó he de vencer. " Dicho esto, mandó al caballero que llevaba su estnnd:u'lc, que le tendiese enteramente, y con los c1uc tenia ú su ludo nt't'l.'ntclió d ¡)l'imet·o adundt: el ¡>~:ligt·o en< utas graudc. Fué herido •·u el t·u~ll·o ) cu tut lm•w; (ll.' rC ¡rlliu hizo suya la ,·ictoria, coutribu~cmlo mucho,¡ ella la dispv-

© Biblioteca Nacional de España


62

l!SPAl'íOLES CÉLllBRBS.

sicion que do11 Blasco de Alngon dió al ejéa·cito, y el valor y destreza ele los tcaTiblcs almogávares. El príncipe de Tamnto fué hecho prisionero, y el rey mandó que se le custodiase eu el castillo de Cefalú, guardado por i.\lm·tin Pcrez de Oros, el mismo caballero que en la batalla lo había rendido. Rogar había previsto esta clcsg¡-acia, conociendo la sagacidad y activ iclacl de don Fudriq ue y don Blasco : y su dict<imen en el consejo que tuYo el duque de C.1laba·ia cuando supo la llegada de su hcmmno al Val do 1\fázarn, era de que al instante los dos cjéa ·citos mm·chascn uno tí ota·o á coger en medio al rey de Sicilia, y unia'Se pam concertar sus operaciones. l)úsose esto por olm1, pero ya fué tarde¡ y sabida la dera•ota y prision del príncipe, se Yo! vieron tristemente á Catania. Con este suceso, y la victoria que junto a\ Callan o consiguió don masco en un encuentro que !uvo con los fa·nncrscs, mandados por el conde de Brena , que fué hecllo tamb~n prisionero, los sicilianos, confiados y orgullosos, Mmaron veinte y siete galcms, y junt<indose á ellas ota·as cinco genovesa s, snlieron al cncuculr·o tí Rogcr, que con la armada napolitana llabia ido á Nápolcs á buscar I'Cfuerzos de gente para el duque de Calabria. E111 ahnia11ntc de ellos Coru11do de Oria, genoYés, muy c:;timado de don Fadrique , y uno de Jos mejores marinos de su tiempo. Pero ¿ qui!ln podía arrostrar :i Boger de Lnua·ia en clmaa· si n nota de temerario ;• Las galeras gcnovC'sas no osamn cntmr en batalla; y las sicilianas , inferiores t·on mucho rn número, y mas todaYia en fuerLas y cu destrc:rA'I, fucrou Yeneillas y apresadas éasi todas. La capitana, en que ven ia Conrado de Ot•ia, hizo una resistencia digna del nombre y rcputacion tic aquel caudillo, y aca·cedom á mejor suerte. Rodeada poa· todas parles , sola y sin esperanza, contnst6 por ga·an ticm()Q su mala fortuna, haciendo une gmn carnicei'Ía en los contrarios con la ballestería genovesa que llevaba á bordo. Viendo Hoger· que ni se rendia ni era posible cntmrla, nutndó que la dcsfouclascn ; y como ni aun esto pudiese cjecutm·se, determinó que se acostase una galera, y la ()Cg:lSC fuego ¡ entonces Oria se rindió, y entregó al alruimnle el est.1ndm·te real. Fué esla batalla junto¡¡ la isla de Ponzn; y Hogcr, segun su inhumana costumbre, manchó la gloria adquirida en ella con la cnacldad que usó en los ballestero~ genoveses de la capitana de Sicilia, (1 quienes hizo sacar los ojos y coa·tar las manos en venganza del daiao <(UC le habían hecho. Apenas él había dado es le ejemplo de bat·baa·ic Lan odioso, Oria y el rey tlon Fadrique dieron uno bien loable ele generosidad y enter<'za. Fué Oría tratado en su pt·ision con todo a·igor, y aun amenazado de muerte si no entregaba el castillo ele Franctwilla que tenia en Sicilia : él se negó á la propuesta, diciendo que el castillo crn del rey don Fada·iquc ; y este, estimando mas In pm'Sona de aquel caballero, mandó rcndia· el castillo, sin embargo de la imporl:mcia de su ¡)Qsicion (1300) . Esta fué la postrera bntnlln y última victoria sciittlada lle Rogea·. Cansado ya de vencer , y f\atigado de triunfos, se avistó con don Blasco de Alagon , para que cutre los dos acordasen uu medio de concierto

¡

© Biblioteca Nacional de España


1\0GEI\ DE LAUlUA.

63

entre aquellos prlncipcs. Púdose extraimr mucho en el carácter duro del almirante este movimiento á la paz: tnl vez desconfiaba ya de sojuzgar la Sieilia, y temía que se le trocase la fortuna. Mas cualquiera c¡ue fuese el motivo que le instigase, ni él ni don masco fueron los mediadores de In pnz, que dos años dcspucs se ajustó al fin entre Carlos y don Fadrique. Habían sitiado los franceses á llesina; y á pesaa· de la estrechez en que la pusiea·on, fuélcs forzoso levantar el sitio, JlOI'<)lle In hambre y miseria que suf1·ian los cercados las empezna·on á padrcer los si~iadorcs. Coucea·lá•·onso treguas por medio de la dulJuesa tlc Calabria, hermnna de don Fad1·i<¡ue; y no habiéndose efectuado la paz , los f• ·nncescsquisieron hacer el'úllimo esfuerzo para sujctn•· la isla. A este fin pasó á ella el conde de Anjou, hermano del rey de Fmncin, con una podea·osa armada y un florido ejército. Las cosas do Sicilin estaban tan desesperadas, <1ue parcein ya temeraria la resistencia. Don Blasco babia muerto de enfca•medacl en Mesina durante el sitio; los pueblos que estaban por don Fadriquc se hallaban en el estado mas miserable , sin come•·cio y sin a·ecursos; una gran parte del reino en poder de los enemigos. Mas el invencible cor·azon del rey sobrepujó á lodo : el conde de Anjou enli'Ó en la isla, ganó al~;unos lugares , y se detu,·o en Siacca, <JUe defendida por un honab•·c de valor, no quiso rendirse, y le hilO pea-der r.um'Cnta y tres dias. La peste 'lnc se declaa'Ó en el canapo , matantlo gran número de l1 omha·cs y caballos, lo~ disminuía y hostigaba, cuando don Fad•·iquu, :'llwovcthándosc de esta situacion, se acc•·có tí los fa·anceses con intcncion de <.h11·lcs batalla. El conde entonces, no queriendo aventu rarse al lrancc de la pelea, ni dejar vca·gonzosamcute el sitio comenzado, ca·cyó que lo mas oportuno seria inducia' á los príncipes á lancer la paz. Esta al fin se concertó, <Jucclánclosc don Faclr·ique con el reino de Sicilia, renunciando lo que tenia en Calab• ·ia, y casándose con Lconoa· , hija del rey Cárlos. Tal fué el fin ele esta célcbr·e contienda, que dut'Ó veinte ailos, y en que Rogcr de Lam·ia fué el priocipal y mas glorioso concurrcnlú. En los conciertos no se tuvo la cuenta que al parecer se debia con su pea'SOnn, y no se e stipuló recompensa alguna ó indemnizacíon por los grandes estados que habia perdido en Sicilia, ni ))QI' los sén'Ícios seianlados que habia hecho á los reyes de .\mgou y de i'i'dpoles en los últimos ai1os de In guerm. Pcro era preciso que así fuese: el rey de Ntipolcs pc1 ·dia á Sicilia á pesar de sus tri uulos, y ti pesar· tambicn de ellos qucdoba siendo rey de la isla don Fnda·itJ U C . Asentada la paz, él so rctin'1 á Espafla, y murió en Valencia cu1 7 de enero de 1305. Su cuerpo csltí cn~crr·aclo en el monasterio de Santas Cnrccs, del órden ele San Bernard o en Cataluña, debajo del pnutcon del rey don }'•edro 111 , cuyo mayor am igo babia sido: allí mandó él enterrarse en el tt'~lamcnto que otorgó en Léridn, ni10 de 12!) 1 , en uaso de <¡ue su muca·te ncaceic,;c en alguno de los estados Je Aragon, Cataluña, Valencia y Mallorca. Su epitafio, auuquc algo gastado J)Qr el tiempo, dice así, traducido de la lengua catalana en que cshi escrito ; u Aquí

© Biblioteca Nacional de España


G4

llSPA~O LllS elÍ LEBllES.

yace el noble Hoger de Lam·ia, almiran te de .Jos reinos de Ar·agort y de Sicilia por el scilor rey de Aragon, y vasó de esta vida en el afro de la Enearnacion ele Nuestro Sei10r Jesucristo 1305, á 16 ele las kalcntlas de febrero. " La sencillez y modestia de esta inscripeion hace resallar mas la gloria de lloger, y avergüenza á los que habiendo sido nulos en vida, quieren dcspues engaimr á la posteridad con Jos pomposos epitafios c¡uc se les ponen en los sepulcros. Ningun marino, ningun guerrero le ha superado antes y dcspues en virtudes y pr·endas nrilitares, en gloria ni en fortuna .. Er·a de estatura mas pequciía que grande, alcanzaba grandes fucr·zas, y su compostura grave y moderada anunciaba desde su juventud la dign idad y autoridad que habia de tener. En las ocasiones de lucimiento y en los torneos y justas., nadie podia igualad e en magnificencia, ni contrastar su esfuerw y su clestre~a . Es l¡ístima que juntase á tan grandes y bellas cualidades la dureza lnírbaea que las deslucia : su cot·azon ele tigre no perdonó jamas; y abusando con ta l crueldad de su superioridad con los vencidos y los prisioneros , se hacia indigno de las victorias que conseguía. Puede escusarse en parte este gr·an defecto con la ferocidad de los tiempos en que vivió, y con la natul'aleza ele aquellas guerras verdaderamente civiles. Mas distinguiéndose él entonces en la cr·ueldad y en la venganza, parece que su comzon era mas tcr·riblc y ma~ inhumano que las cir·cunstancias y los tiempos. Fué casado dos Y eces : la primera ~;on una hermana de Con raclo Lanza , deudo ti c doira Constanza, nmger del rey don Pcdr·o ; la segunda con una hija de don Berenguet· ele Enterna; y su descendencia, en l ~zada á las primeras casas ele Aragon y Cataluira, todavía clur·a conservando entre sus apellidos el nombre ilustre del almirante. Si ¡¡ pesar de haber nacido fuera de Espafta, y ser su Ji nage extrangero, le he colocado entr·c nuestros hombres célebres, es porque venido á Aragon desde muy niflo, aquí se educó, se formó, se estableció; por· Ar·agon combatió, y al frente siempre ele fuerzas aragonesas : su pericia, sus combates, sus conquistas , su gloria, HIS virtudes, hasta sus vicios mismos nos pertenecen.

© Biblioteca Nacional de España


APÉi'iDICBS A. LA VI DA DE itOGl!f. DE LAUltL\.

65

APÉNDICES
A LA VIDA DE RO GER DE
LAU RI~ .

1'/tu~o

de almirante expedido 6 Roger t>or Pedro l l l de Aragon.

( '20 de abril de 1283.) Novcl'int univcrsl prresentc1n paginam inspccturi . Quod nosi>ctrus , etc. Atiendentes n iCI'iln probi tatls, prudcntlro c t devotlonis nobllls 11ogcrií de Lorla, dilcctl mllitis, consillarli ct famlllaris nostrl, de quibus e~cellcntia nostra plena m gcrit údudam ab 6perto, officium Amiraeiz regni Cathaloni;e et Slclliz eidem duxiruus foducialite r comm1ttendum, cxerecndum per cumdem ad honorcm et fidclitntem culmlnl$ nostri usquc ad uostrm bcnc¡>lacitum roluntatis . Mand:mte s unh•ersls eL slngulls homiulbus ar ma tro cjusdem c¡uod ipsi ltogerio tamquam Amirato nostro pareant fidelllcr et in· tendant lu omnlbus quibas Amiralis przcessor ibus suis offie1um ip.sum gerentibus sunt lntcndcre ct ¡1arcre. Dontcs ct concedentes dicto 11ogerio plcnariam ¡10tcstatcn1 faciendl si oportucri t ab homlnlbus sto111 scu nl'luntro p r;cdictro c t de omul l> us aliis hominl bus qui sunt de foro Amiracl~ l>rredictre, rntlone jurium ipslus oo.icii tam in mari quam in lerra,jusU tlas clrlles et criminales ct omnia alia exerrcnda clrca dictuur offidum qu., consucrer unt ucrocri pcr anos Amiratos, eul Ami rato nostro prredlcto concctllmu squod habeat el p crcipi:tl jurn. omnia qutn ad pra:diccoo :\miracloo onlcium pct·tlnerc noscunlUI'. Jn cujus re l testlmonlu m p rrescns pl'iYileglum fieri jusslmus el sig.illu llCndenll nostri feci mus c:ommuolri. Dat. Mesanz, duoc.leclmo kaJcndas ~laii, anno Domini mlllestmo ducentcsim o octuagesimo tcrUo.

Prot>ilion de Jaime ll, 1JOI"ia que se obliga á 110 pedir 6 los sucuoru y here-

dero• de Roger cuenttu nlngurnJs de la administracior• del almirant e, C0$0 de que muera sin darlas.

e~>

(7 de m>rxo de 1291. ) Jacobus, cte. Bono animo ct spoutanca \'Oiuntatc , etc. , pernos ct por omnes h.,.. redes ct suecessores nost.t·os, ¡u·omittimns bona fitlc vobis nobili Hor;erio de Lc.u·ia, fi~ deli nostro Almh·3to Aragonire, cte. , a nobls legitime stipulanll pt·o vobis ct ¡wo onJ .. nibus ha::t·cdibus ct succcssori bus Y CStrls, et Petro 1\hrti notario publico Barchinona: a nobls ltgi.time sUpulaoti nomine ipsorum hzredum et suceessorum ''estronam , quod si conUngat ,·os finlre dics \'CJitros antequam nobls reddidcriLis compo~um seu rationcnt de gcstis e t adminlstn ttls pcr VtJS In officio vcstl'i Almil'atus, ,·cJ de f¡uibus cumquc aliis <rure u.S<¡ue ad dlcs obitus vestri de bonls nostrls ex quacum<¡u e alía causa receperiu s, proeunYe ritis ct admloJstra,·crleis, nos non mo,·cbhnu s , nec moYert fa.ciemus, nec mo,·cri sustlneblmus posl obltum yesttum, contra hre.redes ct successorcs ''csu·os ex testamento vcl ab intest:t.to, ncc contra testamcnt1 exse.. quutionem et commissarios tcstamenti scu ultimre ''Oiuu tatis ,·cstr;c, ncc contra
4

1 Los cinco primeros documentos existen ori¡;inalei NI el real arehivo de la corona de Aragon, '1 de alh se han trasl:u1ado :i la letra¡ el UHinlO estil copiado del testa memo de 1\ogcr. < ¡uc se cOn$4.:rvtt en ¡>e rgmnino e n Cll'r<:hil'Odclmonastet·io do Santas Cruces.

•

5

© Biblioteca Nacional de España


66

ESPAÑOLES ClÍLEBRtlS.

mauslssc , ct non possimus contra \'OS ct h<eredcs eLSuccessorcs ''ClSlrOs al legare , J>rOponerc vcl dicerenos faticam de computo rcdtlen<lo 1n vobls lnvenlsse , ncc ctiam p-cr

q uoscumque alios nomine ,·el rallone <estri, aliquam pellllonem, qu:estionem, dcmandam •·el causam in judldo vel extra judicium , nee exigemus a prll!dictis h"'redibus luibuscumque personls allquibus ralionibus su· et suecessoribus ''estris, i1ec :ab allis < pra expre5$IS , .el aliis qulbuscum<tue , Ita etlam q uod lbl asscreremus nos in vobls ¡uo reJnvenisse faticam de computo reddendo, n l etiam penes vos alic¡uld modo ali<

)Cnl tus •·cuuuclamus, facicntes \'Obls ct \'CSlris h.cre.dibus et mus , illi aclioni et jurl J soeccsso•·lbus ct notario in(,·ascl·1¡,to, nomine ipsorum hrercdum ct succcssorum \'CStrorum, ¡)rr nos omncs hzretfc, et su te~ res nost.ros , de procc..llctis omuibus ct sin.. gulis bonum, etc., baec onmia l)r..cdicta et siogula ut supcrlus dicta sunt promittimus pcr DO$ et omoes boeredes et suecessores uostros Yohis N notario infrascripto a nobis cguime stipulanti pro ,·obls et rno omnibus breredibus elsucccssoribus ,·estris tenere, J complere etobsenarc perpetuo, el non in ali<JUO contrannlre nllt(UO jure, causa ,·el ra.. Uonc. ln cujus rei tcslimonlum prorscns instrumentum jusslmus ficri pea· prZ:dictum
.Pct r·um Marli. notarlum publlcum Dar·chinon"' , eLfecirnus slglllo nosu·o sigillari. Acluru est hoe Darchinonre, nono Idus Marlii, cte. (Signum.) S egun el t·egistro fl<trlanoco al año dc 129i.

·os ••liquld rcmonsissc. Immo qualidoluro pe•· \'OS vel por hoo•·cdcs auLsucessorcs ''csL• cumquc actionc vcljure contra vos vcl h:crcdes aut sucecssorcs l'Cstros agcre possc.-

ProuisiJJn del mismn .-ey, en que se contienen las di(t rtntu gracias y la autoridad, odicias al tmplto dt almirontt, micntr<U sea ejercí® por J(oger.
'2 de abril de 1297, )

Jaco bus, Dei gratia Re:< Arogonum, i\lajoriea!, Valenthc el l\Iurci:e, Comcsquc Uarchi non:c ac Sanct;c Rouum~ Ecclcsi;:c Vexilla1·ius. Ammlralus et Capltancus scne·.clatis Eccleslarum Comhibus , Bat·onibus, Procura.tori bus, Vicariis , Jus ti~· ralls : P1

Uibuscumque oOiciallbus e~ J)CI'sonis pcr omnla <Dtcrls allls (J tlls, Capltaneis, e1. C

Jlcgna Arogonum, Majorlcz, Valcn ti;e et Murclre, Cc•·dcnyro eL Corcic;e ac Comi·chínonaa constitulls, lam pr;cscntibus quam ruttn·is, dilcctis ct fidclibus suis, tatus Ba1 >r•econlum maguificeutia regalis salutcm ct dilectionem : Ad C'-imi<c lautlis et fam;c J cxtollltur dum subjcctos CJuos e.xtrenuius, lidelitatjs lnh.: g-rllas ct generis nobilitas corroborant et deeorant honoribus et clignitate sublimat: Ancudentcs igitur e.xtrcuuitatem oobilis Rogeril de Loria, Rcgnoruw oostrorum et Comllalus pl'ledic.lorum AmmlraU dllecti, consiliarll, famlllarlsel fidelisnostri, de\ Otlonls et lidei grata senilia ¡>er cum pr.,.tita Illustrlbus Dominis parcn tibus nostrls el nobls el qu"' nobls coufcrt ct in futurum auctore Domino con rene potcrit gratiora ncc miuus labores el pe· rlcula qu:c in stragcm et conrusloncm nostrorum hostium subllt ct cliam subirc para·Ium omnium Hegnoruru tus pcr cxaltationem nostri nomlnis ct bouoris,cumdcm HogcL I'UI.I1 Armniratum in lOL.'\VIta sua dux.l mussLatucndumt nostrorum ctComitatus (H'OOdictO volenlM el pr;esentium tcnorc mandantes quod ldcm Annnil·atus, pcr se suosque VlccAmmlratos ordinatos eL allos Commlssarios etnunclos suos lll'il!dicluw Ammiralire officium in omnibus Rcgnls el Comitatu prll!dietis toto IAlmpore ,¡tal su., ad honoreru et Jldelitalem nostram nostreque Curi.,. •••• et pro(ectum fideliter et diligenler excrccat ct facial excreerl. llt ul clrca diligeniAlw el legalem construcllooem et rcparatiooem n ssellorum noslrz Curi"' q u"' proeessu temporis reparar! el de novo fierl et coostrul contigeril efficatlus el sludiosius inteodatur, vol umus et p rzcipimus quod ldem Ammiratus per se et ordlnatos su os in coostr uctionlbus et reparaliooibus pr;edlctoruru vasseUorum, quotles ca reparari, fieri ct conslrul de maudato nostro opor.. tcbil, euram etcautelam adhlbcat ct facial adllibcri. Quodque lo sln¡¡ulis terclanatuum prredletorum Rcgnoruu• ct Comllntus debeat ct possit statucrc loco sul un um vel duos probos el legales vi ros, qul lnlorsin t, sciant el vldcanl ad oculuru conslructioncm el roparatlonem pr.edtctorum vasscllonun coostrucndorum ct I"CJla.ro.udorum, et omJlCS expensas proplerea raclendas, el de lnlroltu el exitu tolius t>Ccunl"' el rerum ext>endeodarum el recipicndarum pe lllos qul ad boc sunt per nostraw Curiam statuti et

•
© Biblioteca Nacional de España


\l'lli\l)JCB S A L!\ "ID.\ DE llOGEll DI( 1.:\0IU.\.

G7

in antca stalucntu}ll plcmqnnotiliau• ct conscicntlnm habcnnt. 1la c¡uocl cosdem Am .. miratum ct Ol'dinatos suos nihil es indo latcat CJttOquomodo ct de introilu rwredictro pecunioc Cl aliarum rcrum et expensls raciendis In c.onstrucUon e et reparouione vasse.IJorum lpsorum fianl t,res quatcrni consimilcs, quorum unos sub sig:illis stngulorum statutoruna per nostrarn Cmiam super prtedicta eonstructionc el repa1-ationc llenes pra!dlcturn Ammil'atum rcmapcnt, nllum pr~(ljcll stnt u~i per Cmiam :m!J slglllis pr3!~ dlctot·um ot·dinatorum JlCI' prredictum Ammiratum slbi retincant, ct tert.ius sub slgillis pra!dictorum statutot•utn et dictl Ammirati nostr;c. Camerz annls singuli.$ transmit-

Woncam elsufficienlcmlldcjus.o riam caulionem de non o!Tcodendis amicls, fidclihus et derolls nostris in pcrsonls, vasscllis, mcrcihuset rebus eorurn. Quodquc si cos post

qucm ud hoc loco .sui duxcril dc¡HHondum . Ha lamen c¡uoc.l ipsc el ordlnrtti sui ))l'iusqu:uu pcr cos supCL ' hoc pcrsonls al1qnibus llccnlia concedo.tuJ ·, recipit'lllt ab cis

lalur. Nconlni quoquc In clsdem Rcgnls eljAonít.1ll l liccal contra quoscumqu e per mue boslllcs diseursus ct p1raticam cxcrccrc sine liccntia pr;cdlcti AmmJratl et illius

I}CL'alic¡lua vassellaall< ¡uannn coumJunHntum ct spcclalium pe•·sonat·mn communitalum i¡lSal'UII1 pe1· mare dlrrobari ct capi contigeril, stntuimus et p 1·~cipimus f¡uod pr;c .. dletus Ammlratus comunu\it.atem ~eu communilates illas JlCr qua m scu t¡u:&.> cujus seu

propriis tcncatur, aU quoLI se voluntario oblig:t\'it. Si vcro allcJuls de nostris fi üclihus

Uoncm pecuniie ct ;:tllarum quarumcumquc I'CJ'Um ct mcrclum ab ipsls nmlcis ct Hdclibus nblatarum pcr pr~dictum Ammiratum ct statutos suos cohertiooe crualibet corupell•nl ur. El si forle lpsi el fidejussores pr:esllli insufficlenlcs el non solren~í fue· r-int, idcm Ammiratus totum deffectum ct insuffielcnLiam eormu su¡lplcrc de suis bonis

modmu.oO"ende.re, impcdire vel molestare pr.esumpserint tan otrendcotes eL moles· tanlc.s cos<1cn1, <ruam fidcjussorcs proptcr ca dati, nd inL egra m cmendam CI J 'CSlilu-

<¡uorurn specialcs personas c..licti fidclls nos tri more plratico scu alía qua,'is causa dir.. •·ohabuntut· ct capicntur pe•· marc, ¡•cr snas 1itte•·as l'cquirei'C dche:1t ut nost•·ls fitle· libus dam¡)na passis vassclla, pccunl:un, mcrees ct omncs aHas res corum ah cis pr;cdicto motlo ablatas ct captas rcstituat ct reslitul r~ci at. Et si prred ict~ comrnunitat cs ,·el carum atictua, rccc(His Jlr.edieri Anunirati liueris, proedicta dam¡ma pramictls nostris fidelibus rcstitucrc el rcsarcirc ncglcxerlnt, idcnl ,\mmir3tus auctorilate Jlr~semium super honls ct rcl)ltS Cl de bonis ct a ·cbus communllatis scu conummilalllm qu\C seu cujus speclalcs pcrson.c conlra J Wrodlctos fidcles nostros prrodlctam dirrobntionem el piralicatu exercebunt etcmcndam ct •·cstitutioncm naccre ncglcxcrl•ll, CJureo ublcuruque
¡JCr !legua noslra hn·enlrl poleruol pr3!dicta d•mpna pi'O!dicols noslris fidclibus restituat ~t f:tcial intrgraJitcr res.areirl. Vo1umus lnsupcr <juod eJe causis el qurestionibu s tarJt cJ,IIIbus quam ca·iminalibus cru.c lnter homincs gcuct·nlis ct s¡1ccialls arma.t:e nostr:c ct CJU OrumlibC!l vasscllorum o u·mandot·um :-td cxct·ccaultnn pit·nUcam mo\'e·

(juisírerll, possil armare usquc ad ¡¡alcras d11as deputandas ad noslr.l serrilia el

lluntur, ldcm Ammiratus et illc quc111 ad hoc Joco sui statucrit snmruarh:, secuodum statutum et COtlSuctudmem armatz, ad suum arbltrium cugnoscat et singulls conquerentibusjuslltiam aümlnlstt-ct, <ruam cognitioncm cxct·ceat el exe:rceri faciat de c..1.nsis etqum:stioni bus vidclicet quas mo,·crl con~ingn.L 3 quindccim dlel)IIS in antea postquam pro pt·redlcla anuatn el vasscllis n•·nmndis inclplcnt S()lidi cxhlhc,·i, us<JHC ad quin· decim tlles postquam vassclla lpsa fucrint cxal'mata . Gonccdhnus cliam clde111 Alll· mir:~to CJUOd homioes deputati et de¡1utantli ;u.l senitia no::;trorum tercianatuum de qcfbtioolbu s ciYilibus et criminallbus :mctorlbus scu accusatoribus cor;am prw:1ic.to Ammir·ato et ordinalls suls ct non offici;:11ihus alils rcspondcJ'C In jntlicio corn¡>cllantur·, eL caus.;o i¡ls;:c pet· cum secnndum justlthuu /inc dchito termhlCJHtn·. Volumus ¡wretcrea c¡uod itlcm Ammiratus comiles dt[)Ulatos ct tlc¡Huandos ad ~rmatam nost1·i fclicis e\tolli CJUOS ad hoc lnsufficientcs et mious uUies ,·iderit ab officio comhlz ipsius amo,·ere uleat etloeo eorum alios In arte marl~ expertos, Jdoneo.s el sufficlcatcs ad hoc in <-odem ofiicin ilt'pularc. Cretc1·um quia mullí\ ct ~h'crso scrvitia lncunahenliil in uostt·a Cu1 ·ia sic mcntcn1 nostl';uu undiquc occu¡')OIIl c¡uoll ~ti cxsequendum eLcxpc.. di~111Jum omnia pcrtlncntia exallatlonl 11oslri nominis ct honoris ,·ac3rc rommodc non valrmus. ut pc:r lllonnn imlustriam de qulhus confidhnus defcetu~ hujtt$UlOdi suppleatur , pro,·idimus ct proeei¡>imus quod idem Ammiratus teropore tam guerr:c quam pacis pcr Jli':Cdlcta a·eg-na no,.tra ct colllitatum abS<¡ue mandato no~tt·ro cclsiln· dinis ct <¡uorumcnm(¡tJC noslrot·um oJneialium do ¡>ecunia nost1·re Curi;c "lbl J1Cr nos seu officlales ejuSllcm Curio:eassignanda in quantitate sufficicuti, quam pro¡>tcrca re..

© Biblioteca Nacional de España


Ci8

llSL'JI~OLBS CÉLEBRES.

ncbunt. Jld boc cum ldcm J\mmlratus ct ordinati sui de pecunia ct rcbns aliis solulis ct solvcndis per eos pro pr:edicta armata ct negotlls alils proptcr r>crplexiutcs multorum negoliorum recipe1·e IIC(Iuicrit apodjxas , rnlumus ct mandamus quod ldcm Ammiratus de pecunia ct rcbus al lis <¡uas per se ct ordinatos suos fll"OJ>tcrca rcccpcril ct soh+edt , ponat nostrm Cul'iro pcr Quaternos tantummodo tlnalcm et debitnm raru:ncrnorurn l¡>son un instrumcntls, upochis ct eautclis tloncm ct de his stctur fldcl < allls omnino exclusis. SI vcro ct in dcbcllatione el conlllctu cxlollll ct rcbclliom el lnlmicol'um nostrorum Ammlratum cjusdcm extollii pcr nostrum fclix cxtollium in quo ídem Ammiratus J>l'iCSit c.1pl contigerit , \'O)umus ct dicto Ammirato nostro con· ccdimus quod Ammiratum cxtollil rcbcllh!m ct hostium nostrorum curu ownibus rebus suis in eodem cxlolllo exlstenlibus babcat suls utllitallbus applicaodum. De n3\·ibus quoque el aliis qulbuscumquc '"assellis capicndis pcr pr>!diclum nostrum extollium idem Ammir3tus habcat ct habcre deb<>at omnla :mua et ropas usilatas, peclas pannurum non Integras sed incisas, sacc.arias ct tmboli33 \acuas in eisdcm yas.. scllis et na,·ibus existentes. Et si naves ct ,·assella ipsa rrumcnto et ordco fuer1nt oncratn, idcm Anuniratus du \ ICLUallbus oncratis In (¡ualibct na,·lum ct vassellorum l¡lsorum habeal US([llC ad palmum unum in oireo in paliolis cujus1ibet navis ct vassclll l¡lslus (¡Uro suis commodltntlbus ndc¡uh·aulur . llabcat prrote•·ca ldcm Anuniratus annis slngulis pt·o cxpensis suis de pecunia Cmkc uostrte, n die Yldcliccl (JUO annata i¡1sn Jicr1 lnci¡)ict nsquc q uo com¡)lcta rucl'it, die q uolibct scxaglnta solidos Barcltinon::c. )UOd ¡w;cJatus Ammiratus hnbcat ct habcre deUcal Ad IJ<lc ,·olumus ct mandamus < ou1nia ,·asa armali noslri extollii :..d navigandmn inutilia ct non apta, Yircda ctiam, affisos ct alia guarnimenta nostra! Curi;c ,·etera inutilia cxistc.ntla in noslris tcrcianatibus el extra ter'Üanatus eosdem suis utililatibus applieanda, ¡)ro,iso prius pcr ali«tuos providos el discretos \iros In arte maris cx¡>ertos per nos ad boc cligendos, t¡ure ,....sa prccdicta sint ad na,•igandum inulilia ct non apta. Concedimos cquidcm l)ri.l!dicto Ammiralo de gratla spcclall {¡uod de Sarracenis capicndis cum nostris ,·as· s(•llls anuandis per eum vel nllos de mandato suo iJlSC "iceslmarn partcm consequatur, ·raccnoru m ipsorum fiscl nostl'l cornmodilatibus applict h3bcat rcliquis p a1·tibl~S Sa1 cnndis. Concedimos ci ellom ut si coutingat cumdem Arnmiratun1 sua pcndcnlia el tn\ctatu a Sarracenis quibusllbeLrtli(JUU rorsam soli ta rccupcrorc tributa scu scrvltia , ct fnsolila ct nova adqulrcrc lribulls solills el insolilis nnliquls clnovllcr adquisitis nobis integre remanentibus ac.J <¡uantitalcm ~qualem declln<c pr:cdicto•·um tributorum ipso Ammiralo SaJTaccnos cogen te pr:cdiclos eum ad OI)US su um illam de speciali gratla volumus obtinere. Naves vcro et ,-assella exterorum sh·c extrancorum qme In negnorum nostrorum partlbus naurragium patiuntur, de quo naurragium jusconsnetum el dcbitum nostra Curia COilSC<IUitur, ídem Ammiratus habeat sujs utilitaUbus adquircndis seu etiarn adqulrcnda. Procdicto cnim Ammlrato c.onccdhnus quod habcat el habcre debeat omnla jur:t <¡uro Ammirati alii pri.'Cccssorcs sui rationc J\rmuit·ntite onicii tam a Cul'i;k t¡unm n marinariis el aliis pe•· maro na,·Jgaolibus consuC\'C· runt recipet·c ct habct·c. Attcndcntcs ila.<JUC ¡)ct·icula ct htborcs immcnsos qua:: ¡ll'o nobis sustinuit el sustincL Am mh·ntus procdictus, conccd hn us cldcm de liberalitatc UICI'a el gt·atia spcciali f( ttOd d e onmibus rebu.s el mcrcJbus licitis el pcrmissis quas de su o pro¡>rio euü rcceril onerarl, hnmitti c.t cxtrahf In (JUibuscumquc et de quibus· cumque portubus et Jocls maritimorum Regnorum el Cornllntus pr~ictorum nullum jus nostro:e Curiz sol,·erc tcneatur : \'Oicotes ac unirersls et ~ingulls officia.libus nosarls procsentium tenore manda.ntes <1uoc.J a.b eodem Ammirato el cjus nunlils de rcbus et merdbus cmemlis per eunl et eju.s nuntios de sua pecunlt\ propria oueraodis, iJu .. miltcndis ct extrahendis In quibuscumquc ct de qulbuscumquc ¡>artubus el locis marilimormn Rcgnorum et Comltatus nosworurn pra:dlctorum nullum jus ab codc111 Anunirato et suis nuntiis cxigant ncc pcr alios exigl )>:atl:mtm·. Ut autcm in armatm nostrm negotiis cujuscumCJUC occasionis pra:!tcxtu nullus <JcrccLus C\'euial {¡uoquolllOdo, ''olumus ct ''obls unh'orsls ct slngulis oniciulibus el pcrsonh; pct· pra!dicu. 1\cgna nosu·a et Comitntum constitutis tcnorc pr.l!Scntlum mnnd;unus , quod cidcm .u·e noAnuulrato ct or<.linalis suiS do omnlbus qu:.e ad ipsius nrm:ltte ncgotia Cl pcct.o ,-otc parcatis el cmcacHcr intendatis. scuntur ad honorcm ct fidc.litatcm nostram dc• Da t. 11om;e , qua.-to nonas a)lrills, auno Domini millcshno duccntesimo noua¡;esimo >eJ>Limo.

alla rcquirentia nesotiil qu.e pro esaltalione ct honore nostro tune temporis hnmi·

© Biblioteca Nacional de España


Al'lÍNDICES A U

VIDA DE ROGEl\ DB f.AURJ ,\,
/~O

69

.

Ctmccsion IJt«l !tace el mi1mo Tey á Roge¡· de ejercer mimtt·as viva el mero imperi~ en Consentayna, Alcoy, Zeta y otrol pueblO$. '
( { de diciembre de 1291.)

Novcrint unirct·si quod nos Jacobus, Dei gt·acia rex Aragonum, 1\lajoricarum, Valenti.e et Murcia! G01nesque Barchinonro ac Sanct~ tlomanoo Ecclesiro Vexillarius, Ammiratus et Capitancus gcncralis : Considcrantcs et attcn<lcntcs l>lura grata ct accepta

set·ritia pct· vos nobilcm Rogerium de .Loria, rcgnorum nostrorum Ammíratum diJecturu, consHiarium, familiarcm et fidclern nosti'Um nobis cxhibita ct qure spcramus nobis pct· vos exhiberi in antea, gratiot·a volentcs ''OS t>roptcrea prosequi gratiis et fayore, conccdimus ct damus vobis de Jiberalitatc mera ct g-ratia SJlCciall rncrum impedum per YOS vcl pcr quos YOiucl'itiS loco Yestri uteodum et exercendum in tota ''ila vestra tantum ct non amJ>lius, taro in loco de Goncentayna qu::c pro nobis tenctis ad fcedum honoratum quam locis vcsll'is inrrascriplis vidclicet Alcoy , Ceta, Calis, . Altea, Navai'I'CS, et in loco vocato Podio de Sancta Mari:t Balsesua, et in Castronoro, prout ipsum merum impcrium pcr nos vel officialcs nosH·os CXCI'Cebatul' et cxcrceri potcrat in locis ipsis. Mandantes procuratori rcgni Valentire :te univcrsis et aliis offici:tlibus ct subdilis nostris cj usdcm Regni, quod prcedictam conccssioncm et donationem nostram robis dicto nobili Rogcrio in tota rila. vestra obscrrent et faciant obse1 ·vari ct non contraveniant ncc aliquem contrarcnirc pcrmiltant ~tliqua ratlonc. Dat. Valcuti<e, li nonas Deccmbris anuo a nath'Hatc Domini millesimo duccntcsimo nonagesimo sc¡>limo.

Jh·eue del pa¡1a Boni(acio VIII al rey de A!'O.gon, tJitUé-ndole, que tloficncla ti Roger de las cot-reríag que túguno1 émulos .tuyos hacen. en sus tien·as.
( 1 de ocLUbrc, aiío 6 de su pontificado, esto es, de J300. )

Bonifacius Episco¡>us, Scrvus scrvorum Dei, cal"issimo iu Christo filio Jacobo Rcgi Aragonum illustri, salutem ct apostolicam bcncdiclioncm . Grata el u tilia scrvitia, ((lW~ dilcctus lilius nohilis vir Rogcrius de Loria nobis ct Roman~ Eclesil1! jam impen<lit ct jugiter conlinuato sltldio impcndCI'C non dcslnit, promcrcntu1· ut id cm nobllis nos ct apostolicam Scdcm non sohun circa conscrv:ttionem suonnu bonorum et jurium , vcrulll eliam in {;rátiannn cxhibitionc dcbeat favorabiles inrcnirc. Ex parte siquidcm cjusdcm nobilis gravius nobis est oblata qucrela quod Gilibertus de Cast1·o~ no,·o el nonnulli alii milites dcpartibusAragoni;ectCataloni.cadsuggcstioncm, ut ere· ditnr, quorumdam :cmulol·um suorum de partibus supra dictis in castl"ls et tCI'I'is qure dictus nobilis in cisdcm )>arlibus obtinct ct g1·avcs molestias ct dispendiosa gravamiua pcr pignot·ationcs, dcpr:cdationes muH.ipHccs et a11is di\'ersis modis infcr1·c pr;csumunt. Nos igitut· vo!cntcs hujusmodi molestias ct g1 ·avamiua pcr tu:c potcnti:c pr:esidium suhmovcl'i, Regalcm Excellenuanl 1 •ogamus el hortamul· attcnte qnatcnus )Jl'iCdictum nobilem h~bcnspro nostra ct l>r.edict3!scdisrevcrentia propcnsius commentlaunu cuma prredictis miJitibus ct quibuslibct ~liis dictarum partium cidcm h!jurianlibus fa,'ol·abiliter tuearis, injuriatores hujusmodi potcstate lil.li tra<lila efficacilc,· compcsccndo. Ilnjusmodi au tcm preces nostras Celsitudo Regia sic admiuat CJUOd memoratus noiJiJis eas sibi sentiat profuissc. Nosquc sercnitatcm tu:tm possimus exinde dlgnis in Domino laudibus commendare. Dat. An:tgoire, kal. Octob. Ponlificatus nostri anno sexto.

Testamento de Royer.
( 1291.)

Norerint univcrsi quod nos Rogcrius de Luría, regnorum Aragoni:c ct CcciH:n Almiratus, gratis ct spontanea voluntatc, ac sola propl'ia dcvotione ductus, da mus ct oll'h-

© Biblioteca Nacional de España


70

ESPAÑOLES CÉLEBllES.

·orpus nostrum Deo, el rimus cum testimonio lmjus pro:esenlis pub1ici instrumcnti C hcatm l\larire monastcrii Sanctarum Crucium, et ibitlcm eligimus scpultur3m in ma~ nilms, ct potestatc vcst1·i r,·atris Natalis Ccllcrarii majorls nomine rratris Bonati Abbalis, ct eoiwcntus ejusdem JlJOnastcrii : promitlcntcs vobis, ct conventus ejust1em Joci lcgili ma siiptiiaiiOnc !Jtiod si in Catalonia, vei in regnis Aragonum, Valcnti.c ct l\1ajol'ica! nos mori conligcrit, quod ad 'prredictum mouastcrium nostrom cor¡>us affca ·atur, ct ihidcm scpcliatur, et quod nullo tcmporc de pl'ó'Cdietis \'Oiuntatem nostram JWiCseutcm nlutcinus, nec 1n alio loco in prredictis partibus Calaloni::c, At·agonuíu, Valenti.e ct Majoricm sepuliur:.1m nostt·:un cligamus. Et s i forsilan alibi cligémus in pr¡cdictis p::artibus , illud penitus ex certa seientia rc\·ocamus. Et si extra partes pr.l!nOininatas nos fortasse mori conijgcrit, scpcliri .in dicto monasterio nullatenus teneamur. Et <¡uoll corpus nostrum scpeliatur in solo díct;;c ecclcsi\C ad pedcs scpulcri Jllust1'issimi Domiol Ucgis Pctri, clar;:e memori;;c, ubi scpultus est, c¡uod planc, s icut iler solum a1iutl ccclcsi<.c supca ·lapidcm scpulturresuprapositum possint euntcs laPidcm i[ISUUl pcdibus calcare; ct quod in Jnpidc ipso fiat suprascriptio li ttcrarum ad i-iostrum bencplaciium sicut conccssum cst nobis pcr YOS, ct con\'cntum dicti moil,.Slcrii juxta tcnorcm instnnnenti perpetuuru indc confccti. Et ut prredicta omnia et sillgula melius ei firmius a nobis attendantur e t com¡>leantur, juramus super sancta CJuatuor bci crangelia nostrls PL 'OPL 'ii s na;mibus tacta supradicta omnia aucndcrc ct com¡>lcre, ct non aliquo contra\'cniL·c ali<JUO tcruporc, modo aliquo, jure, rationc, ,·el causa; sic Dcus 110s adj uvc.t, ct cjus CI' UX, ct sancta cvangclia . Quotl cst actum <Juarto idus Septcnabrls, anno Domini millcsimo ducentcsimo nonagesimo primo. = Sig + num Uogerii tic Luria supradicti , qui l>rrodicta omnia conCl'dimus ct fil'll W.mus fi nllal'iquc rogamus. - Sig num 1\aymuudi Dez·prats. = Sig num Lconardi nostrj dictl Dominl Almitati testium. ZEgo i'Iichael Gasol publicus not. Jllcrd:ll hoc instrumentum auctorilate regia a mcmor. pea · me rcccpi, SCI'ibi feci, et clausi ct his omnif>us su¡H"ascrips. prcescns fui, el hoc sig + num imposui. ...•.

+

+

© Biblioteca Nacional de España


EL PRÍNCIPE DE VIANA

1 •

El Lenll·o de er·lmenes y sangre en que se ballnr·on los pm·sonnges pinlndos basta aquí se hneiu menos horrible eon lu ndm imcion de sus hn~aims, y el lustre do su gloria y su fortuna. Los mismos escándalos y mayores dc'litos se van {l record m· ahom, con el desconsuelo de ver· los talentos mnlogr·ados, los lazos de la sangre rotos del modo mas bárbaro y mas vil, la virtud perseguida y sacr·iflcada, la injusticia Lriuufanle; y al escribir la vida del desdichado príncipe da Viana, no pudiendo contenerse en la indiferencia histórica, la pluma se baim en lágrimas, y el estilo se tiire con los colores que le prestan la indignacion y el dolor. Nació en Pcñaficl á 29 do mayo de 142! , do don Juan, infante de Ar'agon, y doria Blanca, bija y sucesora de Cárlos 111, rey de Na varr·a, llamado, por la excelencia ele su car·áclcr , el Noble. Ar·dia en aquella sazon Castilla en gucrr·a civiles, atizadas por la ambicien de los gr·andcs, que viendo la naqueza y la incapacidad de Juan JI , querían tí porfia apoderarse de la administracion y del gobierno. El infante hacia un papel muy priuci¡ml cuestas dis•~ordias, aunque por entOil('e~ favorecía el partido al parecer mas ju~to , que era el de la corte. <\ragon sufr·ia la calamidr.d de la guerra, que sostrrria >u rey don Alonso, en demanda del reino de Nápolcs. FI'Hncia se hallaba desg11n·ada con sus divrsioncs intestinas, y la irrvnsion de los ingleses. Solo el pequeño estado de NavarTa gozaba de Llll!l pr·ofunda paz, debida á la prudencia de su r·cy , y á la babilidad con que babia sabido graogearse el amor de las potencias convecinas, sin ebocar jamas con ninguna. Cárlos, su nieto, que, segun los pactos matr moniales ajuslndos entre doira Blanca y don Juan, había de criarse en Navarra, fué Uevado á ella por su madre, y puesto bajo la tutela y la educacion de su abuelo. Un nño babia cumplido entonces; y el rey , <1uc Lenia puesta en él toda la esperanza de su sucesion y de la felicidad del estado, quiso condecorarlc como su heredero, y
OS.-7.uriut.-Aicsou, eonlinul!cion de los Anales do Na\'arra de t AuTonus CONSULTAD hlorcL. - )britma. - HisLol·in •lo Poblcl.- Cróni~s de don JuAI} 11 y don EnriquelV de Culillo.- Nicolas Antonio. - Vorios w:muserilOs :auténticos1 llcl tiempo coJuu.nicados .

a\ autur.

© Biblioteca Nacional de España


72

ESPAÑOLES CáLEBRES.

erigió en principado el estado de Vinnn, para que fuese de allí en adelante el título y patrimonio de los primogénitos de Navnrra. Jnstitucion que rué aprobada en cortes generales del reino (1422}, celebradas en Olite, al mismo tiempo que el nii10 jurado solemnemente heredero y rey de Naval'l'n para dcspues ele los clias de su abuelo y su madre doña Blanca. Don mas augusto y mas grande que el del principado fué la excelente educacion que recibió; y qull si bien no pudo completarse en vida del rey anciano, fué seguida bajo el mismo plan pot· su virtuosa madre. Todo contribuyó á ello; ejercicios varoniles; máximas de \'Írtud; estudios á p1-opósito para enriquece•· su entendimiento y formar su corazon; sobre todo el espect.ácu lo de un reino tranquilo y floreciente, bajo una admi nistracion sábia y moderada. El fruto que se sacó de estos desvelos fué grande en los adelantamientos del príncipe, cuya conducta y escritos son una insigne pruehn de ellos ; pero las esperanzas que los pueblos pudieron .rrome1e1·se, fueJ'OJ I 1ristemente nnegadas en la borrasca do sus de~venturas. Era nun muy niño cuando murió su abuelo; mas el fallecimiento do su madre le cogió ya en la edad de ' 'eiotc y un aitos cumplidos (1442). Nombróle por heredero suyo universal en los estados de Navarra y de Nomours, segun le cOm( )Ctia de derecho, y estaba pactado en las capitulaciones matrimoniales de su desposorio con don Juan :mas le •·ogó que, para usar del titulo do rey, tuviese por bien tomar In bendi<'ion y consentimiento de su pad1·e. Había mue1·to do•1n Blanca en Castilla, y por su ausencia era el pdncipe gobe•·nador del reino , encargo en que quedó despues con beneplácito de don Juan. Sus despachos de aquel tiempo manifiestan que el príncipe, conformándose con los deseos de su madre , se intitulaba en ellos príncipe de Vi ana, primogén ito, heredero y lugarteniente por su pad1·c : particularidades que aunque parecen demasiado menudas en la historia, son sin embargo necesarias para sentar la justicia del príncipe en las divisiones que despues se siguieron : viéndose por ellas que su moclerncion y su modestia fueron siem¡H'c iguales tí su derecho. Dejaba dofta Blanca al tiempo de su muerte, den•as del pl'incipe de Viana, una bija de su mismo nombro, casada con el príncipe de Asturias don Enrique ; y otra llamada doña Leonor, que casó con Gaston, conde de Fox. El padre de todos estos p1·incipes don Juan, babia empleado casi todo el tiempo de su matrimonio en guer•·as intestinas dentro de Castilla, en cuya corte quería mandar solo. Pudo :í los principios conseguirlo, cuando. contra su mismo hermano don Enrique favoreció el partido del rey : mas despucs que se alzó con ln p•·ivanza y el poder don Alvaro de Luna, hombre que no cedin ú ninguno de aquella época en valor , en astucia y en o•·gullo, el rey de Navarra no logró con sus sediciosos csfucrws otrn cosa c¡ue hacerse aborr·ecible en todas partes. Los castellanos se quejaban porque no se iba á mandar y gobe•·nar en sus estados, y los navarros se resentían de tener que contribuir para sus empresas, de ningun mo© Biblioteca Nacional de España


\

llL l'RÍNCIPE DE VIANA.

73

mento ni utilidad pa1 ·a ellos. Cuando murió su muger, la guerra civil se hallaba algo apaciguada en Castilla; y don Juan y sus parciales habian logrado el triunfo momentáneo de hacer salir de la corte al condestable don Alvaro de Luna. Para mayor seguridad se habian convenido todos en mantenerse en igual valimiento con el rey : con' 'encion absurda , contraria á lo que cada uno de ellos deseaba, é imposible de 1 rerificarse, atendida la flojedad y flaqueza de Juan II, el cual era incapaz de mantener su favor en un cquilibl·io pruden te. Advirtió el rey de Navarra que el almiran te de Castilla don Fadl'ique Elll'iquez adelantaba en la confianza del rey, y como ambicioso empezó ,í. odiar aquel estado de cosas, recelando que don Alvaro iba á volver al mando, ó que el almirante iba á alzarse con él; y aunque este era parcial s uyo , ya le mimba con los ojos de un cortesano desgraciado , y le reputaba delincuente porque el monarca le favorecía. El conde ele Castro , su amigo y g ran confidentc, viéndole desabl'ido y ocL ipado de estos pensamientos, desprros de mani festarle la injusticia de sus sospechas contra el almirante, que s iem1 )\'e le habia sido fiel , para acabarle de sosega1· le dijo : que si queria asegm·arse enteramente, estrechase los vínculos que le uninn con aquel caballero; y puesto que cloila Blanca era muerta, y concur1·inn en dOlia Juana Emiquez, hija de don Fndrique, todas aquellas prendas que podria imaginarse para un enlace digno, la pidiese en casamiento á su padre; y de este modo el nudo de su amistad y alianza seria indisoluble. No bien fué dado el consejo cuando se puso en ejecucion; y un rey de Navarra, lugarteniente a\ mismo tiempo por su hern1ano en los estados de Aragon, y heredero presuntivo de ellos, despnes de baccr en la corte de Castilla el papel ele un cortesano ·intrigante, b uscaba la hija de un particular en apoyo ele sus pequeilas miras y de suambicion suballel'lla. El matl'imonio se efectuó; pero ni el almirante lli don Juan consiguieron de esta alianza el fruto á que as¡:íi1 ·aban : porque, VLielto don Alvaro de Luna á la privanza, y asistiéndole la mayor parle de los grandes, los infan tes de Aragon fueron vencidos en la batalla de Olmedo; y don Enrique muerto de sus heridas , y el rey de Navarra h1 lido, perdieron de una vez sus estados y su au toridad en Castilla. · Gobernaba entretanto el príncipe ele Viana el reino de Navarra, que disfrutaba de la felicidad consiguiente á los sabios .y rnoc\e¡·ados principios establecidos por Cárlos el Noble. Alguna vez llegaban á él las chispas ele la guerra que se hacia en Castilla, pero eran desvanecidas al instante; y aunque en el mio de 1451 el rey de Castilla y su hijo don Enriq11e entraron poderosamente en Navarra, y sitiaron la ciudad de Estclla, el príncipe , cuyas fuerzas no eran bastantes á resistir al castellano , tomó la resolucion de irse desarmado á sus reales, y habló á padre y á hijo con tal persuasion , manifestándoles la injusticia de aquel procedimiento en la la1·ga un ion que babia ent1 ·e los dos estados, que ellos, convencidos de su razon, y movidos

© Biblioteca Nacional de España


74

ESPAÑOLES CÉLBBRBS,

de su elocuencia, alzaron el sitio de Estelln, y se vo!·Jieron á Castilla. No falta quien dice que estn condescendencia tuvo oh·o fin mas político y prof'undo; y que don Alvaro uc L11 nn, de.>eoso de librm-se de Jos continuos tiros que hacia á su poder el rey de Navarra, quiso darle en quó entender en sus propios estados, para <1uitarle la ocasion de venir á inquietar los agenos; y quo hizo unir:se cstt•echamcnte al rey y pl'incipc de Castilla con el uc Viana, iuspirando á este -desconflanzns hácia su padre , ó abultando las quejas c¡·tc ya tenia de él. Los sucesos que siguieron dan vct·osimilitud á esta pt·csuucion. El rey de Nn,·m·ra estaba muy malquisto de sus naturales : elles eran los que ~ostenian la mayor parte de los gastos á que le obligaban las continuas cmpt•csas de su genio turbulento: ellos suli'iet·on el amago y aun los gol pes de la venganza castellana; y parccialcs que nada debían íÍ un I'OY, que sact·ificnba su provecho y stt quietud ni interés de lo yue deseaba 'en Castilla. Sentían, quo segun lo pactado anteriormente entre los •·eyes y con el reino, no hubiese yn entregado el dominio y la autoridad real en poder de su hijo, á quien compctin por· ccl~cl, por mót'ilo y pot· derecho: por último, habían llevado muy :i mal que se hubiese cusodo con la hija del alm irante, sin haber uado cuenta ele ello ni á su bijo ni ni reino; y mtn·muraban <1ue nmgun respeto ni contemplaciones debían á un rey extrmio, que no tenia por aquel estado atencion ni amor alguno. Estas centellas de descontento tomaron la fuerza do un volean (1452), cuando la venida do su muger ¡Í Navarra, con título de gobernadora en compañía del príncipe. << Con qué derecho , decían, nos envía una muger extraim á (¡ue nos mande, y hace esta injuria :í su hijo, que ha gobernado tantos aftOS con tal prudcucin y acierto. » Los modales de la reina , que , en vez de ganarse las voluntades con la afabilidad y dulzura propias de su sexo, afectaba una arrogancia y un impol'io siempr·c odioso, pero mns á ánimos descontentos, acabaron de apurar la paciencia, y soplaron la llama de la sedicion. Habia dos pat•cialidades en Navarra, la agramontesa y beamontesa, nacidas anteriormente de celos de privanza. Toda la autoridad y cuidado de doila Blanca en el tiempo de su gobierno no pudieron extinguirlas, y se volvieron á encender de nuevo con mas f'uria que nunca, al darse la sefral do la division entre padreé hijo. Había ~ido ayo de Cál'los, y principal consejet'o en su gobierno, tlon Juan de Beamonte , gran prior de Ntwarra y hermano de don Luis, conde de Lerin y condestable, casado con una hija natural de Cárlos el Noble. Estos eran los gefes del bando beamontés; mientras que los agramonteses seguían por caud illo al mariscal del reino don Pedro de Navnn·a, señor de Agramont. Declar1lronse los primeros por el príncipe, y los segundos, por ser contrarios á a<fUCI partido, favorecieron el del rey. Dícese en prueba de ello que poco antes del rompimiento , saliendo el príncipe un dia á caza, se encontraron con él don Pedro de Navarra y su amigo Pedro de Peralta; y le dijeron : " Sepa V. A.

© Biblioteca Nacional de España


BL .PRÍNCIPE DJl VIANA.

75

que os conocemos por 11uestro rey y señor , como es razon y somos obligados , y naqie en esto debe pensar oll'a cosa; pero si ha de ser para que el condestable y su hermano uos manden y persigan, sabed , señor, que nos hemos de defender con la mayor honrade~ que pudiéremos ; porque nuestra intencion uo es de faltar á V. A. , sino defendemos de nuestros enemigos , que nos quieren deshacer. " A lo cual respondió el pt'Íncipe : " Yo no entiendo q11 e el condestable y su hermano os pt·ocuren tahto mal como decís : no penseis en eso, que Dios dat·á remedio á todo , y provcm1'Í que mi padre y yo conozcamos que sois tan fieles servidores como debcis. " Rompicrmi en fl.n padre é hijo, queriendo el primero mantener en Navarra su autoridad soberana, como hasta entonces; y el segundo entra~· en la posesion de ella como estaba convenido anteriormente. A cual de ellos asistía la razón no es necesario ya manifestarlo; pero siempt·e hubiera sido mas sano que el prí ncipe no apoyase la suya con las at'mas; porque este partido tenia siempre.el mal aspecto de la irreverencia, y el inconveniente y los escándalos de una gucrt'll civil. Elrcy de Castilla y el de Aragon pud iemn ser unos mediadm·cs autorizados y poderosos para ajustar las diferencias; y él quizá hubict·a adquirido h autoridad á que aspiraba, sin llegar á la extremidad de alzar el brazo contra su padt·c. Las fuerzas no eran iguales ; pues aunque la mas sana parte de Navarra estaba por el príncipe, casi todas las fortalezas, y el mismo estado de Viana, llevaban la voz del rey, que desde que murió su muger doña Blanca, y -mucho mas desde Sf.! segundo casamiento, habia tenido cuidado de entregar los castillos y las alcaidías á sus scrvidot'es mas fieles. Si á esto se aflade la ventaja que le daban en la lucha su actividad, su artificio, y el largo uso que tenia de la guerra por sus alborotos en Castilla, se ve claramente qnc el partido mas justo no era el mas fuerte, ni seria tampoco el mas feliz. Ncgósc el rey á confirmar los conciertos que su hijo babia hecho con Castilla; y Cárlos, ó que ya estuviese cansado de ejercer una autoridad subalterna correspondiéndole la soberana, ó que fuese arrastrado del partido beamontcs, dió la setial de la guena; y ayudado de los castellanos tomó á Olite, Tafalla, Aivar y Pamplona. Pasó despues con sus aliados á. sitiar á. Estella, donde estaba la reina sumadrastra. A su peligro voló el rey, ayudado de las fuerzas de Aragon, y contando con las que le había prevenido la parcialidad agt'amontesa; mas sin embargo, hallándose menos fuerte para entrar en batalla , se volvió á Aragon pOI' nuevos refuerzos, encargando á los suyos que entretuviesen matiosarnente á los contrarios. ,, Engañó á don Cárlos, dice Mariana, su buena , sencilla y mansa condicion : " creyó qnc la ida del rey á Arngon er~ pára no volver tan presto : detestaba la guerra; y {al vez no quería hacerse od ioso á los navarros teniendo por mas tiempo en el reino tropas castellanas. Estas, á persuasion suya, levantaron el sitio , y se volvieron á. Burgos ; á tiempo que el

© Biblioteca Nacional de España


76
rey, nunca mas activo que entonces, despues de babor juntado con incrciblc celeridad las fuerzas que ' tenia en Amgon, volvió prestamente á Navarra, y se puso sobre Aivar , con intento de tomarla. Acudió el príncipe ó socorrerla , y sentó su campo á vista del de su padre. El rey quiso dar luego la batalla pam impedir < 1uc se en" g•·osase el ejé•·eito enemigo, á r¡uicn llegaban por momentos nuevas compai1ias. Pusiéronse unos y otros en órdcn de pelear , cuando algunos eclesiásticos, conociendo la abominacion de semejante contienda, hicieron aquella \'C'l el papel que cor•-cspoodia á su ministerio; y á fue•·za de súplicas , de ruegos y amonestaciones pudieron traer á concie•to los án imos de lo~ combatientes. Dió al instante el príncipe oidos á la composicion; y propuso á su padre una concordia concebida en los términos siguicnt.cs : qnc recibiese en su gracia :i él y á los suyos : se le restituyese el principado de Viana y su~ fortal<:zas, y IÍ los de su partido los lugares y ''illas que los contrarios les hubiesen usurpado: que él babia de queda1· en su plena lihcrtad, y en la de disponer su casa como le pareciese: que babia degoberna•· el reino, como basta nlli, en las nu$encias de su padre : que aprobase este los conciertos hechos con Costilla; y se le diese tiempo de avisat· á su rey de esta nueva concordia. No eran estas seguram ente proposiciones do un rebclrlc; puesto que en ellas se dejaba al padre toda la autoridad soberana, por la cual se contendía. El rey condescendió con algunas, negó y modificó otras, y al cabo el príncipe, po1· amor de la par., cedió á todo; y dijo que como su pad1·e le recibiese en su gracia, volvc•·ia con todos los ~nyos 6. so obedi encia. Firmóse la concordi a ¡)l'imc• ·o po•·C:·I , y despues por el rey; juróse solemnemente ; y á pocas horl\S de haberse jurado, los dos ejéo1-citos vinieron ó las manos. Cual fuese la causa ele esta rcvolucion tan repentina y tan escandalosa no se sabe; aunque se hace verosímil In sospecha de Aleson, que conjetum (lnc en In enemistad que se tenían las dos par·cialidad cs, no es de extrniiar saltase alguna chispa que causó aquel incendio, sin que ni hijo ni pad1'<' pudiesen contenerle. Por mucho tiempo tuvieron ventaja los del príncipe. Su vanguardia encontró tan furiosamente con la del rey, que aunque compuesta de sus mejores batallones, le fué l(u·zoso ciar. Pero hnllábase en ella Rodrigo do Robollcdo , camarero mayor de don Juan, hombre de un esrue1·lo extraordinario, acreditado ya en otras ocasiones. Este se mant.uvo ¡>Cleando, :i su ejemplo los fugitiYOs cobmron el valor perdido, y volvic1 ·on á la pelc:a. Huyeron de su enCLieut• ·o los gi netcs andaluces que habiM venido al soco•·•·o del príncipe ; y él , viéndose arranca•· de las manos la victoria, •·edobló su esfuerzo y osadía, y atacó con los que le acompañaban el Latallon en que estaba su padre. Ya se hallaba este acosado , y próximo al peligro de venir á manos del príncipe, cuaodo su hijo natuml don Alonso de Aragon voló á socor·rcrle , y acometiendo por· un costado con treinta lanzas á los beamontescs,que ya se juzgaban \'Cnccdorcs, los rompió, y dió lugar á los realistas para que los desbnral.'lSCn , y

·.·
© Biblioteca Nacional de España


EL PnÍNCJl'E DE VIANA.

77

ganasen la victoria. El príncipe, hostigado á rendi1·se, no quiso IJacerlo sino á su hermano don Alonso , á quien dió el estoque y una manopla, que el otro recibió apeado del caballo , y besando al príncipe la rodilla '· El padre i1•ritado no quiso verle ; y él tenia la imaginaeion tan herida, que ten1ia le diesen veneno en la comida; y ni en el real , ni en el castillo de Tafalla , adonde fué llevado, quiso probar bocado alguno si antes no le hacia la salva su hermano. Con este rigor de la una parte, y tales sospechas de la otra, Jos án imos se enconaban mas por momentos; y todos los medios de concordia pm·ecian imposibles. Era signo de aquel tiempo feroz ser condenado á ver el espectáculo de estas guenas parricidas. El príncipe ele Castilla trataba de quitar por fuerza la gobemacion á su padre ; el rey Cádos de Francia est..1ba en lid abierta con su hijo, el que fué clespucs Luis XI; y Navarra vió darse la batalla de Aivar en su recinto. Ganada esta victo1 ·ia, el rey partió ,. ¡ Zaragoza, donde le llamaba el cuidado de las cortes de Aragon, que iban á celebrarsr. allí. En ellas se determinó que se nombrasen cuat·enta diputados de los que asistieron entonces, y que estos in terviniesen en la expedicion de los muchos y g•·•wcs negocios que en aquella sazon ocurrían : acuerdo molcstímo á don Juan, porque conocía la oposicion que en esta comision hallaría para sus miras ambiciosas. Ningun asunto mas grave que las discordias de Navarra, y la prision de don Cárlos : sus parciales , en vez de desmaylll' con aq1 tella desgracia, tomaron fuerzas de su misma inclignacion, y ayudados del príncipe de Asturias, soplaban con mas fuerza el fuego de la guerra civil : se apoderaron de varios lugares , y acometieron las fron te1·as de Aragon. Lo mismo amenazaba por su parte el rey ele Castilla; de modo que los cuaren ta diputados trata1·on sé•·iamcnte de concordar las cosas de Navarra, para atajar el incendio <¡ue iba aprcsu1·adarnente entrándose por su casa. A est..1s razones polilicas se allegaba tambien la conmiseraeion natural que inspiraba el rigor del I'Cy con el príncipe prisionero. Del castillo de Tafalla fué lle1•ado al de Mallen, de Mallen al de Monroy; sin que el rencor sespechoso de su pad1·c le creyese asegurado en pa1·te alguna. Los ánimos mas templados se ofendían y murmuraban viendo al príncipe propie\ragon, y tario de Navan·a, heredero presuntivo de los estados de < jóvcn de tan grandes esperanzas por sus virtudes y sus talentos, conducido de prision en prision como un vil criminal. La primera demostracion c¡ue los cuarenta hicieron de su disgusto y de su resolucion , fué hacer jurar á las tropas que juntaban para hacer 1 las f1·onteras, que no asistirían al rey don Juan en la la gucna e1 oposicion á su hijo : " Si, vos, corno rey de Navarra, le clecian, y lugarteniente de Aragon , teneis dos guerras , nosotros no queremos tener mas que una, y nos basta la de Castilla. " Dcspues, sabiendo que todas las fuerzas de este reino se juntaban para entnu· Cll Nava1·1·a, y liworecer el partido brmmontés, formaron los capítulos
t 23 de octubre de 1452.

© Biblioteca Nacional de España


RSP1~0LBS CÉLEBRES. de una concordia por la cual so había de poner al príncipe en libcr·tad : se le entregaba su estado de Vio na : él hahia de rendir· ;l su podre ¡Í Pamplona y Olite, que seguiao su voz : los rentas dclr·cino se diYidirian entre ambos : todas sus difcr·encias se ponían en manos del rey de Aragon, que se hallaba en ltnlin : domas de esto el hijo debía disponer· s11 casa ti s11 gusto, y habi n do concederse pcrdou r·ecíproco ;i Jos parcinlcs de uno y otro bando. El principc firmó este convenio: el rey, aum1uc le firmó, hizo limitaciones que oo agraciaban ,¡ su hijo; tnlcs eran J¡¡ de que uo habin de ir sin srr permiso Íl Yer'Sc con el rcy<lc Aragon sutio, y que su casase había de componer de sugetos de las dos par·cialidadcs beamontesa y agmmontesa. Cr·eia don Juan que á tr·ueque de conseguir su libcr·tad , vc>ndr·ia en cualquier concierto, por duro que fuese; y Cárlos, seguro del armamento que en su favor se haC'ia en Castilla, •¡ucria mejorar· su partido, ounque fuese ;í costa de alguna dilaciou. l'as;íbasc <1SÍ el tiempo sin concluir cosa alglma. Amgon vcia amenazadas su ~ fr·onteras; s11rey ausente no le acudía; y sus diputados no sabian qué hacerse para sncar el reino de aquel conflicto. Enviaron C'mhajadorcs á Pamplona para li'lltur de concordia; y la ciuclad contestó qne sus armas no S<' movían r1r claflo ele Ar·agon, sino t'n defensa de su príncipe,. t:nyn li bertad y gobicmo qncrian. Hicieron mas los n;wnr'J'os, que fné cnv iar e mbajac.lor·es á las cor·tes de Aragou;í ascgumr esto mismo, y agradecer los buenos oficios que bacian en fnYor dd príncipe; y ordenaron que rn los lugar·es de la fronter·:1 se pregonase la paz cntr·e los dos reinos. La misma ciudad de Pamplona , viendo que uaria se adclnmaba un cuanto al príncipe, nombró unn dipul:~cioo de u·rs sugctos principales, para que nuxiliándosc de In intcr·vcncion de las cortes dc> Aragon, se la pidiesen ni rey. Este no pudo yn resistir ;Í los ruegos r·cunidos de Jos do~ reinos y á In fuerza de lo~ cir·cunstancins; y sacando 1 í su hijo llc la for·tclcza de Mom·oy, le llevó á Zaragoza, y le entr·egó en la salu de las cortes, en Y Cintc y cinco de enero de mil cuntr·ocicntos cincuenta y tres. Mas la liber111cl concedida 110 era absoluta : había de tener por prisiop ií Zaragoza, y cuidaban de su custodia dos diputados de )os cuaren ta. Diéronscle Lrciotn dins para que concluyese In coucor ·di<l : término que no siendo suficiente para fenecer tantos puntos como se ventilaban, fné pr·eciso prorognrlc por dos ,·eccs; qucr·iendo siempre el rey apr·etar el rigor de la convcncion , y no allanándose su hijo sino á Jo que fncsc justo. Por· último consiguió su lihcrtnd, quedando en poder de su pndrc, en rehenes <.k lo pactado, el condestable de Navarra y sus dos hijos don l.uis y don Cárlos de Bcamonte, con otr·os caballeros que generosamente ~e ofrecieron á ello, por YCr libre ni príncipe que adoraban. Mus no por eso cesó la guerm en Navarm. El príncipe de Astur·ias don Enrique, que nbor·r·ccia mortalmente al rey don Juan su suegro, no qucrin entrar en ajuste ninguno, y siempre estaba armado sobre la frontera de Castilla, enviando fuerzas á la parcialidad beamontesa.

78

© Biblioteca Nacional de España


EL PRÍNCIPE DE VJAN,~.

79

Por este tiempo hizo tambien á. la princesa, :;u muger, el agt·avio de repudiada y enviada á su padre; pr·ctextando que por algun hechizo oculto em impoi.Cnte con ella. No babia pam esto, en caso de ser verdad, otr·o hechizo, que haber estragado aquel pi'Íncipc su temperamento con los placer·es ilicitos é infames, á que se dió en la primm·a juve!•lud. La desdichada 131anca fué anojada de un lecho que sus vit•tudes honraban, para qu e despues le OCLlpase aquella Juana de Portugal , cuya irnprnd0nte conducta fue la ocasion de ~odas las dcsgr·acias de Enrique JV. Viv ió ¡¡lgun tiempo en Aragon, y despucs se fué á. Pamplona con el príncipe su hermano , á quien amaba entrailablemen tc, motivo por el cual vino á incun•it• e11 el odio que su pad re tenia á don Cá.rlos. La discord ia, pues, siguió en Navarra con el mismo fur01·queantes, sin que se r·cmiticsc masque el br·c,·e espacio de tiempo en que se ajustaban algu nas tr·cguas p01· las nego{~iaciones, que siempre estuvieron abiet·tas. Mediaban en ellas Fel'l'er Lanuza, justicia de Aragon, enviado por el rey de Nava,·r·a al de Castilla ;í ajustar· las diferencias que hubiese, y la t•cina de Aragon, á quien su esposo Alonso V, justamente affi igitlo de los males que padecía España, envió desde Italia'' componerla$ todas. La paz $e aj ustó al fin con Enr ique IV, que acababa de suceder ;í su padre Juan Il, muerto en aquella sazon; pC:I'O las discordias de NaYarra no pudieron apaciguarse. Estor·bábalo el t·cncot· de hts dos parcialidades : y solo pudo conseguii'Se que se concertasen treguas pot· un ailo (1455), que aunque no muy bien guardadas, todaYía excusabar1 algun derramamiento de
sangre.

Mas cumplido el tér·miuo de aquella suspcnsion, las hostilidades volvieron con mas furot· que nunca. At·dia.dc sai1a el r·oy, porque no se acababan de entregar las fortalezas que, segun el pacto hecho cuando la libettad del príncipe, se habían de poner en poder de aragoneses : amcna;-.aba con hacer morir á los ,·ehcncs que tenia; el pdncipc amagaba hacer Jo mismo con algunos que tenia en su pode1· M villas que babia tomado su partido, cntt·c ellas la de J\lolll·eal. Hubo, no hay duda, exceso de parle ele don Cül'ios en esta o_casion , pues qtte faltó á lo que él mismo había ru·mado , y sus apodc,·ados pr·omctido. Pero así él como·sus parciales con ocian bien el <inimo del rey, que en totlo el proceso de las negociaciones con l<t reí na de At·agon se babia mostrado duro, inflexible, sin querer ceder· nada del rig01: y nulidad á que queria reducil'á su hijo. Llegó en esta parte ~u furor al extremo de hacer una alianza con su yerno el conde de liox, por la cual éste se obligaba á. socorrer al rey con todo su poder, y entrar en Navarra á castigar á los rebeldes, y el rey áclesheredar á sus dos hijos Cárlos y Blanca, sustituyendo en su sucesion para despucs de sus dias al conde y condesa de Fox. Así este insensato disponia de una herencia que no era suya, y daba acl iendo la barbar·idacl á la injusticia, se un derecho que no tenia; y ai1 obligaba tambien á. no recibir jamas á rcconciliacion alguna, ni perdonar á sus dos hijos, aunque quisiesen reducirse á su obediencia. - Ya el conde babia entrado en Navarra con sus tropas, y unido á

© Biblioteca Nacional de España


80

liSPAÑOLES CÉLEBRES.

los realistas ponia espanto en los parciales del príncipe, no bastantes en número ni en fuerzas á resistirle. Ya habían sido sitiadas y rendidas Val tierra, Cadreita y l\lelida ; Rada, famosa por su fortaleza, anasada; Aivar tambien, que Cárlos babia recobrado, tuvo que rendirse á su madrastr·a, que en persona la l1abia cercado y combatido. Aquel reino, que tan lloreciente y tranquilo se babia manteniclo en los felices dias de Cárlos el Noble y Blanca, ya era un teatro sangriento de robos, escándalos, dcsolacion y homicidios; frutos propios de la guerra civil, cuyos móvi les no son ni el interés ni la g loria, sino el rencor y la Yenganza. El conde instaba por la desheredacion el e los dos príncipes; y don Juan babia nombrado letrados y juristas, que les !"m·ma~cn el proceso por contumaces y rebeldes. PCI "O el rey ele Aragon, irritado de la entrada de los franceses en Espaila, y mal contento del rigo1· y dureza de su hermano , le envió á decir que pu·siese en sus manos la querella que tenia con su hijo, como ya este lo babia hecho; y que ele no haccr·lo así, le quitaría el gobiemo del reino de Aragon, y ayudaría con toda su fuer·za el partido y la razon del. príncipe. Temió el rey de Navtlrra la amenaza de su hermano, y suspendió el proceso abierto contra sus hijos. Don Cárlos, no sintiéndose fuerte contra su pad1·e y su cuñado, á quienes se creía que ayudaría tambien el rey de F 1·a ncia, no fiando en los socorros do\ rey de Castilla, tuvo por mas seguro irse á poner en manos del conquisladot· de Nápoles y pacificador de Italia, el cual por sus hazañas, por su mérito personal, y por la magnificencia de su corte, era en tonces el primer monarca de Europa. Así dcjauclo encargado el gobierno de la parte de Navarra que le obedecía á don Juan de Beamontc, tomó por Francia el camino ele Ital ia (1457). Desde Poi Li ers en,·ió á su tio un secretario suyo á que le informase largamente de los hechos octuTidos en aquel último tiempo, para que á su llegada estuviese bien p revenido á sL t favor. En la carta que le dió para que le sirviese de credencial , le decía: que por dos y tres veces babia enviado á su padre gentes, suplicándole que le quisiese tene1 · como hijo, y se compadeciese del pob1 ·e reino de Navarnt, que tan bíen le habia servido en otro tiempo : y que cuando las cosas estaban á punto de ·.concordarse, el conde y la condesa de Fox lo habían estor bado. " Los cuales , son sus palabras , como se debia de esperar que fuesen propicios á la dicha conco1·dia, han empachado aquella, é han revuel to en tanto grado los escándalos é el mal entre . nos, que · no espero el reparo de ellos, si ya la piedad de Dios é vuestra autoridad é decreto con aquella razon, qul;l ha sobre nosotros, no extingue este fuego. " Mas no solo habían hecho este mal los condes de Fox, sino que tambien malc¡u ist¡u·on al príncipe con el rey de Francia Crlrl os VII, imputándole que habia favorecido á los ingleses· en Bayona, donde se hallaban sus parciales al tiempo que la ganaron los franceses : querían con esto poncde de su parte , y le incitaban ,¡que, haciendo a liauza cou ellos y el rey su pad re , entrase por Gu ipúzcoa, y cntrctu-

© Biblioteca Nacional de España


EL l'!IÍt\Cll'E DE VJA.\A.

S1

viese así las fucrv.tas del rey de Castilla, <IUil confederado con el príncipe, se preparaba á socon·er· poderosamente su parLido. C!il'los, que, como se1ior de Navarra y duque de Nemont•s, woia tantas r·claciones con la cor'lc do Francia, siguió su camino á Pal'is, donde fuó r·ecibido por· aquel monarca con todo honor y cal'iiro; dcscargóse de las calumnias levantadas por sus her·manos, y separó al rey do su rompimiento con Castilla. Hecho esLC bicnai su pais, so dispuso á partini Nápoles, donde ya lo llamaba el rey SLI ti o. Era su ÍIHcnLo, si no le liworecia, pasar su vida en destierro, par·a no causar mas enojo !Í su padre, y separ·arse de la guer·ra civil que aborrecía. Por todas las ciudades que pasaba t·eeibia los houores y aplausos que nacían de la cstiruacion de sus virtudes y talentos, y del interés que inspiraban sus desgracias. El sumo pontlflce Calixto 111 , español , le agasajó mucho en Roma; mas, requerido por él de que mediase en sus negocios, no se atrevió 1i hacerlo , y do allí pa1·ti6 ol pl'ineipe á Núpoles por la vi a Apia. Recibióle el rey de Arngon con las mayor·es muestt·as <le honor y de caritio : bien es verdad <tne le reprendió la resistencia <tne había hecho á su padre con lad armas, diciéndole que aunque la razon y la justicia estaban claramente de su parLe, debía obedecer y sujetarse al <tue le cngcndr·ó, y disimu lar· su dolor nunqtlO justo, y asl hubiera .cumplido con las leyes divinas y humanas. A esto r·eplicó el príncipe : <(Ue sus vasallos y buenos ;mrif;os habiun llevado muy á mal el gobiemo de :;u padre despucs de la muerte de su madt-c doi1a Blanca. Que todos deseaban le enu·cgtlSC á él el reino q<Je le tocaba, segun los' pactos hechos , y que pot• su estado y su celad era capaz de gobernar. Confesó que él había dado muestras de eonfor·mar-se con su voluntad en esta parto. Mas que las cosas no habrían llegado á aquel extremo, si la hija del almirante no hubiera venido á gobernar· con tanta ofensa suya y de su r·eioo : que asl él como sus vasallos habían tenido esto á grande afroula y mengua de su reputaeion, que no podía disimularse. Y concluyó diciendo : .. Cor·tad, seüor, po1· donde os dier·c contento : solo ruego que os acot·deis c¡uc todos los hombres cometemos yerros: hacemos y tenemos laltas; este peca en una casa, aquel en otra. ¿Por ventura los viejos no cometisteis en la mocedad cosas que podían ¡·eprender· vuestros padres? Piense pues mi padre que yo soy 111ozo, y que 1;1 mismo lo fuó tambien en nlgun tiempo. • Fuera do este cargo no rccihió de <UJUCI monarca sino aplausos y litvores. E~ cierto que aunque no hub ie~cn mediado los lazos del parentesco c:;Lrecho <JUe los unian, y la calidad de heredero de todos los estados de At,lgon y Navarra que acompailaba átfon Cárlos, sola la aficion á las lclrns y buenos estudios, que sobresalía en él, y l)or la cual .. ya era célebr·c, bastaba <Í darle autoridad y consideracion ti los OJOS de Alfonso V. Es sabida de todos la pasion de es le rey por la lccttwa y lu sabidui'Ía, y en esta partr su sobrino debía tener mucho mas precio á sus ojos que »U hcnnar:o , el cual jamas hizo ou·a co~a que inlrig:u·, alborotar y dcslruir. Tratólo, puc~, como á hijo; pagó todas hs deudas <1uc !rabia oonu·aido eu clramino; lo !rizo una consignacion Jl<Wd sus
' G
© Biblioteca Nacional de España


82

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

gastos ordinarios; y así él como su hijo le daban cada di a nuevas señales de cariño en joyas, en caballos y otras dádivas con que á porfta. le agasajaban. Escribía Cár\os todas estas particularidades á su leal ciudad de Pamplona, con aquella efusion de alegría que tiene un desdichado al ver por la primera vez reir el rostro á la fortuna. " Presto, les decía, placiendo á Dios, irán tales pe1'sonas de la parte del dicho señor rey, nuestro ti o , que reglarán estos fecbos en la forma que cumple... E non danzarán mas á este son los que con nuestros daños se festejan. • Luego que en España se supo la buena acogida t¡uc había tenido en Nápoles , su padt·e mudó de tono , y empezó <Í dal"le en Jos despachos el título de ilu-stre príncipe y 1nuy ccu·o y muy amado hijo, cuando antes se contentaba con llamal"lc á secas prínci¡1e don Cárlos . Pero los condes de Fox, que ya devoraban con el deseo la succsion de Na.van·a, intl'igaron tanto con ¡¡quclrcy rencoroso, que al fin dió el ese;ínclalo de juntar cortes de su parcialidad en Estella (1-157); y desbet·cdó allí á sus dos hijos don Cádos y dofta Blanca , pasando la sucesion á su tcrcet"a hija la conclrsa ele Fox, y por ella á su mvrido. Acto por su naturaleza nu lo, si se aLieucle íi la justicia; pero que de algun modo podía desconcertar el partido opuesto, engañando íi los simples, abatiendo á los cobardes, y dctet·minando á Jos indecisos. Mas los parciales del príncipe, y don Juan de Beamonte, que estaba. á su frente, no desmayaron por eso, 'y oponiendo á aquel acto otro, mas.j usto sin duda, aunque temerario por las circunstancias, convocaron á cortes en Pamplona á los de su bando , y en ellas aclamaron y juraron por rey á don Cárlos, con todas las solemnidades legales, en diez y seis de marzo del mismo nilo; llamándole rey de allí adelante en )os despachos que emanaban del gobernador y del consejo. Jndignóse terriblemente don Juan , llamando desacato y desafuero lo que él mismo había provocado con su injusta y bárbara. dcshercclacion; y achacando aquella medida generosa y atrevida á las instrucciones que había dejado su hijo, redoblaba su cólera y su indignacion contt·a él. En esta posicion le halló Rodrigo Vidal, enviado por su hermano para ajustat· un concierto; y, como es de presumir, no era sazon de recabar cosa alguna. Entretanto llegó al príncipe la noticia de su aclamacion, y no 1wdo dar otra prueba mayor de su inocencia que apresurarse á escribit· al gobernador, á los consejos, y á la diputacion de )?amplona, el sentimiento que le causaba aquella determinacion; y la desaprobacion solemne del acto que se le imputaba. Existe aun la carta que escribió entonces, cuyo contexto puede verse • en el apéodiCQ; y toda ella. es una respuesta convincente á la calumnia que los historiadores, de.: acuerdo con la injusticia, ro han levantado despucs. No fué esta sola ·l a gestion que hizo el pl'lncipe para allanar el camino á la conc:ordia. Eset·ibió tambien ;l sn primo el rey d<: Castilla, que restituyese las plazas y castillos entregados á él por Jos bcamon·tescs para seguridad de la alianza y del socorro que le pedían, al

© Biblioteca Nacional de España


EL l'IIÍKCIPE DE \'H;'\.\.

tiempo ele los prcpm·ativos del conde u•: Fox. Pc1 ·o csl,as gc&tioncs, hechas por el amor· de la paz, no impcdiau que 011 nl!·as ocasiones el príncipe sostu,·ícsc con entc1·eza sus derecbos, cuando ,·cia que de abandonarlos hahian de resultar inconvenientes. Así cuando murió el obispo de Pamplona él ])l'Cscntó al papa pam aquella dignidad á don Cth•los de neamont~, hermano del condestable y del gobernador. Su padre se dió mas prisa, y pidió el obispado pm·a don Martin de Amatrínin, dcan de Tudcla, que :í la sazon estaba en Homa ; y el pontilico se le había concedido. No cedió el príncipe, conociendo que la intcncion ele su padre era poner en Pamplona un obispo do su partido; y así rep•·cscntó eficazmente al papa que revocase la gracia : ni cedió tampoco á las sumisiones y ofertas que desde Roma le hizo el nuevo electo ; y el papa, vencido de sus instancias, y creyendo que don Cádos no estaría tan fl¡•me sin la anuencia del rey su tio, confirió la administraeion del obispado al célebre cardenal llesa•·ion. Todas estas incidt>ncias cebaban el J'Csentimiento del I'<'Y de ~a­ vana, sin que las satisfacciones del Jli'Íncipr hastasen ,¡ cnlm::u~c . ltod•·igo Vida! , dcspues de haber apumdo todos los medios de convenio '¡ue sus insll·ucciones le suge1·ian, propuso una suspension de armas ent1-c los dos partidos. Yeninn en él los beamonteses; pero el rey, OJ·gulloso y flm·o con su poder, no quiso consentirle. Vida! entonces, creyendo c¡ne su mision era hnce1· la paz á cualquie•· costa, pensó otros medi<)S de conseguirla mns r.worable al pa•·tido del rey : propúsolos al gobernador ncamonte, quien le J>l'<'guntó, si aquellos artículos se habian propm•sto con anuencia del moMrca tu'ilgonés : respondió Vida\ que no; y entonces el generoso navaiTO : " Yo no tcugo, dijo, Ól'<lcn del príncipe sino 1~11':1 obedece•· lo que el rey de Araguu ordene; y pues esos pa1·tidos son di,·e¡.,;os de los que él qui¡•¡·¡·, yo y todos mis parciales nos cxpond1·cmos ,¡ todo ricsgCJ por ohcdccerlr, nules que tener paz y sosiego tnn inf(unc. " l'or este tiempo ' tuvieron \'Ístas los reyes de Navarra y de Castilla para negociar la paz entre sí : vino la corte de ~a,·arra á Corella, y la de Castilla á Alfni'O, á cuya villa acudió tmnbien el gobernador lleamoutc; y propuso 1¡ue se cnt1·egasen en secuesll·o al rey de Amgon todas las plazas fuertes del reino, así de un pm·tido como del otro, y que estuviesen con bandera y gobernado1'CS de su mano , hasta que el mismo rey diese In sentencia que cortase aquellos disturbios. Tmnpoco qu iso el rey don Juan Yeni•· en este partido : ten ia fundadas csp('l'rmzas de •·educir al •·ey Enl'iqur IY. asi por su~ gestion<'S p•·opias, .:omo por las que hacia su mugcr doim Juana con la r<'ina de Cnslilla. Las dos se veían y se festejaban; y es de ver en Jos monumentos de aquel tiempo lncxtmilcza que causaba en los proeuradorcs del príncipe el lujo, la riqueza y In extmragancia que ostrntaban las damas castellanas. _\costmnbrados á la modestia con que se habinn presentado sirmpre la rrin:1 doiut monea y In prinrrsn Ann clo-Cirws, mugcr del pi'Íncipc, no podían menos de adm imr In locura de las
1

Mayo u;;.

© Biblioteca Nacional de España


84

ESPAÑOLES CÉLBBRllS,

damas que acompañaban á la reina de Castilla. " La una trae bonet, la oL1·a carmagnola, la otra en cabellos , la otra con sombrero , la otra con troz de seda, la oll-a con un almair.ar, In Oll1t ,¡ la vizcaína, la ot1'a con un paimelo : é de ellas hay <¡ue traen dagas, de ellas cuchillos victorianos, de ellas cinto pa1'a armar bnllesta, de ellas CSJXldas, y nun l3nzas y da•'dos, y capas castellanas , cuanto, señor, yo nunca vi tantos trages de habillamicntos... Así escribía al principe Sll procurador patrimonial i\lartiu hurita; aüadiéndolc al fin: " i'íucva:; de ac<i otras, seilor, buenamente no sé que escriba, sino que tiClTa de v¡¡:;cos, de ocho dias ac:í, cstti c u vuestra obediencia, ct todas las monlailas , sino Goni ti; ú los vuestros so csfucn:au lo mas lJUC pueden : mas por l>ios, scilo•·, son pocos é pobres : é 6. la larga no se podr;ín sostener. " i'io em pues extraño que el rey dou Juan, fiero coa su prepondemncia, so negase <i toda composicion, <¡ue no humillase completamente,¡ su hijo. A las espm-anzas c¡ue lo dabotn sus tmtos con el n•y de Castilla, debieron unirse para este efecto la!> ougeslione:; de la conde:.a de Fox , que tambien ,;e halló ,¡ a<¡ucllas ''istas, y trotaría de impcdil· toda concordia que perjudicase ti sus miras codiciosas sobre la succsion del reino de :'\avan-a. Estab11 entonces lioiada de una dolencia, que no la dejaría alterna•· en biza•·•·ia con las dos reinas con11cia ,t Rodrigo Vidal, escribiendo cun·entes, y que hacia decir con g1 al prí nci pe : " Dícese, sei•or, que la condesa de Fox, vuestra bm·mnna, estú cc•·ca tlc pordct· un ojo. A la mi fú, ,;ci•or, no tengais dolor ó pemw, cu <¡uien entiende en la pcnlicion de un tal hermano, bien merece pe1·dcr un ojo, aun el derecho. Ell a viene sintiendo estos fecbos á mas que de paso, é hoy drbc enll·nr e n Tudcln. " Así todo se coujuraba en Espai1a en ruina del clesdichauo don CárJos : su partido desmayaba ; el del rey su padre se hacia cada dia mas J'ucrle en Navarra : sus he•·manos atizaban el fuego ; y sus aliados le abandonnban. !'ero el monarca de Arngon creyó ya comprometid;t su autoridad en hacer obed~cr ,¡su hm·mano, y Ir envió nue,·os cmbaj:ldot·es que le hiciesen entender su voluntad , y abamionm· á ~u decí~íon los negocios de i'iavara. Y aunque hasta :\lli lo habia repugnado mucho, pon¡ue así se desvanecían sus u·atos con los ton des de Fox.; mnlgr·ado suyo al fin tuvo que rendirse, y lll'lltÓ ,¡ tllLimos del aitO de mi l cuut•·ocicnlos cincucma y siete, en Z:mtgow, el compromi~o, en que puso las diferencias LOclas con su hijo r•n ma••os del rey su hcrmnuo. Cou esto ce:;ó la guerra en Nnvnrm ; ~e dió libert11d ;i los i ¡)l'ineip i o~ del aito sig uien te, revocó el •·r:y prisione•·os; y cl cspues, < don .Juan los procesos que ten ia uhicrto:; cont•·a el príncipe y ¡wirtccsn sus hijos, con la •·cserw1.de que si su hel'llHU'IO uo daba sentencia en el término sefmlado, puu icse abri•· otros Huevos; rescr\'a invcnt;1da po•· <•it'<'lll'OI' y mala f<;, :i fin de <1ue 110 le lllll<~~e uuncn lii'C'Lr•x.to pam }'<'J'S('guirlo~. ~ial> los cspcr:mzas <1ue el príncipe de Vhlll<\ concibió de este tmktdo be dc~\'omecicrou todas con la muerte del rey de Aragou , <1uc falleció

© Biblioteca Nacional de España


EL PRÍNCIPE DE VIANA.

85

rn N~poles C'n junio del año siguiente ( H5S). Conquistador de _un t•eino, que supo hacer feliz eon la prudencia de su p;obicmo; pactfi<>••dot• de la llalia, c1ue le dehiú ~~~ sosi¡•gn; cspléndidf' en su corte, la mas ci\'ilizada y cult.t de Europa; honrndot• y apt-cciaclor apasionado del saber; monarca paternal, buen amigo, hombre amable, rey, <'n nn, de los reyes de su tiempo. reunió todos lo:; respetos , se eon<'ilió todas las voluntades, y á su muerte('\ ~en ti miento ele los pueblos y de las nntiones fué universal. La Italia y In F.spaim perdieron á muy mnln sazon un modcraclor, que con tenia c-on su respeto y su aulo,·idncl toda In nmiJicion de los divct·sos P''r·tido~ que las agitaban. Pl't'O nad ie perd ió mas que el príncipe do Vinnn : ~us diferencias iban ñajuslm·se, y segun el amor que le tcnir.cl t·cy su tio, ernde"espemt• que fuese muy á satisfaccion suya la sentencia: la autoridad Y poderío del juez nrb itrndor aseguraban la cslahilidnd del partido que ihn :í lomm-se; y cesaban al fin aquello~ escandalosos debates, que ni hncinn honor :í su carácter y moderacion , ni cmn favorecidos de enir á pararen otro fin que en destruirle á él, la fortuna, ni podrian Y Y desll·uit· su miserable reino. ¿Cómo ya sin notn de insensatez ponerse ,¡ luchat• con el poder del 1-cy su padt-c, sci1or, por muerte de su het·mano • de tocios los estados de Aragon? ¿Ni qué esperanzas fundar en la protcccion de su primo, el heredero de Nápoles, cuyo poder é influjo eran ya tan inferiores? ~¡ el pt•lncipc hubiera sido tan ambicioso como algunos quieren , ocas ion se le ¡wcscnló en la muerte de Alfonso, cuando mucha parte ·ccin ñ nclamnrlc rry suyo, de los bm·oncs y nobles napolitanos se ofJ no queriendo obedecer á don Fernando, hi.io nnturnl del conquistador. Dicen qne él daba oido á estos !ratos, y que pot• no ver probahilidod de buen éxito , se embarcó pronlamenle, y se dirijió á Sicilia. !\las lo cierto <'S que nunca se rompió la buena nrmonln entre él y su primo , y qu<' este le pagó puntualmente mientras Yivió la manda de doce mil ducados anuales, que el rey difunto le dcj6 en su testamento. El mismo amor y rcYet·eucia de los ¡mchlos que se habia gmnge11do en >01' su modcmcion, man~edumbrc, sahidurín y prudencia, Nápolcs 1 le siguieron á Sicilia, donde se Jlc,·ó tambicn las voluntades de todos: su pacl!·c, que conocia este alracth·o de su persona, sabiendo las aclamaciones y el afecto ele los sicilianos, hubict·n entonces Yenido en cedcriC' :t Nnvnrt•a y su independencia, con tal de sacarle ele la isla. ¿Y qué hacia él entJ·ctnoto para dar motivo :testas sospechns odiosas? Drclam•· on cOJ•tes dul reino (('te su intcncion m·a volver á la obcclicncin y servicio de su padre; ncgnrt<e n las repetidas instancias q11e se le hicirron pnm co ronarle rey de Sicilia; cnsl ignr á tres sugctos principales que no quis ieron hacerle homcnnge en nombre del 1·cy ; y ncgnrs<' lÍ las gestiones de los baronc~ de N:lpolcs , (('le otm vez le convidnhan con aqud estado. Orupndo ndemas en leer los excelentes libros de los mongcs benedictinos de San Pl:ícido de ;llcsina , en cscri bit· algunas obms rn prosa y YCrso, y en conespondersc con los hombres eruditos y humanistas de ~~~ tiempo, no nspilltha

© Biblioteca Nacional de España


USl'AÑOLES CÜEJll\ES.

sino á rcposár de tantas agitaciones y torbellinos , y volver al seno y amistad paternal. Para esto exploró la voluntad del rey, por medio de embajadores enviados por él á darle rnzon de su conduela, y negociar la rcconcilincion. Fué contento el rey de que se viniese {L Espnim, y dió la vela des(! e Sicilia, en una twmnda qne se aprestó al efecto; pasó por Ccrtl cíta (1159), donde obtuvo las misnias aclamaciones y respetos, y ál'l'ibó á Mallorca, donde se le aposentó en el palacio real, entregándole el castillo de la ciudad. No se hizo lo mismo con el de BelvCJ·, segun se lo había ofrecido su padt·e; y esto le dió á entender que la indulgencia y amistad (1ue le prometia eran inciertas y sospechosas. Escribióle en fin una cart:1, que todos los analistas copian, y cuya sustancia viene tí se•·, reducirse á su obediencia; cederle lo que por él se mantenía en Nava na; pedirle con ahinco laliberlnd y el pcrdon de ~us parciales; suplical'le {lUC diese estado á tiU hermana dofla Blanca y tl él mismo; proponcl'lc c¡uc pusiese por gobel'lladot· de Navarra un ara· gonés, libre de toda pasion, quitando aquel encargo :i doila Leonor su hermana, y pedirle In restitucion de su principado de Viana y ducado de Gandía, quedándose el rey con los castillos para mas segw·idnd. Enh·e otros razones le dice esta, que pudiera ablandar :í otro padre menos rencoroso y prevenido : " Y non lema ya V. S. de mí: ca dejadas las razones que Dios y naturaleza quieren , ya estoy tan farto de males y ausadas de mar, que me podeis bien c•·cct·. El rey' condesccnllió con unos artículos, altct•ó otros, y se negó LÍ algunos; pero al J1n el convenio se hizo : Ja parle de Navarra que obedecía al príncipe se cnh·cgó al rey con poco gusto de los beamonteses, <tue se resistían tí ello; el condestable y dt·mas rehenes se pusieron en libertad ; diéronscles sus bienes; al príncipe se le restituían las rentas de su estado de Viana; y quedaba desterrado de los •·cinos de Navarro y de Sicilia, donde su padt'C no <1ucria que estuviese. Era tal el ansia que t(•nia de concluir el ajuste, que hizo ven k de Navarra á dos hijos naturales que tenia, don Felipe y doi•a Ana de Navarra, y á In pt•inccsa dofta Blanca, para <1uc estuviesen al lado de su padre; cosa •tue ponia en g• ·an sospecha á todos los suyos, que decian era entregarlos ¡j sus enemigos para que completasen SLL pcl'(licion. Hecho esto, dió la vela desde lllallorca, y se vino ti Cataluüa : no había creído que pat'll ponerse en manos de su padre debiese esperar su aviso; 1.cro el rey llevó :\ mal esta dctcmlinacion, como una ofensa hcch<L <i su autoridad. Tcmí:lle donde quiero que estuviese; temía,¡ la correspoudcucia que seguía en Sicilia, NLípolcs, Espaila y Ft•ancia; temía ¡¡ m1uel intct-és que inspit·abun sus desgracias, al respeto que so graugeaban sus virtudes, á la seduccion que llevabt'l ea la amabil idad de su carácter y en la modcracion de sus costumbres. El aspecto de es tus bcllus prendas, y el de las esperanzas que prometían, hacia en la imnginacion de los pueblos uua oposiciou terrible
1 23 de enero de 14CO.

© Biblioteca Nacional de España


EL PRÍNCIPE DB VJANA,

87

con los sentí mientos que inspiraba el rey don Juan, hombre do pocas virtudes ó ninguna, ya anciano, gobernado por una muger ambiciosa y arrogante , que por lo mismo que era nacida particular, insultaba á los pueblos con In ostentacion de su imperio y de su tiranía. Llegó á Bm·cclonn, donde sus mot11dorcs qttisieron recibirle en triunfo ; él entró modestamente, pero no pudo negarse á las lumina¡·ias, á los ,·ivas y 1i las diversiones que el contento de vel'lc inspimba. Tratáronle con la solemnidad de primogénito; y el rey se ofendió tarnbien de esto, y ordenó, que hasta que él le declarase por tal, no se le t.liescn mas honores que Jos tlebidos á cualquier infante hijo suyo. Quería el príncipe verse á solas con su madrastrtl pam term inat• todos los puntos de diferencia : ella constantemente se negó, y en compaitía del rey vino á verle á Barcelona , saliendo el prmcipe á recibit·los basta Igualada. Al cncontrat·sc con ellos se postt·ó á los pies ele su padt·e, le besó la mano, le pidió pct•don de lodo la pasado, y su bendicion : con el mismo re~peto hizo reverencia á la reina ; y cort•cs¡¡ondiéndole los dos con muestras ele benevolencia y de amor, entraron juntos en Barcelona, que hizo en aquella ocasion muchos festejos públicos en dcmostracion de su alcgda . • ·go y cebado con tantos Pet•o no se acaba tan pt•esto I'Cncot· tan la1 El•rcy tenia ya apaofensores. los de pat•le de Lodo agravios, sobre gado todo caritio húcia su hijo : cntreo«ado cntcmmcnte á su muger, no vcia sino por ella y para ella: la reina aborrecía personalmente al príncipe : el interés ele su hijo le aconsejaba su pét·clida; y su corazon , ardiente y perverso, no dcsdeftaba medio ninguno de conseguida. ¿Qué acuct'Cio, pues, podía tomarse, ni qué concordia ajustar~c que fuese estable y segura? Fallaba casar al príncipe , y declararle los derechos y pt·c•·ogntivns de primogénito y sucesor. El rey se negaba á lil último, á pesar de los l'ucgos r1uc le hacían los n , que creían ser este el medio mas estados de AI·agou y Catalu1"1 , seguro para afit·mm-sc la paz y evitar nuevos disturbios. No estaiJa tan negado en cuanto a casal'lc; pct'O quet·ia l'uese con doña Catalina, her·mana del rey de .l>ortugal. Accedió el [JI'Íncipe á este enlace, viendo que su padt·u le deseaba, uu nque 6ra mas de su gusto y de su interés el de doi1a Isabel, hermana del rey de Castilla; un ion que estrecharía mas los nudos de la larga alia111.a que habia tenido con aquella corte, y de la protcccion que babia hallado en ella. Mas los reyes ele Aragon querían á Isabel para su hijo Jicl'llando; y es pret:iso conlcsar que esta boda, por la celad igual de los dos príncipes, c•·a mas a1·ertada que no la ele don Cárlos, el cual llevaba treinta ai•os á doita Isabel. Todo cntre.,«ado á este trato, el rey don Juan descuidaba el casamiento del pt·incipc como una cosa de poca impot·tuncia; y repugnaba el dcclamrle stt sucesor como si fuet•a una injusticia. · En este tiempo los grandes de Castilla, tlcscontcntos del gobierno de Enrique 1V, conspiraron ,¡ reformarle, entt·:mdo en I'Sla liga, :í ruegos del almirante Em·it¡uez, d 1·ey de At·agon. Esperaba él, pot· favor de los descontentos , I'Ccobrar los muchos estados_que babia
© Biblioteca Nacional de España


88

1!SPAÑOLES CÉLEDRES.

perdido en aquel reino : misernblo achaque de hombr't', no eontenUII'Se con tantos dominios y señoríos como tenia, y nspimr á rovol\'cr· todavía el dom inio ageno, para poseer· lo que por sus turbulencias y agitaciones hnb ia pe•·dido. Enrique IV y sus minist•·os, h<1biles est~1 vez, creyeron conju•·m· la nube, estrechando la confede• ·acio•1 que tenia aquel rey con el Príncipe el() Vio na, y ofreciéndole la mano de In infanta dofm Isabel. Enviaron á C'Ste lln un emism·io, que secretamente se lo propusiese; y el prínripc dió gustoso oído :í este nne,·o ll'llto. Cuanta fuese su culpa ó su imprudencia, ó bien ~u rnzon y su derecho en dm·ln mano á esta ncgociacion, no es liicil clctc•·minarlo nhor·a : seria preciso para ello tener noticia de todos los chismes, de todas las pnlabr·ns, de todas las acciones, indifcr·entcs en la nparicncia, que llevadas de una parle á ott'il , y exageradas por la pasion, causan sospechas, incitan á vcngan7A'l ó :i temor, y hnccn rcvi,·ir lo.; odios mal apagados. Lo cierto es que el príncipe por In concordia so había atado las manos, y privatlo de todos los recursos, sin qner'f'l' mas que las prcrogativas de primogénito y succ.~o1· de supnclr·c ; y que ni rey, retardando esta declm·acion, dilatando el dnl'le rstndo, y L enif>ndole alejado ele ~í y de ~~~ carifto, se mostr•aba mn~ rn di~posi­ cion de lavor·ecct·los intenLos de sus enemigos que de r imcn tarlc f'n su gracia. Celebrábansc á la sazon corte~ dr Cntaltu"1a en L(orida, y de Aragon en Fraga. Los diputados de este ro) ino habían pedido la jum del príncipe, sin poderla conseguir, cuando el alm irante de Cnslilln, que lkgó tí averiguar el tr·nto secr·cto que hnbia entro su rey y cl1wíncipc de Vinna, dió aviso de todo á los reyes do Aragon. Dicen que don Juan no quiso al pr·incipio dar asenso {t esta noticia , y que fu(j menester· pam que la creyese que la reina se la conllr·mai'Sc , llorando y maldiciendo su fortuna. El consentimiento y aun el poder que había dado don Cárlos para ajustar su matrimonio con la infanta de Portugal , pudo servir de fundamento á In incr·edulidad del rey. \' iéndosc, pues, cngaftado, y teniendo á lrnicion las pláticas de su hijo, cleter·minó nr·restarle, y envió á llamarle á tól'idn, donde entoncf's se hallaba cclcbr·ando las cortes de Cataluim. 1bunsc estas á concluir; y el príncipe, viendo que no se trataba de juml'lo en ellas sucesor del rey su padre, mostraba dcsesperacion y abatimiento, como adi,·inando lo que iba á succdcrlc. illucbos do sus amigos y consejeros le advertían que no fuese allá ti ponerse en manos de sus encarnizados enemigos. Su médico descnfadadamentc le decía : .. Seftor, si ~ois preso, sed cierto que sois nlllcrto, porque vuestr·o padre no os pr·enderá sino para haceros matar; y aunque os hagan la salva, os darán un bocado con que os enviarán vuestro camino. " Unos opinaban que debía escapai'SC á Sicilia, otros á Castilla, todo era propósitos y proyectos; y él, constit.uido en extrema urg<'ncin, avisaba fi var·ios pueblos •le Cataluña que le socorriesen con dincwo. Al fin rcsolviúse :i obedccC't' á su padre, fiado en el Sl!guro que dnbnn las cortes. Llegó tí Ll-• ·ida, y al otro dia dcspuos de fenecidas, llamado por su padre, se JWesent<í

© Biblioteca Nacional de España


EL PRÍNCIPE DE VIANA.
1•

89

á ól Diólc el rey la m:mo, y le besó, segun costmnbrn dn cntoncc~ ; y al instante le mandó deteuer preso. A este tertiblc mandato el pi'Íncipc se echó á sus pies, y le di.io : " ¿ Dónde cst.-1, oh pad re, la fé que me disteis para que v.iniese á vos destlc Mallorca? ¿Adónde la salvaguardia real que por derecho p'Úblico gozan todos los que vienen ;i las co1 'tes? ¿Dónde la clemencia? ¿ Qué s igni fica ser admitido al beso de padr e, y despucs se1· hecho prisioner o? Dios es lestigo de que no cm¡wcnd í ni imaginé cosa ~l guna ~ontra vuesl!'a persona. ¡ Ah seitor! no querais tomar venganza con t1·a vuest1·a cm·ne , ni mancharos las manos en mi sang 1·e . " A estas ailaclió OLI'<lS m7.0nes, que el rey escuchó sin conmoverse; y fué entregado :i los que estaba ordenada su custodia . A la nueva imprevista de esta pr ision toda Lérida se alte1 'Ó, como si de repen te fuese asaltada ele enemigos. Atónitos al principio y pasmados, no sabian qué creer y qué juzgar ·, y pensaban s i babia alguna conspir·acion con t1·a el rey : mas cuando fueron ciel'los ele Jo que era, y se dijeron los motivos y las circunstancias de nq nclla novedad, cnlonc~s los ánimos vueltos ti la conmisct'llcion , empezaron casi á gr itos á cxalla!'las vi1 ·tudcs del pr·íncipc, á llorar· su desg1 •acia, y á dcpr imit· a l padve inhumano que le perseguía. Los diputados de las cor tes de Cataluña se presentaron al t·ey : le rccordat'on el seguro que daban las cor tes : le pidier on que se les en tregase la persona de Cárlos : sal i;m por fiadores el e su seguridad; y ofrecieron ser vir al rey con cien mil florines por esta condescendencia. Las cortes de Al'agon, que aun se tenían en Fraga, enviaron tambicn una dip utacion reclamando la clemencia del pad re para con el hijo, y el intcres que todo el reino tomaba en su libertad y seguridad : pedían t.1mbien que se les entregase el príncipe; y ofrecían condescender con las demandas q uc el I'CY había hecho en ellas. Ncgóse ásper amente el monarca á todo concierto, y por suma gracia concedió á su hijo que le llevaría :i Ft·aga desde Aytona, en donde le babia puesto; per o para ello le hi zo renunciar todas las liber tades y fueros de Aragoo , y le d ió á entender que esto se lo concedía á ruegos ele la r·cina SLI madmst,·a. Entt·ctanto mandó que se ordenase de nuevo el proceso que anteriormente babia ful mi nado con t1·a él. Imputábanle sus enemigos que queria mat.1r :i su pad re, valido de! aux ilio rtuc esper·aba en los ¡ue tenia conC('t'hldo fi1cciosos de todos los estados que le obedecían : < irse secret.1mente :i Castilla, y para ello había venido á la frontcm gente de este reino; y se hah laba de una carta del pdoci pc á Enrique IV, donde est.1ban las pr uebas de sn horrible conspiracion. Mas no ex is ti endo t.1l carta, inven tada solo por el rencor y la calumnia, apelaron l o~ pct·scguidorcs :i otras pmebas . Habia sido preso al mismo tiempo que el príncipe sn grande am igo y consejer o don Ju an de Boamonte, prior d~ Navan a, aquel que en la guerra c ivil defendió los in tereses del p rincipe con tanto hct•oismo y constancia . l~stc fué Jlcs 2 de diciembre de 146().

© Biblioteca Nacional de España


96

:Esi?AÑOLES éÉi.Eil:i\Es• .

vado á ia fortaleza de Azcoii , tratado con todo rigor, y preguntado acerca de los capítulos de acusacion que se hacían contra su seilot·. Íion·orizóse él al oír la inculpacion de parricidio; y aum¡ue declaró Jos diversos propósitos en que vacilaba el principe, atosigado de las sospechas y del peligr·o que le mostmban los procedimientos y el r igor de su padre, todos ellos cr·an dirigidos á la seguridad de su persona, y ninguno al perjuicio del rey ni del estado. Estas declaraciones no contentaban á la ira, ni la apaciguaban; y el príncipe desde Aytona fué llevado por el rey á Zaragoza; luego á ~lir·avct, y desde allí á Morclla, donde al fin le creyó seguro por la fortaleza de su siluacion. Los catalanes, viendo dcsaimdas las representaciones que sobre el caso habían hecho en Lérida las cortes al rey, acordar·on for·mar un consejo de veinte y siete personas, las cuales, juntas con los diputados de las cortes, ordenasen todas las providencias y actos concernientes á este negocio, y enviar·on al rey una diputacion de doce comisarios, y al frente de ellos al arzobispo de Tai'J'agona. Este prelado pidió al rey qne usase de clemencia : le represen tú los males que iba á causar su repulsa : lo extr·ailo que aquel rigor parecet·ia á Jos pueblos, lodos persuadidos de la inocencia del pi'Íl1Cipe; y le recordó la obligacion en que estaba de mantener en ellos la paz en que se los habían dejado sus antecesores. Respondió elt·ey c¡ue las desobediencias de su hijo, y no odio ú enojo particular que le tuviese, !e habian precisado á prcoderlc : CJUe el pl'lncipc estaba continuamente poniendo asechanzas ;í su persona y estado : que nada aborrecía mas que su vida: que había hecho liga con cl1·ey de Castilla contra la corona; y al decirlo, maldijo la hora en que le engendró. Viendo los veinte y siete el poco progreso que habían hecho estos embajadores, hicieron poner á toda Barcelona sobre las armas, y diputaron otras cuarenta y cinco per~ sonas, con un acompaliamiento de caballos armados, tan numeroso, que mas par·ccia ejército c¡uc embajada. El abad de Ager, que iba al frente de ella, representó al rey que el principado pedía á voces la libertad de su hijo : c¡ue solo con ella podían sosegarse los pueblos alterados con semejante novedad : que tuviese piedad del pr·íncipe, y de sí ; y por si acaso liaba en los socorros del conde de Fox y del rey de Francia, recordóle que Jos franceses habían llegado un tiempo hasta Girona, y se volvi~ron vencidos, pocos y sin rey á su país; y le amonestó por fin que no diese lugar con su tenacidad á los últimC>s extremos de la indignacion pública. Esto era mas bien una amenaza que una súplica¡ y el monarca, fiero y temoso por carácter, contestó que él haría lo c¡ue la justicia y la obligacion le mandaban; y amenazándoles, :>.iladió : " Acordaos que la ira del rey es mensagera de muerte. " En un dietario de la CÍiputacion general deÍ principado, que tengo á la vista, se dice que el rey no quiso aguat·dar en Lérida á estos últimos embajadores, y que teniendo miedo á su acompat1amicnto, salió pa¡·a Fraga, huyendo á pie, de noche, y sin cenar. Otros hacen
© Biblioteca Nacional de España


r

EL PRÍNCIPE DE VIANA.

csl..'l salida posterior, cuando convertida la amcnn1.a en amago, vió ya la llama de la scdicion arder en toda Cataluila, y la asonada de guerm retumbar en sus oídos. Con efecto, no. esperando ya remedio alguno de la sumision ni de las representaciones-, el pt·incipado apeló á las armas. A gran toque de tr·ompetas se tremolm·on sobre la puerta de la dipulacion las bandcrns de san Jorge y la neal : se pr·oclamó pcrsecucion y castigo contra los malos consejeros del rey : se mandaron armar veinte y cuatr·o !:,'lllcras : se cerraron unas puertas de la ciudad , se puso presidio en otras; y los diputados y oidores se encer·r-ar·on en la casa de la dipulacion con propósito de no salir· de allí basl..'l la conelusion de ac¡uel gr-an negocio. Empczáronse á convocar y alisl..'lr gentes de armas y hullcslcría; y los terribles gritos de via (om somaten resonaban por todas partes , encendiendo y exaltando los ánimos á In defensa de sn pi"Í ncipe. No habían podido contener esta agitacion el maestre de Montesa y don Lope Jimencz de Urrca, enviados antes por el rey á este fm : el gobernador Calceran de Rec¡ucsens, á qu ien tenian por uno de los acusadores del príncipe, huyó de Barcelona al acto de li'Cmolar las banderas; pero fué preso des pues en )lolios del rey, llevado á Barcelona , y puesto en la vesucría. Los capitanes catalanes que estaban en Lérida salieron tendidas sus bandems, y se dirigieron !i Fraga, de donde el rey huyó á Zaragoza; y la villa y el castillo se rindicl'On á Jos malcontentos. En esta ocasion ya toda Espaiut estaba en armas en favor del pl'incipe. El rey de Castilla mTimó sus tropas á la fr·ontcra de Arngon , amenazando : los beamon teses alzaron la l'renlc en Navarra, y su caudillo el Condestable, ansioso de vengar la~ injurias del príncipe y las de su familia, revolvió sobre Borja con mil lanzas castellanas : Zarago7A'I alterada pedía tambien á voces la libcr·tad del primogénito de la corona; y el contagio cundiendo desde el centro basta las extremidades, los mismos clamores se oian y el misn•o dai1o amenazaba en Mallorca, Cerdeitu y en Sicilia. Triunfaba en su prision el pr·íncipc de Viana do sus viles enemigos, que fal tos de consejo, desnudos de recursos, no snbinn qué partido -. No era en tonces como despues de la bntalla de Aivar, cuando tomaa socorrido de una faccion, y ayudado de sus fuer•¿as ar·agoncsas, el rey oprimía la faccion conll·aria, y dictaba leyes á los vencidos : ahora todos los estados del reino pedían á voces al prisionero; y la conmocion universal, y los progr·esos que hacia la gente armada, no dejaban l'('SJlÍI'O á la agonía, ni lub'lll' á la dilacion. Cejó en fin, y concedió In libertad al príncipe, dándosela como á ruegos de la reina su madrastra. Ella se hizo este ho11or en la carla que escr·ibió á los diputados del principado de Catuluira, av isándoles c¡uo ya babia recabado del orclla para sarey la libertad de su hijo, y que ella misma il•in á M el príncipe dió y hizo; lo Así Barcelona. ti llevar·le y carle del castillo 1 a, y á todos Jos al instante parte de su liber·tad á Sicilia, ti Cer·dcr pr·íncipes sus amigos y conlcclemdos. La carta que en aquella ocasion escribió á Jos de Barcelona es la siguiente : " A los señores, buenos

\

© Biblioteca Nacional de España


92

ESPAI~OLES CÉLEDRES.

(1461) . ..

y verdaderos amigos mios, los clipul:ldos del principado <le C:ttnluria: - Señot·es, buenos y vel'dadcros amigos mios: hoy :i las 11·es de la larde lm ven ido l:t scrooo·a o ·ciua, la cual nl\: lm dado plena libeo·tad; y ambos vamos :i esa ciudad, donde . pct-sonalmentc os dao·e mos las debidas gt·acias. Escl'ita de pri sa en M01·ella el dia primero de mni'Zo.- El príncipe que os desea todo bien.- CAr.Los

Estas demostraciones no cngaioaban :í nadie, y menos :i la dil)llt.aeion , que envió embajadores ú rccibit• y cncargm·se de la persona del príncipe, y :í intimar á la r·ci ttn que no llcgnse rí lla• ·cclona, si qucria evitar los escándalos que su pr·<'sencia iba :l ocasionar. Ella se quedó mal con tenta en Yillafmnca de-l Panatlés; y el pl'lncipú siguió su camino , y entró en Barcelona el día doce de aquel mes ¡¡las cuatro de la maüana. Su entrada fué un tr·iunfo mas solemne '1"" el que~ pudiera celcbmrsc 1>0r una gran victoria sobre los cnen•igos; y noas npnciblc, siendo inspio·ado por· la alegría y el nmor general de todo un pueblo. Desde el puente ele San no y hasta la ci udad todo el cami no 1le una y otr·a banda estaba licuo de ballesteros y tlc gente armada li dos filas: salíanlc tam bicn ni cncuenLI'o cuadrillas de nif10s, que :11'mados puerilmente á la manera de los hombres, most•·ando gozo por su libertad y venturosa venida, le saludaban gritando : • Cáo·los, primogénito de Amgon y de Sicilin, Dios te guarde... Toda Bao·cclona salió á recibil'lc en sus diputados, cclcsi:lsticos y nobles, no ('11 congregacion , si no cada cual por· si, y :i caballo: llevando así el concurso, no el aspecto de ceremonia , sino el de regocijo ingenuo y alcg¡·ía. Las lllns de hombres armados estaban tendidas al rcdcdo•· de la mumlla por donde había de pasar, la namblt1 guamccidn de mns de cuatro mil menestrales armados tambicn. B:wrclona en aquel aparato manifestaba los esfuel"'.os que había hecho pnrn conscguio· lnn buen dia; y las grandes luminarias que enccnfliú por In noche, completaban In dcmostr·acion de su con ten to. Comenzóse dcspues á negocia•· pa•·a sosegar los movimientos ele gncrm que po•·toci6s parles amenazaban. El rey de Castilla se hallaba en Navarm con un poderoso ejército, y ya había tomado,¡ Viana y Lumbierre. Al J'CY de Aragon, á pesar de su poder, le l'altabnn fuenas para acudir á aquel reino, pues no ¡>Odia servirse de las de Cataluim, y los aragoneses no se prestaban AUStosos <i ser opresores de los navarros, ni á inlcrveniJ• en Jo que uo les importaba. Po•· lnnlo necesitaba hacer la pa:r. con prontitud. Lns IH'Oposicioncs que el ¡wí ncipc hizo ni rey no eran seguramente de hombre uo·gull oso y tlcsYanccido con su vicLorin; pcdin ser· declnmdo primogénito y sucesor·: gozar· las prcrogaLivas dn tal : que se pusiese en l'im·arm otr·o gohcl'llado•· que la condesa de Fox , dando este encnt·go á una persona de In ('0rona de Ara¡;on ; y las plazas y cnslillos Jos tuviesen hombres d<'l mismo reino poo· el rey hasta su muerte; quedando drspu<'s l:1 sucrsion expedita ni pl'lncipe. Tambicn negociaba In re ina dcsd~ Villarr·anca ; pcr·o los diputados que nnr·cclonn le envió al ('fcc to, qniz:í

© Biblioteca Nacional de España


EL PRÍNCIPE DJ; VIANA.

en odio de ella, hicieron unas proposiciones tan duras, que mas parecían escarnio que composicion. Pedían que se declarasen vál idos y firmes todos Jos actos hechos por ellos sobre la libertad del príncipe, y en defensa de sus privilegios : que se pu:;iese al instante en libcr·tad la persona de don Jnan de neamonte : que fuesen tleclal"ados inhábiles y destituidos de Jos empleos todos Jos consejeros que tuvo el rey desde que fuó hecha a{¡uella prisiou , sin que pudiesen ser habil itados jamas : que el príncipe fuese jurado primogénito, y como Lnl sucesor de todos los reinos de su padre y gobernador de ellos : que la administracion del princi pado y condados de Ro~ellon y Cer·duil<t fuese suya, con tí tulo de lugarteniente ir,·evocablc : que el l'<:y 110 cnt,·asc en el principado : que no interviniese'' en el consejo del rey ni del príncipe 8ino catalanes : que en caso de mot·i¡· don Cárlos sin hijos, fuese nombrado al mismo fin don Fet·nando su hc1·mano con las mismas i'<lculladcs : ofrecían hcr·eclarle allí; y al rey, si vcoia en estas condiciones, un don de doscienlns mi l libras. Pidic,·on tambicn que nunca se pudiese procede1· conu·a alguna de las personas realc~ ó sus hijos, sin intervencion del principado de CaLnlui.a, ó de los diputados y consejo· de la ciudad de Barcelona. Y por último , no contentos con dar la ley en su casa, qucriantámbicn ordenar las cosas de Nava1'1 ':t; y propusieron que la jur•isdiccion y fuerzas de este reino se cncOnlcndascn <i aragoneses, catalanes y valencianos. La reina, asombrada de tales pretensiones, no atrev iéndose á con· ccrL<H' nada, se vino á Aragon á comunicarlas con el rey; y al instante dió la vudta á Barcelona á dar en persona su con tesLncion. Mas por segunda vez sufrió el clcsarre de que la clipulacioo del principado le intimase que abandonase el intento de ent1·ar en la ciudad. Sintió ella en gran manc1·n estas demostraciones del odio que la tenían; y pcr·scYe•·aba en pasar adelante, cnando el príncipe tuvo qnc enviarla nue1·os embajadores, excusándose de ac¡t1ella neccsich1ú; po.:ro intimándola t¡ue no se acercase ni con cuatro leguas á Barcelona; y pidiéndola t¡uc declarase ti estos Mismos la vol uoLncl del rey sobro los capítulo~ que se la propusieron en Villafmnca. A este nuevo clcsabl·inricnto se ai1 ad ió Oli'O, que acabó de confil'marla en la inutilidad de sus gesti one~ ~obre en trar en la capital. Pasó ti Tanasa con tínimo de dct~nerse <tllí {t comc1·; pcr·o los del lugm· le cerraron las puel'las, se :tlbol'ota¡·on furiosos, y tocal'on las campanas {t ·rebato , como si sobre ellos viniese una banda de malhechores ó foragiclos. Ella .:on esto hubo ele pasar á Caldes, donde comunicó á los calnhwc~ la rcsoluciou del rey. ¡Cosa verdaderamente extraim! Eslc monarca, tan temoso y tan Jicro , vino en o.:onccdcr al principado todos los artículos qnc se le ju·o:msiel'on, meno~ la jurisdiccion real que se pedía pam el sucoSOl' , y la facult:Hl de l"'esiclir y cclcb,·m· las cortes; y aun oli·ccia, á pcsm· de la vcrgücm.;l. y ll umillacion que le costaba, no entrar allí lm:>la <JllC entc¡·amcnLC se ~l)scgnscn hls dife¡•cncias; pero en lo que no qucria con:;cnti1 · de modo alguno cr·a en lo que se le pedía awrca

© Biblioteca Nacional de España


96

BSPAi'iOLBS ClÍLEBJlBS.

del reino de Navarra , como si todo su honor y su glo1·ia COJ1Sistir.sen eu negarse á la conclicion mas justa de las que se le proponían, c¡uc era r'CStituir lo usurpado. De esto mostraron los embajadores tanto descontento, que ni aun quisicr·on oir el resto de las dcclamciones que llevaba la reina. Ella, viendo su tenacidad, les elijo que sus poder·es para ajustar la concordia ernn ámplios, y así que la dejasen entmr en Barcelona, y en el térm ino de tres dias compondría lascosas á gusto de la dipulocion . Volvieron los emisarios con esta respuesta; mas como en Barcelona se susm·t·asc que había en la ciudad c¡uicn tenia inteligencias con la reina, fuó tal el tumulto del pueblo, y tan h'l'nnde su movimiento para salir contm ella, t¡ue tuvo que vol' 'er·se á M m·to1 ·ell, y desde alli pasar ti Villafl'anca. En esta villa se firmó al fin por· la reina el convenio, cuyas condiciones principales eran c¡ue el príncipe fuese lugarlenicntegencr-al irrevocable del rey en Catalufta, y c¡uc su padi'C se abstendría do cntrm· en ella. Esta rtucva causó gr·an regocijo en Barcelona, que hizo procesiones, luminarias y toda clase de funciones para celebr-arla. El príncipe juró solemnemente conservar las constitn cione:; tlcl principado, los usos de 13at·cclonn, y lns domas libertades de latiel'l'a : 3J'Il1Ócuaqucl punto caballeros á vm·ios ciudadanos; y salió de la iglesia, paseando por las calles con estoque delante de sí, como correspondía á su dignidad, y seguido do las aclamaciones y aplausos de todo el pueblo. Este nue,·o poder 110 fué empleado en pc¡-scguir y desll'lrir á los que en el proceso de Lodo aquel g1-an n('¡;ocio habían sido contra él. Calccmn de Rcqucsens, antes gober·nador· de Catalurta , acusado de muchos cl'imenes, y !;!t-nndes dMtos hechos á las libertades de la provincia, y creído uno de los in~Ligadorc¡; del rey contra su hijo, 110 sufr·i6 oLr·a pena que la del destict·t·o. !le los dcmas que tenia por sospechosos, y poco arectos á su partido, so contcutó con (•nviar una lisla á la diputacion, rogándola que no <·ligiesen á ninguno de ellos en adelante por diputados ni oidores. Un diasalió de Barcelona á pcr·seguir en Villaf'ranca rl un revoltoso, y llegado alhi, le pcl'donó . Mas , á pesar de la concordia hecha, como ~u situacion ct-a violenta. y el padre habin venido en aquel ajuste á mas no poder, la desconfianza de los dos partidos seguía siendo la mitima. Los catalanes, para empeüm· mas su accion, hicieron al príncipe juramento de 11dclidad , como á primogénito, en treinta de julio. Este acto ~<'celebró solemnemente en la sala del palacio mayor. Cuando 11-ató de lcet-se la fór·mu la, no permitió el prínci pe que se leyese, diciontlo que ya sabia el que aquella ciudad y sus rcgidot·cs eran tales que no hm·ian mas que lo debido, así como sus antepasados lo tenían de costumbre; y cuando los sindicos nombrados, dcspucs de pt·cstar el juramento, fueron á hcsm·le la mnno , él con rostro afable y palabras corteses los hizo levantar , alzándose de su sitial, inclinándose á rllos, y poniéndoles las manos sobre los hombros. Toda su confian~n la tenia puesta en Castilla; pero su rey era do un car<ícter tan débil, r¡ue en

© Biblioteca Nacional de España


esta parte no poclia afianzar mas seguridad , qt¡e 1~ que hubiese en los intereses del marqués de Vi llena, que absolutamente le gobernaba. El partido castellano del rey de Aragon , á cuya frente estaban el almiran te y el arzobispo de Toledo, procuraban hacer suyo al marqués, y ponian ya en balanzas Jos conciertos , que despucs <le libre el pt·íncipe se habian segui do sobt·e Slt casami.cnto con la infanta doña Isabel. Dcmas que el J'CY de Castilla, cansado de Jo poco c¡ue adelantaba en Nava n a, tt·at.aba ele volverse ii su reino, y dejar aquella empresa. En esta incertidumbre don Cárlos y el ¡)l'incipado enviaron al rey de Aragon una solemne embajada, para e¡ ue confl r· mase de nuevo la concordia ajustada con lrt reina, y dcspues pasase á Castilla á conclui1 · el conciet·to del matrimonio. El rey, que l\borrecia este enlace mas que la muerte, detuvo <'Í los embajadores bajo pretexto de que no era decente seguil· en aquel concierto, mientras el rey de Castilla tenia una guerra tan fiu·iosa contra él. Envió ademas á Cataluña al protonotario Anton io Nogltems, el hombre de su mayot· confianza, para que diese la causa de esta detencion . Llegó, y presentado ante el príncipe, este, dcspues de haber recibido su salutacion, sin dejarle comenzar su mensaje, y saliendo po1· en tonces de su moderacion y mansedumbre acostumbrada, le dijo : " Maravillado estoy, Nogueras , de dos cosas : u)la de que el rey mi señor no haya escogido persona mas grata que vos para enviarme; y otra de que vos hayais tenido osadía de poneros en mi presencia. ¿No os ac01·dais ya de que estando preso en Zaragoza, tuvisteis el atrevimiento de venir con papel y tinta ¡{. examinarme; y á entendet· por vos mismo, que yo depusiese sobre las maldades que entonces me fueron levantadas? Quiero que scpais que jamas me acuerdo de este paso sin dejarme m·rebat.ar de l&ira; y sed cierto, que si no fuera por guardar reverencia al rey mi scilor, de cuya pm·tc venís, yo os hiciera salir sin la lengua con que me preguntásteis, y sin la mano con que lo escribisteis. No me fJOngais, pues, en tentacion de mas enojo : yo os ruego y mando que os vayais de aquí; porq1,1e mis ojos se alteran al ver un hombre que tales maldades pudo levantm·me. " Quería responder Nogueras para ~atisfacerle; y él le dijo : " Idos, vuelvo á decir, y no sopleis al cat·bon · que está ardiendo. " Salióse el enviado aquel mismo dia de Barcelona; pero á ruegos de los diputados permitió que volviese á entr.at• en ella, y les dijese su embajada, sin consentir que se p usicse otra ve¡; en su presencia. Sintióse mucho el rey de este caso, y el prí ncipe no estaba menos indignado de la oposicion que su padre ponia á sus designios. Sus quejas resonaban et1 Espaita, en Francia y en Italia, al mismo paso · que sn poder y su dignidad eran respetados de muchos potentados de Europa, que ya se correspondian con él como con un soberano. A pe~ar de esto siempre se temia de las intrigas de su padre y su madrastt·a, que ya tenían casi vuelto á su favor al rey de Castilla 1 y tentaban la fidelida9 y resfriaban el celo de muchos señores principales

© Biblioteca Nacional de España


96

ESPAÑOLES CÉLEBUBS.

de Cataluña , que trataban de reducirse á su obediencia. En e~te conflicto buscó el socorro del rey de Francia Luis XI, lJUC ucababa uc ~uccder á su padre , y con quieo hahia tenido alianza mientrus m·a tlclíln. Queria que le ayudase á cobrar su reino de Na vana cont¡·a su padre y el conde d~ Fox, príncipal promovedor de los distw·uido en bios de nquc:l país; y le decía, que pues Dios le habia constiL tan alto lugar, le ayudase, como deudo suyo, por ser su primo ; y como mayor y cabeza, por el reino que tenia y descender los do~ de una cepa; y dccia , que casaría con una hermana de ac1uelrey, ofreo, conde ciendo L ambíen unir á su hermana doña Blanca con FiliberL de Ginebra, príncipe het·edm·o de Saboya, y sobrino del rey Lu i~ . Con estos enlaces y conl'cderacion pensaba él •·ecuperl\1' ~u dom inio de Navarra, y suplir la fuerza que perclia en la dcsercion del rey de Catitilla. Pero el desenlace de e~La tmgedia llegaba por momentos. La salud del príncipe, que no habia gozado día bueno desde que salió de la pl'ision de M01·ella, acabó de anu inarsc con los cuidados y la íncet·Lidumbre en que todavía veía su sue1 te; y adoleciendo gravemen te ú mediados de setiemb1·e, falleció en vcinte y tres del mismo mes (1461 ). Asistieron á su enfermedad los C<>nscllc•·es de Barcelona; y conociendo que ya ~e acc•·cabasu último lllomento, les dijo: .. Ui proce~<> ,.,, <Í publ icarse. " J )espucs rccibiú los auxi lios ele la iglesia, y pidió pc•·dou {t 1oclos de hlti molc~tia~ y ;~lilllc~ que le~ había causado, uon una HHln~cdun t brc y dulzu1·a Lal, que prOI'lliHJIÍCrou en IJg•·imas : de allí'' poco expi ró entre las trc:; y las Cu>llro de la mai•an;L i\lovióse gran duelo en 13areelona, por el <lliiOt' 'lliC .le tenían , y las esperanzas que en él se malogn1ban ; y Ctt sus cxc:~¡uias, l¡ue l'ue•·on celebradas con toda la pompa y majestad dignas de un rey, lo mas hermoso y solemne f'ué el lhtnLo y scutin•ic:nlo universal que en aq uel concurso inmenso ~obresal ian . Su cuerpo estuvo muchos aúos en el ]ll'e~bi Lcr·io de. la catcdml , hasta que el rey su padre le mandó llevar ·o , en '' l)oblet , donde yace en una arca e ubierta de terciopelo neg• el misn10 pantcon de los duques de Segorve. El fanatisn•o, y qu izá la política de los catalanes, quisieron hacer de él un santo; y se empezaron á publicar o.l in~taote milag•·os c¡ue Dios babia hecho por su inlercesion. l'ero sin ¡·ccunir á csl08 n1edio~, que l1oy día la razon y la circunspeecion de~echan igualmente, so puede dcc;i¡· que en él se perdió el príncipe mas cabal que entonces se conocía. Su padre don Juan 11 de Aragon , fuera de sus talentos o un hombre faccioso y mili tm·es, no puede ser considerado sino con1 turbulento, que ni de pm·tieulal' 11i de rey tuvo ni dió sosiego : Enrique de Castilla rraun imbécil : Luis XI un déspota <:<lpcioso y ~an­ guinnrio : Fernando de Nápoles olro político suspicaz, pérfido y malquisto : Alfonso <lr Portugal, inquielo, ambicioso y cJesgn1ciado, e~ :>o lo conocido p<11· ;.us t¡·isles y ntnlog¡';ldas JWCl<'lltiÍOnrs sob re CastiHa. El emperador de Alemania Federico 11 [ , déb il, supersticioso . iudolcntc y avaro, l'ué el desprecio uHivCI'ti:ll de llalia y de Alema-

© Biblioteca Nacional de España


EL PRiNCil'E DE VIANA.

97

ni a. Todos ellos, á cxccpcion de Fernando , rudos y bárbaros, todos reinm·on; y aquel que recibió de sus mayores la mejor edueacion , que er·iado en costumbres ¡¡acíficas se dió al estudio, no para pasar el tiempo vana y ociosamente, sino para instruirse en aquella par·tc de la sabid ur·ía, sin la cual los estados no pueden sct• bien fuudodos ni instituidos; aquel que en los nueve años de su gobicr·no en Nava n-a hizo la prueba de su moderacion y de su justicia; nqucl á quien los votos, los aplausos y las aclamaciones de todos los pueblos que le conocían le llamaball al mando y al gobierno; este acabó dcsgr·aciadamcn te, luchando por· su existencia, aborrecido y pCt'Scguido de su pad1·c, y despojado do lo que era suyo. Tenia cuaren ta ailos cumplidos cuando mur·ió. Estuvo casado con Ana de Clcves, la cual falleció sin darle succsion en 1448 : de sus tratos y amores con otras mugcres tuvo dcspucs á don Felipe de Navarm, conde de Beaufor·t, en doim Brianda Vaca; á doim Ana en doita ~lni'Ía Armendariz; y •i don Juan Alonso en una siciliana de cla,c hum ilde, pero ele exh·cr rutcla hermosura. Fuó de cslatum algo mas que mediana; su rostro era flaco; su ndeman gmve, y su fisonomía nrclancólica. Su madre, para enscital'le á sct• libeml, le hacia distribui r diariamente, cuando era ni ir o, algunos escudos de oro, y su mngnificcnc.:in y su generosidad, cuando jóvcn y hombre hecho, cot-rcspondie¡·on á este cuidado. El C$Ludio fuó el consuelo que tuvo en la adversidad, y el compañero y amigo de su soledad y retiro. La lectu r·a de los autot·es clásicos, la c.:omposicion de algunas obras en pt·osa y verso, y la concspon dencin con los hom bres sabios de su tiempo, llcnubnn aquellas homs, que en otros pi'Íncipes hubicmn sido de afiiccion y de amnrgum, ó de crápula y disipacion. Entre los hombr·cs de letr·ns con quienes se cot·r·espondin, el principal en su estinrncion fuó el célcbr·c Ansias Mar·c, príncipe de los tr·obudorcs du ~u tiempo. Dunthtl aun en Sieilia cien nitOS dcspues, cuando el analista Zurita pasó por allí, la m!'moria de lns ocupaciones del príncipe y de su aficion á los libros. Escribió una historia de los reyes de Navarra; tmdujo la filosolia moral tic Aristóteles, y compuso muchas tt·obas, que solía cantar· á la vihuela con ~n-acia y cxprcsion. Delcitábasc mucho con la música, y t<'nia particular talento para todas las artes, especialmente pnra la piutur·a. Train por div isn dos sabuesos muy bravos, que sob re un hueso ref:tiun entre sí : emblema de la porfía que lós dos reyes de Francia y Castilla tenían por el reino de Navm·ra, e¡ ue con sus contiendas tcninn ya casi consumido. Su condicion y costumbres fueron las que se han pinlnclo en el curso de esta r·clacion, no amanci llnc.l a pot· la parcialidad y la envidia, si no tal cual resulta de los hechos que las mcmot·ias del liempo nos han tr-asmitido . !lasta los histol'indorcs, <¡uc en la mayor parte son del partido que vence, y ban querido dat· :í su ca•iicter algunos visos de amb icia n y t•cbcldí.a, no pueden déjm· de conf'esar aq uel atractivo < ¡ur la r·cuninn c1r los talrntn~. dt' la~ vit•tudcs, de la disrr·C'cion y de ~ 7
© Biblioteca Nacional de España


98

ESPAÑOLilS CÉT."IlnRES.

In liberalidad ponia en su pc1·sona, y m·•·nst•·abn tras de sí la aflcion de los hombres y de los pueblos. Al contemplarlas se ve la raron con que el severo Mariana, acabando de pintarle, dice: "Mozo dignisimo do mejo l' fortuna, y de pnd1·e mas manso. " Cuando sus amigos le viC:I'On cercano á morÍ!' quisieron todavía ser fieles á su memoria, y no obedece•· $ino á su sangre : pam esto le aconsejaron que celebrase su casamiento con doña B•·inncla Yaca, y legitima se nl hijo c1ue de ella habia tenido, don Felipe. El no lo consintió, ya fuese por no dar ocasiou á mas disturbios, ya por no contemplar digna á aquella muger del honor ¡[que se la queria elevar. Poco satistccbo do su conduela, habíaln poco antes apartado de su lnjo, encomendándole al celo de un caballero de Ba.·celona, llamado Bernardo Zapila, y á ella la puso bajo la guarda de don llugo de Cartlona, seiiOI' de Bcllpuig . Al punto que su padre tuvo not icia d<l su mum·te, hizo jurar he1·c· clero del reino de Ai'agon á su hijo don Fernando; y In reina le llevó á Cataluila para que el principado le hiciese el mismo homenage, segun estaba sentado en los artícu los do Villafmncn. No se negaron los catalanes á este acto 1 pero resistieron constantemente la cntmda del rey, á quien abonccian. La reina, ó por ceremonia, ó por complacencia, fué á ver con sus damas la cnpilla donde estaba el cadáver del príncipe , y llegando á él , hizo cnci mn una cruz , y la besó. Si el príncipe hubiera hecho milag•·os, conro sus parciales queriau , debió entonces con alguna dcmostracion repele•· de si oc1uel obsec1uio, que po1· quien le daba, y al tiempo que se hacia, em un Y<.'rdade1·o y escandaloso sacrilegio. A pocos dias despues fal leció su repostero, y se comenzó á decir, que su muerte ven in de ciertas píldoms que babia gustado de las que se sirvieron al príncipe en el castillo de Morclla. La reina dió licencia para que le abr·icticn , y se le hallaron los pulmones pudridos, como se habinn encontmdo los del príncipe. Estas sci1ales, unidas á la sospecha que antes ya habinn levantado los ful'OI'CS de ln madrasll·a, y sus condcscemlcncias dcspues que logró la libertad, ir1·itaron los ánimos de tal modo, <IUO de allí á poco tiempo los catalanes, apellid•mdo á su I'CY parricida y enemigo de la pat1·ia , le alzaron el juramento de fidelidad, y se pu$ieron en rcbelion abierta contm él. Diél'onse l)l'ime•·o al •·e y de Castilla 1 que aunque al lwincipio oyó gratamente su ofc1'la, al cabo se negó á <.'!la ó por· modcracion ó por• naqucza. Llamaron dcspucs á don Pedi'O, inrante de Portugal, á qu ien aclamm·on rey de Arngon, y conde de Ba~·cclona, y este murió de veucno. Tr-ak~r·on á su muel'le de constiLuir·se ún república; pero prevaleció la idea de tmer· socorros de fue1-a, y llamaron á 1\enaLo de Anjou, r¡u!J aunque viejo ) cascado, vino á apod01-arsc de aquella dign idad con muchos fmnccses que Lr·ajo. Su 111uertc, acaecida de calenturas en lo mas próspe1·o de sus sucesos, destruyó las espemnzas de los catalanes; los cuales, despues de una vigorosa resistencia, vinieron al cabo á la obediencia del rey don .luan, bajo condiciones muy favorables. De este modo los estragos y los escán-

© Biblioteca Nacional de España


EL I'RÍ:'iC rPE Dll VTA:'\.1.

99

dalos siguieron Pn Catalur"ul diez niros dc~pucs, y h1s nlltrrtc:; fjtl<! csltl guerra civil ocasionó rucron otras tantas víctimns. IJIIC Jos c:ttalancs consagraron á l:t memor·ia infausta del príncipe qtw fué su ídolo. Los ct•onislas antiguos de Ca~tilla nsegr~ran que murió ele pcdcsia; y que- la acusacion de vctwno es una fábula, como la de los milagros, y la de la aparicion del alma del muer-to pidiendo veng:m1.a contra su madmstr a; que, dicen ellos , fuer·on in ventadas pnt'll alterar los pueblns, y fomen lat· la scelicion. En acusacion tan grave no puede afim1ar·se nada sin nua cir·cunspeccion pt·udcnte. Pero estos cronist..~s eran pagados por el rey Fernando el Católico, <1ue fué el que sacó partido de la ruina de Cárlos : por otra parle el rencor de la reina; la ambicion de que reinase su hij o; el enojo del padt•e; la •·abia de tener que soltarle de la prision á los clantot·es de los pueblos indignados; el no haber tcnido dia ninguno bueno en su salud despues que salió del castillo de Morella ; la costumbre que aquel tiempo hacia de esta alevosía inlinne ; la muerte del repostero igual á la de su amo , todas son circunstancias <1ue inclinan mucho á creer la aeusacion ; y si á ellas se atiade la m'lne•·n bárbar·a con que el rey tr-ato á la pdncesa doila Blanca su hermnna, tomau el carácter· de una ev idencia casi complet..1. Ten ia esta desdichada con tra si parecerse mucho á don Cádos, babct· seguido siempre su ~uertc, y ser legitimo seiJoro del reino de Navart•a des pues de sus elins. llabíaln emuclto el rey su pndm en la misma proscripc ion del príncipe; y lns condiciones con que el conde: de Fox vino de Ft·ancia 1í ayudarle en su guctTn de Cataluim, eran que Blanca babia de renunciar el derecho de sucesion , ó hacerse rcligio~a, ó set· entregada en podm· del conde. Despucs ele la nmet·te dP su lH•r·mtulo la hnbia clr·cy t<'nido custodiad a en divl'r·sas lor·talezas, pon¡uc no caye-se en pnder de los bramon tcscs: mas cuunelo ya se rcsoh·ió á cumplir su inhumano concierto , la anunció que se preparas!' :í pasar los montes con él, para ir· á ve r al rey de Ft·ancia, y casada con el duque de llcni su hermano. Ella rcspontlill c¡ue tro quer·ia ser honricida de sí misma, y flne de nin¡:un modo it·¡a. Su$ lá~t·imas y sus ru~gos , en 1·cz de ablandar· aqu<'l cor·azon de Rt•:'ll, 11<> hicie-ron mas que endt>I'N·c-rlc, y al nn mandó que la lle1·as<'n pot· fuerzo, dobltíncloltt las guardias. Pam mas ascg ut·urlu, dió 1'1 rncar·gn ele ~·r p<'•·sona tí Pedro de Per·alta, el agranrontés tnas ac:én·imo y mas dut-o. Este la condujo :í lhtrcilla, y la aposentó en su mis111a casa. Dícese c¡ne allí la dcsvcntnr:lda le pidió, " que se compndeciesc, como caballet·o , de una dama la mas rtO igida y desamparada que sel vió jamas; y como buen vasallo, de la hija de su •·cin<t doira Ulauca y niet..1 de don Clít·los, á quien él y sn familia habían debido ~u exaltacion : que su padt•c lit'varia ,¡ hicn esta resolucion c-uando la mimse con ojos set·enos: tlttc no lasaca~c de su casa; y no la llevasu á Beam e; adonde la ncabm·ian, como en Espaira habían hrcho cou . su het•mnno. • Aquel hombre bá1·bnt'O la atTancó con violcr>cia de
© Biblioteca Nacional de España


100

llSPAÑOT. ES CJÍtllllRES,

alll , y la llevó ni conven to de Ronces valles, donde ella luvo formn de cngoi•ar :í sus gua.xlins, y de hnccr una renunciacion de su derecho en favor dcl•·ey de Castilla ó el conde de Armn.iac; y declarando ser nulas cualesq uiera ¡•enuneias c¡ue se viesen de ella en liwor de su hCJ·mana la condesa de Fox, 6 del príncipe do n Fernando , porque sCJ·inn a1Tancadas po•· la violencia y el niÍcdo. Sahicndo tl~spues que iba á se:•· puesta en poder de sus enemigos , y que se trataba no solo de la ~uccsion, sino de lu vida, volvió lÍ privar tiOlemnemcntc de su ·encia á sus hermanos ; é hizo donncion de sus estados de Navarrn he1 y dcmas que la pertenecían al rey don Em·iquc IV de Castilla; pidiéndole .. que la librase, ó vengase las dcsg•-acias suyas y de su he•·mnno, y se accorda>c de su amo•· y union antiguos, que aunque dcsgr·aciados, ul fin habían sid o como de marido y muge•·· " En Snrr ·egaron en nombr·e de los condes de Juan de Pie de P uerto In entr Fox al capto! de Buch; el cual la llevó al castillo de Ort<'z , donde á poco tiempo fué envenenada de ó1xlen de su hcnnQna, y 111urió en dlls de diciembre de 1464. Así el camino del trono l'ué al hlnndll á la iniquidad ambiciosa : por p•·emio de un fratricidio la coudcsa de l~ox rC'inó en !'\avana; el hijo de dmla Juana Em·iqucz fu<' monarca de Al'ugon, de Sieilia y de Castilla; y si sus graurle~ tal~ntos y la pr·ospcridad brillan te de su •·oinado tcmphu·on algrrn tanto el hot·•·or de tantos crímenes , no le han desvanecido cn tcmmcn te todavía.

APÉNDICE
A LA VI DA DEL PHÍNCI P E DE VIANA.

Ca.·ta qu~ csc1•ibiú

<Í

m a sobra haberle aclamado por rey de 1\'a vllrm Patr.plc sin tlOticia suya.

:
' ',

..

de su corte é c:e,.,a. !(ttpirnos una now:dad mucho grande, (JUC ~ dccla ser fecha JtOr SOlros , ú la cual Nos no podiarnos conscr.tir . ui tlal' fé, por ser dla tanto :1-Jl:tr\'O cnte por· nlg unas lctl':lS t:ldn, é remota de toda racull;H , é r<\zOn : é agora nucvauJ UC habcmo~ r·tc:ibicJo tlel bien amado tlcl conselhwo, é procurndOI' patrimonial J <
~tro nue.

El princire. = Ilcnrr.ndo prior, noble é egregio uucslro earo , é bien ttm3do 110, os tic la uueslra ntll)' noble , é leal c1ud:.t J, é c.lcpuuuJ é vosolt'OS dcl uueslro consC'jC de P:uu¡)lona, nclc.s, é bieu amados nucstl'o:;. Pocos di;is ha, que por lclt·as ()e gen tf"s Ar:.gonesas, in\•i:u.J:.s á la ;uag:estat del sciior rey mi alo, é ;i otros euriaJe." algunos

j\Jartiu ele lrurita, escritas en B:tr«lona .. ó otr:is. que por amigos, ése:ni· dores nuestros de la dicha ciudad nos han SC)dO iml3d:a~~t, h:tbcmos !.Cntilic por cierta la no,·cdat ante dicha: ése escribe, que \'Osotros nos habcis elcnalo JIOI· 1·ey con t puesto cu tanta ¡nal nos IH aqlwllos acws , C: cclchraciou de los ,·cycs de i'\a,•arra. Lo < iutc::n· ruole~lia , é torwcn to, que no bC puede escribir. Mar;l\'lll;imonos de ''urslra ciun, é molh·o: ni sabemos qual es : é no menos de \'IIC"~trJ pro\ iclenci:t é clrruns-

© Biblioteca Nacional de España


A.PÉNDICll A U

VIDA DEL í'II Í:\Cll'll DE \'l AXA.

10 l

juicio ,·os ha hnpe11do , y persuadiclo á nn~ constituir en el ~l«-mo de nutMros m:ayorcs peligros. Estlnmrlamos , segun lo c¡ue 0111tes de agora ' OS habemos escrito . ·a vo!un ti\d ~S Jli'Opósito Cll lo que cntcudemc\s raccr , é c¡uc manifiesta ,·os rursc nucst• s eguir para e l beneficio é reparo llc. vucSli'OS u·nhíljos , é pacifieaclon, é l'cposo de los Infestos , é crudos actos d e ¡;ucrra e n q ue ératlcs ¡luestos. t conociendo , que mas con,·eniente nos ruc5c • para cxlingull·, 6 sedar tantos males, é satis(acer A la roaz.on, que debemos ol rey mi sciíor, é p:nlre, é á la conscr·

peceion , que asi poeo ha mirado una tamaioa, 6 tanto escando losa roeicnda : é quol

'arion, ó restauraclon, 6 rclie,·o de todos los otros recurrir al consejo é rc(laro de :u¡ ueste rey , )' sei10r 1 c1ue seguir otros e~pedicntes, é medios de las arm:ts: ó ma.s

experimentar nuestras furrz:as , tenirntlo por cierto , que como 1~.-.lcs , obt:dicntes, é buenos que siempre nos ruistcs . scgulriaUcs n uestra de tcl'lninaclun 1 ''olun~t C mandado : como pri nclrwlmcnlc Nos mi rcnws en esta nuestra clccclon emrn1cs la obHm ifcst:.'l mcnt '0 hHércs , é re l h~ '· o, as;ortl m;. cacton, en que JHitm·a nos puso, vuest1 Junn mal entend ido es por vosoll'OS el dis·rados consejos, é < conocemos ' 'ucstros c1 crilllen en <IUC sols; ¡mes no J)udi~r:~dcs CSS3)'0&r cosa alguna , (JUC tanto oscura nos fuese, ni mas tlecrlass<" á nuestra opinlon , c.slimacion é rcputaclon en el mundo. Habeis aaropclhulo toda nues1ra cauSíl, hon~sl3d, é razon : car defender nuestro r atrimonio , é nur~ tr;a Persona • é C..'iló\do llcilo , e honesto nos era¡ m;~.s ohset:í.lr. ó disminuir el honor paterna! no lo sostirncn lt1s le)'es : é solo e~le :acto ti:. fm~l;amen1o, é nzon á todo~ nucstrcJS rchcldcs, é m~los ; é les habeis dt1dO titulo de pugn¡u·. Car ;\ Nos h:1hcis prcc;l~o, é at~jado toda cspcnmz;Lde remed ios de p:tz : haheisnos ex· puesto ú gt·an indlgnaclon , (! desd cilO de ('~te r~~~ é scilM nuestrn 1lo : en el qual solo cmpues Dios rc5 t~ba nuestro reparo 1! cou:,uolo liabeis ¡mesto t\ pcligm IJS \'idas rl~ nuestro colhlestable , é de los otros, e¡ ue esta u c.n t·chcncs JlOI' nos. ~ finahnc.nld ha beis pro,·oeado contr3 Xos, é ,·osotros todos aquel! os c¡ue ~n ra,or nue"Sli'O er;,.n.

Por ende no poclrmos escusar, ni abstenrrnos dt> ,·os rí'prchender en esta part , é mucho menos consentir en vuestra erratla determinacion : Ja qu:tl si po,ib1e nos fuese JUitar, é la dicha noticia é mauifc.!\lacion t•n que rs ~ nos scrl>l m:ts grato, é apreC ·a racullat yn no t•s , recorremos '3n rcgno. Mas pues en nuest1 c l:thte, que gau.u· un !;1 ¡ue ú 1H1rstr:1 ¡mrt toe:.'! , cncarg:.'lndo ' 'OS estr('chamcnt , é nHmd:mtlo por la fidel1 lo < lidad, que nos debeis, é por aquel shlCCI'O amor , é buen zclo, que;\ nuestro honot·, · (t todos los nuestros, q ue obedientes ó sen·icio lle''3is , que ocscis , é ragadcs ccsa1 ·, é notar, é decir ,·uestro rey. Entens(lbditos , é scnldores no.s son , de nos lnlltula1 didos sois todos, Jlrudentes é sabios; é algunos tic ,·osotros let.a·a<Jos , que habcis seydo, é ~beis , <1nc el rul sciíorio, é pMpied;n ele las cos.u no con,iste en la ,·oral forlll:&cion , la qual sola es sisno, é scilal solamcnt: qur cn otra m ~mer"-. si la intitul3cion voluntaria d lesse t·az:on de las co.s;as del munllo . toda'i serian comunes, é no d e prh•atla~ pc1·souas. t á Nos solo ''ienc bien que nm·st ro genitor, y seiior se intitule rey, ñncorn en O<¡ucllo qu e es nuesl i"O : mas plnccr nos era Utll)' gt·ande , que pos... SC)tese su pr imero nombt·c de impet·io : nl ¡nacdc causar prejudlclo alguno aquesto , como e n otros re1uos é seiiorios dudosos d istintas personas con un mismo titulo. Podria ser 1 que cauJ~.a ''OS habia.n clatlo á esto a lgunos pt·occsos, que se pudiera escusar facer eontroa Nos, scgunt que sentimos; los cua!es, ni tos autorrs de aquellos, ~¡ mas nos podi:m turbar , que quitar 11 rnon . que natura nos dló , pac.ili.cam~nte \ i\ iríamos , é ellos possecriau otra rama é renombre. Xo sen timo~ , ni estimamos m3S esto, de 'q uanto se merece estimar , é !'tntit·. (~ cuanto perjudtclablc nos fuese. A Nos pe rtenece scnt ll'lo J>rlme t·o , é prO\'CCI' á stJ tie mpo; é á Yo.sottos obedecer, ése· S cm·lat·cntos ¡>crsonas de nu estr~ casa con los emh3j:H1orcs , guirnos . .Drc,•cmcnt \'O q ue ,·an del sci\or t'C)' nuestro t io , mas (t picno instruclas de lo c¡uc se ha de faccr. Mas <¡uisimos scntiéscdes, quanto mas t>resto J>tUJimos , crnan molesta nos ~s l;,. noedad ant~dic ha; JlOrque no pcrse,·eredu en ella, si mirais a no, coutpl:ac.er, é sen-ir, Y é escusar nuestra Ira, lndignacion, )' desgrado dicho. Ciudad de NállOics, XXl'iiij tl~l mt• de Abril de Mec:echij.

el texto d~ la vi<la. /lo tmtecillo o hOra 11101 conducente fltsc:argar lct narraciou rlttuta cifl' ta tt 1)1"0/ ija. , y j>OilCI. el i n.tl i"U?Utll lO entero Clt C.VIU /uyar, St!!JUil SIJ ,• d.iJ tus .-lnalcs (/U l\'(IV(I,r:-~t , p!ig. ;; ~3. al/u • •• el tumo ¡ /o

Hsta carta saUú en l<t ]Jrimera tulicion 1olo Cll ~;;rtru~to

r iucor}~tJrarJo

rmt

© Biblioteca Nacional de España


EL GRAN CAPITAN .

Com~::llo Fcrnandcz de Cli•-dobn, llamado por su excelencia en el :wtc de la guerra el Gran Copilan, nació c·n ~Ion tilla en 14.33. Su pad••c fué don Pcd• ·o Fernandez de Aguilar, •·ico-hon•b•·c do Castilla, t¡uc lll lli'ÍÓ muy mozo; y su mad re doila El vira de llcrrcrn, tic la ltlmilia de los Enriquez. Dejaron estos scflo•·es dos hijos, don Alonso de Aguilar, y Gonzalo, el cual se crió en Có•·dobn, donde estaba establccidn su casa, bajo el cuidado de un prudenle y disc reto caballero, Jlamndo Diego {:¡[reamo. Este le inspiró la generosid ad, In g1'11ndeza de ánimo, el amor á la gloria, y todas aquellas virtudes <1ue dcspues manifestó con tanta gloria en su carre1-a. Ellas hnbian de se•· su patrimonio y su fo•·tunn; pues rccayc:nclo por la ley todos los lJirnes de su casa en su hennnno mayor don Alo11so de Agui lar , Gonzalo no podía buscar poder, riqueza, ni consitlcracion pública, sino cu su mérito y sus servicios. El estado en que se hallaba entonces el rei no de Castilln pt·escntabn la mejot• perspectiva á sus nubles cspcmnzas : el tiem po de revueltas es el tiempo en que l'l mérito y los talentos $C distinguen y se elc,·an , porquo es aquel en <¡ue se cjc•·citnn con mns accion y energía. La incapacidad de Enrique 1V babia puesto el esltldo muy cerca de SU I'UÍil:t : Jo~ SI'U IIdes tlcsCOntentOS i Jas Ciudades alleratl:ts ; C] pueblo at•·opellado, robado y saqueado; el pais hirviendo en tiranos, robos y homicidios; las leyes sin Yigor ¡tlguno; ninguna poli da , ningunas artes; todo estuba clamando po•· un IJUC\'0 órden de cosas, y todo dió ocasion á las c~ca ndalosnti ese<' nas que hubo al lln Je aquel tristl' reinado. Dividióso el reino en dos pn•·tidos, favo•·ccieudo el mto al infante don Alonso, hermano ele Em·!c¡ue, :í quien d<'spojm'O n en Avila del cch'O y la corMn COillo inh;ibi l :l llevarlos. La ciudad de Có•·doba siguió el pa•·tido del infante ; y entonces fué cuando Gonz>llo, muy jóv('n todavía, se pre;¡cntó euvindo pot· su hermano en la corte
nHH'Íu de l:~s h:1zaiia¡; (J CI Grau C1111it1mt ¡>or llcnwu Percz tl cl l,u l g~~r, sc1iOr del Salar. hee ho ~

• AI'T•JI:t-:~ cox:;.l!I.TAOO~.-Zurii:J .-!Ifuriana.-Crú niea twóuin1 11 del Grom Cnl•itnn.-Su -

¡Jaiiolcs en llali3.-·llern aldez, erónica manuscrilll de los reyes ratólieos.-Comentario.a de los bef:hos del sc1ior Alucon.

Paulo Jovio.-Du¡) oucel.-A)'A iu.- Guicciardini .-Oinnnone .-1 1 errera 1

de los e:S·

© Biblioteca Nacional de España


EL GRAl'/ CAPITAN,

103

de A.v ila, á seguir la forLUna del nuevo rey, á quien sirvió de pago y ayudó en la guerra. La arrebatAda mue1·tc de este príncipe desbarató las medidas de su faccion, y Gonzalo se volvió á Cónloba. Mas des pues fué llamado á S(·govin pot·la princesa dofm Isabel, que, casada con el pdncipc he rcdcJ•o de Amgon, se disponía á del'c:'ncler sus derechos tí la sucesion de Cast'l\a contra los partidarios de la princesa dotia Juana, hija dudosa de Enrique IV. Es bien notoria la triste situncion de este miserable rey, obligado á reconocer por hija de adultc1·io In hija de su mugcr, nncida duratHCsu matt·imonio, y á pasat•la sucesion á su hermana, á qui<·n no amaba : despues, lleYado por otro partido que ahusaba de su <lebilidad , á volver sobre sí, y declUJ'llr por bija suya legitima á la qu e antes hnbia confesado. agena, y ti destrozar el estado r.on estemanantial etct·no de quct·ellns y divisiones. Isabel , sostenido por lamaYO!' y mas sann parte del reino, y apoyada en las fuerzas de Aragon, reclamó contt't\ la inconstancia de su hermano. Entonces fué cuando Gonzalo se p1·csent6 en Segovia; y si su juventud y su inexperiencia no le dejaban toma1· parte en los co nsejos polhicos y en la direccion de los negocios, las circunstancias que en él resplandecían le constituianla n.ayo•· gala de la corte de Isabel. La gallardía de su persona, la majestad de sus modales, la viveza y prontitud de su ingenio, ayudadas de una conversac ion fácil , animada y elocuente, le conciliaban los ánimos de todos, y no permitían á ninguno alcanzar á su crédito y estimacion. Dotado de unas fuCJ'Zas robustas, y diestro en todos los cjct·cicios militares, en las cabalgadas, en los tomcos, manejando las m·mas á la cspai10la, ó jugando con ellas á la morisca, siempre so Jlc,·aba los ojos tms de si, siempre arrebataba los aplausos; y las voces unánimes de los que le contemplaban, lo nclmnaban príncipe de la juventud. Ailnd iasc (L estas prendas eminentes la que mas domina la opinion de los hombres, una libet·nlidacl sin límites, y una profusion verdaderamente re.~ l. Cuando Covari'Ubias, un doméstico de la pl'inccsa, Yino de su parle,¡ decirle, que cuánta gente train consigo , pam seimlarle lm·g:\ y cumplida quitacion: "Yo, sei10r maestJ·esa la, respondió él, soy venido aquí, no po1· t•especlo do intcr6s, sino por In esperanza de servir á S. A., cuyas manos beso. " Sus muebles, sus vestidos, su mesa eran siempre de la mayor elegancia y del lujo mas exquisito. Rcprendíalc á vcc.:es el pruden te ayo aquella ostcntacion muy su¡leriot· á sus rentas, y aun á sus espcran~.as, por magnificas que fuesen ; y su hcJ·mano don Alonso de A¡;uilar desde Córdoha le exhortaba á que se ~ujetase on ella, y no quisiese al fin ser el escarnio y la bul'la ele los mismos que entonces le aplaudían . " No me quitads, hermano mio, contestó Gonzalo, este deseo que me alienta do da.· honor á nu!'Slro nombre, y de distinguirme. Tú me amas, y no consentirás que me rallen los mE'dios para conseguir estos dt·seos; ni el ciclo fal tat·á tampoco á quien busca su elevaeion por tan laudables caminos. " Esta clignidatl y esta grandeza ele esph·itu le anuueiabun y

© Biblioteca Nacional de España


104

ESPA~O LES CÉI.EJH\JJS.

interiormente, y como que manifestaban á Espaim la gron carrera á que le llamaba el destino. Muerto Enrique IV, elr~Jy de Portugal , que babia lomado la demanda de la doila Juana, hija del monarca difunto, sobrina suya, y con quien se babia desposado, rompió la guerra en Castilla con intcncion de apoderarse del reino, en virtud de los derechos de su nueva esposa. En cstaguel'l'a hizo Gonzalo su aprendizagc militar bajo el mando de don Alonso de Cárdenas, mnestrcdeSantiago. )!andaba la cornpai\ía de ciento y veinte caballos de su hcnnan o, el cual se hallaba en Córdoba, y empezaba á dcmo~tr·ar con su valor· y bizmTía la realidad de las csperonzas cifrodas en su persona. Los otros oficiales de su clase solían en los di as de accion vcstit· armas comunes, para no llamar la ntencion de los enemigos: Gonzalo, al contr·ario, en estas ocasiones se hacia distinguir por la bi7..;.:rría de su tu·maduro, por las plumas de su yelmo, y por la púrpura con qu e se adornaba: cr·eycndo, y con razon, que estas seitales, que manif'estaban el lugaren llue colllhatia, servirían de ejemplo y de cmulacion ti los dcmas nobles, y á él le asegurarían en el camino del honor y ele la gloria. Esta conduela fuó la que en la bulnlla de Albuhe ra le gmngeó la alabanza del general: quien dando ni ejército lasgmcias de la victoria, aplaudió principalmente á Gonzalo, cuyas hazaitas, decía, había distinguido por la pompa y lucimie nto de sus armas y su penacho. Acabada la guert'll de Portugal, y apaci¡::uado el interior del reino, Jsabel y Fernando ,·oh·ieron su atcncion á los moros de Granada. E$ll\ empresa er·a digna ele SL• porlnr, y necesaria ú su política. Nin¡nm medio mas á pr·o1>ósito para ar¡nietm· tí los gmndcs, par·n a!1rnm1' sr1 autoridad, y ganarse las voluntades del estado cnte1·o , que tmla1· de ar·rojar enter·amentc á los ganacenos de EspniHI. Tuvierou estos la imprudencia de provocar á los cr·istianos, que estahan en plena par. con ellos, y Lomar RZaharn, villa rucrte, situada entre Rondn y ~Tcdi­ nasidonin. Esta injuria ful1 la selial de una gucrr·a saugrienta y porfiada que dur·ó diez airos, y se tcr·minó con la ruina el el poder mor·o. Con7.alo sirvió en ella al principio de ' 'olunta•·io, despucs de gob<'mador de Aloro , y al fin mandando una pm·tc de la caballer·ía..\pcnns hubo en Lodo el discurso de esta larga conlicndn lance alguno de con~idc­ r'Ucion en C JUe él no se hnll:t~C. Sciralóse cnlt'<' los ma~ mlienles cuando ra toma ele Taja m, y lo mismo le ncontct'iÍI en el asa lto y o~upaci on do los al'l'abalcs tic Loja. llefcndi a csln pinza en pct·st~un el 1 '1')' moro J3oabdil, poco antes cautivo, des pues aliado, y últimamente enemigo del rey de Castilla. Loja no podía Yll soslcue rse, y aquel príncipe, encerrado en la fortaleza, no osaba rendirse, temi endo lo~ r·igorcs de su vencedor, justamente ir1·itado contro él. En tal estrecho se acordó del agasajo y obsequios que babia recibido de Gonzalo dtn·aute su. cautiverio, y espcmndo mtH·ho d e~~~ mcdiacion, le com-ic\{J tl que subiese al caslíllo pnr ·a conlere nciar juntos sobre el caso. Pidió Gonzalo al instante licencia á su rey para subir. Tocios los cortesanos , y Fernando mismo se lo dcsaconscjabau, r·ccelaudo alguna alevosínrlc parte

© Biblioteca Nacional de España


105
de aquel bárbaro. • Pues el rey de Grnnada me llnmn, replicó él, pm·n que le remedie por este camino, el miedo no me estorbará hacerlo, ni dejaré de nventut-arlo todo por tal hecho. • Con erecto subió ¡¡ lll rortnlcza, y pct·suadió á Uonbdil á q~te se rindiese, nsegmándole de la hcnignidad con que seria ocogido pot· el rey de Castilla. Hízolo a~ i ; y entregada la plazl\ á condiciones harto l'avorabl<:s, pudo lil..rcmcnte irse el príncipe moro á sus tierras de Yet·a y Almet•ía {!1.86). llindiósc 1 >oco dcspues Illora, llamada el ojo derecho de Granada po~ su inmcdincion á aquella ciudacl, y por su fortaleza. Gonzalo, que en esta ocasion hizo las mismas pruebas de valor y capacidad que siempre, quedó encargado por los reyes de la defensa de lllorn; y talando desde ella los campos del enemigo, interceptando los vívet·es, qucm;lndo las alquerías, y aun tt veces llegándose á las murallas de Granada, y destruyendo los molinos contiguos, no dejaba;[ los infieles un momento de reposo. DI cese que entonces fué cuando ellos, espantados 1\ un tiempo , y adm irados do una actividad y una inteligencia tan sobt·esalientcs, empezaron ¡Í clnrle el título de Gran Capitw1, que sus bazni111s posteriores conllt·ntaron con tanta gloria suya. Cada clia Grnnada vein cnet• !'n poder de los cristianos alguno de los baluartes que la dcrcndian. Todas las plazas rue¡•tes del contorno C'ftaban ya lomadas; y rcducidná sus murallas solas, falta de socorros, resigual ti sus contrarÍO$, todavía tenia en sí un mal interiot·, peor que tocl'ls estm; para completa•· su ruina. Dividínnla tres facciones dislinlns. acaudilladas por otl·os lnntos que se llamaban reyes; Al boba-· ccn, Boabdil su hijo, conocido en tt•e nosotros con el nombt·c del ncy Chico, y Zagal , hermano de Albohaccn. que se apoderó de una p:l.tll de Granada dcspues que lloabdil arrojó de t'lln ;[ tiU padJ·c. Si u: ~una cosa puede dm· id en de In rabia clescnt't·cnadn de la ambicion !';In insensatez de estos miscrnb!cs: ni tiempo que los ct•istiano:; iban JesmcJllbr:mdo las fortalezas del impet·io, ellos, uno !'O el Albaycin y otro '"n la Albambra, amníodose trniciones, dándose ha tallas, baitand'J en sangre mora las calles de Granada, Jn dejaban huérfana de los brazos que debían defenderla de su enemigo. Fomentaron los c•·:stianos estas divisiones, que: ayudaban;[ sus inten tos tanto ó mas '.¡uo sus armas mismas; y ayudm·on el partiuo de noabdil. Conzalo y .\lnrtin de Alarcon fueron env iados á Granada con este objeto, y Gonzulo cnnsiguió con una <'Slmtagema arrojar de la capital á Zagal, y dc•jm· en ella bien establecido al régulo que auxiliaba. ,\ins Jloabdil clcscouccpluado entre sus mismos \'asallos pot· sus rclaciouc.'S con los cristinnos, ni te:1ia autoridad pnrn mandar, ni carácter para hacerse obedecer. Quiso acreditarse con los suyos, y hizo una salida con tra los nuestros; tomó y derribó el custillo de Alhendin, y puso sitio sobt·e Salobrcim, que no pudo tomnt· por la vigot•osn defensa que hicieron los de dcntt·o. Rotos n~i IM lnzos r¡uc le hncian respetar de nosot1·os, los reyes se ncc•·ca¡·on (~ C•·anncla, y la cr.Lt•echaron en sitio f'om1nl. La bizarl'la y valor de Gonzalo se tieitahu on igualmente en estu épol'a úl~ima de la guerra c¡uc en la~

© Biblioteca Nacional de España


1.06

llSPAKOLES CÉLEBRES,

otras {1491). Quiso la reina un día ve•· mas de cet·ca á Granada, y Gonzalo la escolt..-lha de los primeros : los moros salieron á escaramuznt·, y tuvieron que voh·<'t'8e con mucha pét•rlida : mas él, no contcuto con lo que babia hecho en el clia 1 se qu edó en celada por la noche para dar sobre los g•·nnauinos que saliesen á recoge•· los muertos. Salieron con efecto, pero en tanto Jtíuuet·o, y cerraron con ta l ímpetu 1 que su osadht pudo costar caro {t Gonzalo, que cercado ele enemigos, muerto el caballo 1 y desampat·ado de los suyos, hubier·a pet·eeido, á no habet·le socol'f'ido un soldadoclánclole su caballo. Es sabido generalmente el t-ebato que hubo en el campo 1 cuando se quemó la tienda de la 1-cina pot· el descuido de una de sus damas. Gonznlo al instante ctwió .-í Jllora por la rec<imara de su esposa doña Muria Manriquc, con quien , pot· muerte de dot1a Leonor de Sotomayo¡· su muget· print<'t'll 1 se habia casado poco tiempo babia en segundas nupcias '. Lu nrngn ilicencia de las ropas y mnchlcs fué tal 1 lal In pron titud con que fuct·on lraidos 1 fl ue Isabel admit·ada dijo á \.onza lo 1 "que donde hnbiu vct"<ladet·amenL e l)I'Cndklo el fuego era en lo:; coft·es de lllom ; " á lo que respondió él cot·tesanamente1 "que todo era poco para ser presentado á tan gr-an t'Cina. • Por último los sitiados 1 ' 'iéndos(; sin recursos 1 tr-ataron de rcndit'Se, y las capitulaciones fcer'On ajustadas por Gonzalo de Córdoba y llernnndo de Zafra de parle del •·ey Fernando, y por Bulcacin 1\Julch de la de Boabclil •. Las llaves de la plaza fueron entr•e¡;ndns el dia dos de enero del aito de 1402; y el seis hicim·on los reyes su entrada pública y solemne en ella (H!J2). Entre las mercedes que el conquistador hizo ó los gncneros que le hab iM ayudado en la conquista 1 cupo á Gonzalo el don de una hermosa alquet·ía , con muchas tiet·t·as dependientes , y la cesion de un tributo que el rey pct•cibia en la cont.ratacion de la se.la. Pero 1 aunque las acciones de Gonzalo en toda esta guerra fuesen conesi>Onclientcs á las esperanzas que hahia dado en su juventud, y le distinguiesen del comun de los oficiales, aun no babia llegado la ocasion de desplegar toda su capacidad . Su hel'mnno don Alonso de Aguilm·, el conde de Tendílla 1 el marquós de Cádiz, y el célebre alcaide de los dooreles 1 fueron los caudillos á quienes se finr·on las expediciones unl:; importantes, y los que ganaron mas reputacion. A~í es e¡ ue en lus h islorias genct•ales apenas se hace mcnciou de Gonzalo sino ni contar que se le di6 el mando de !llora, y el encargo de ajustar las capitulaciones de In rcndicíon de Granada ¡ pcr'O las revoluciones
• E4¡la doiia Leonor er:a l•l}a de tuis Mendez de Sotoma)·or l' do dolía Alaria de Solier de Córdvba, su muger, sciiorts del Car¡•io: Gontalo no ttn·o hljo_ s de elln . .-\si rcsulla del ('()m11tndio histori11l di! la ro1a de .Aguitut· y t.:6rdoba, por don Hlns de S:.hm1r, obt•a curiuslt , que se conserw.1 hll'dlln c ·n olt;unos :trchiYos. Don l.uls de SahJ7.ijr YCttslro eu sus .Atlt•trltltcitrs ki.rt(h·i rar, •1:• ou·o nowhro i• cstn seiiora , llnru:\rulnln doil3 Al aria, y k1 Su· voue hij:• eJ e Garci Mcudcz de Sotomal or, sexto sci•Or del C•II'()IO: J>ero la ra.zon de los tiew¡>o.s eslil J)Or la primera opln ion. t Gouznlo en esl:. ocasion entró ocultamente en Granado con el mismo peligro y la misma resolucion <1ue lo habla hecho en Loja seis años antlf,

© Biblioteca Nacional de España


EL GRAN CAPITAN.

1.07

de Italia le iban ya preparand o aquel campo de gloria, con que, saliendo de repente de la condicion ele guerrero subalterno, iba á eclipsat· la reputacion de todos los generales ele su tiempo. Acabada la guerra siguió á la corte, siendo siempre el principal ornato de ella á los ojos de Isabel , que jamas estaba mas contenta y satisfecha que cuando Gonzalo concurría á su presencia. Sus acciones y sus palabras, en que sobresalía la ghlautería respetuosa y bizat·t·ía de aquel siglo, unidas á la lealtad y eficacia ele sus sen·icios, ltabian establecido altamente su cstimacion en el ánimo ele aquella pt·incesa, que no se cansaba de a!abarle. Llegaron los cortesanos á sospechar, y aun murmuraron tal Y ez, si en este declarado f¡lsor que la reina le d ispensaba habría algo mas que estimacion; pero la edad, las costumbres austeras ele Isabel debían desmentir las cavilaciones de estos malsines, cuya env id ia quería mas bien calumniar la Yirtucl de una muger sin tacha en esta parte, que reconocer el mérito sobresaliente de f.onzalo. Ella le conocía bien, y sabia hacel'le justicia, y en cuantas ocasiones se ofrecían se le designaba al rey su esposo como el sugeto mas á propósito para llevar á gloriosa cima todas las empresas grandes que se le encomendasen . Femando Jo crcia asi tamb icn ; y no bien se presentó ocasion en las agitaci ones de Italia, cuando determinando tomar parle en ellas, envió á Gonz>1 IO con armada y ejérci to á Sicilia.. lilas pa t'a entender b ien las causas de esta expedicion , y el estado de las cosas, es preciso tomar la narracion de mucho mas arriba. Con la muerte de Lorenzo de lllédicis, principal ciudadano de Florencia, se babia roto el equilibrio establecido por este gn111 político entre los diferentes estados de Italia, y al cual dcbi~1 esta wtcion <liguuos ai1os de prospel'idad y sosiego. Luis Esforcia, d icho el ¡lloro, gobemaba el Milanesado, ó mas bien le dominaba bajo elnotll bre de su sobrino Juan Gale<1ZO; y tem iéndose que los florentinos y los reyes de Nápoles tt'all1<1Sen algo contra SLI poder, recurrió á CárJos VJIJ, rey tic Francia, haciendo alianza con él, y cxcihíndole á la conqu ista delt•eino de l\ápolcs. Los derechos que la casa de Anjou pretendía tener á este estado por las adopcion es qne Juana 1 y Juana 11 'habían hecho en diversos principes de esta familia , habían sido cedidos á Luis Xl, rey de Fr·ancia, padt·e de Cál'los VIII. A esta razon ele derecho se llegaha la lac ilidad con que se suponía podl'ia echarse de Nápoles ¡¡ la c:asa reinante , malquista con los nobles y con el pueblo por su crueldad y su avaricia; y sobre todo, la juventud de CtÍI'ios, su temeridad, las esperanzas lisonjeras de que le bcnchian todos sus cortesanos, y su poder , mas ab~oluto que el de otro ningun rey de Fl'ilncia, levantado así á fuerza ele fatigas, y aun crímenes de ~u antecesor. En Nápoles reinaba Fernando 1, hijo de Alonso V el Com¡uistadm·, pdnc.ipe ,wat•o y c:rucl , pero capaz y lleno de tlcliviuml. Este, viendo la tempestad que iba á armarse en su daiio, comenzó á conjm·,¡rla por todos los medios Cllte su sagacidad y s u experiencia le s ugerían. Quiz<i lo hubiera conseguido; pero

© Biblioteca Nacional de España


1.08

llSl>Ai\OLES

cánnnns.

mur·ió en este tiempo, y d('jó el trono á su hijo Alfonso, tlmto y ann mas aborrecido que él , y sin ninguno de sus talentos. El estrecho parentesco y aliJnza que unían á esta casa con la de Aragon podrian ser un contrapeso al peligro inminente ; pero Cál'los VIII , ardiendo en ansia de emprender la conquista, habia allanado todos los obstáculos por esta parte; y cediendo al rey católico los estados del Rosellan y Cerdafm, había exigido la palnbru de no ~er perturbado en sus empresas. Lo mismo hizo con el emperado r Maximiliano, á quien devolvió el Franco-Condado y el Ar'tois, parte del dote de ~ti muger ; y en fin , para no tener oposicion de lado ninguno en los proyectos qu iméricos que le lisonj('aban, el rey de Fr·ancia se sometió á pagar á Enrique VII de Inglaterra seiscientos veinte mil escudos de oro para que no le inquietase. Así empezaba ced iendo lo que no podía perder , para adquirir lo que no podia conservar , y sr.gun la expresion de un historiador·, se imaginaba el insensato " llegar á la gloria por la senda del oprobio. " Cádos en fin baja á Italia con un ejército de veinte mil infantes y cinco mil caballos, cor·to núrncr·o de gente para una expedicion tan importante, mucho mas car·cciendo absolutamente de dinero y de recursos par-a mantenerla. Pero la Italia estaba diYidida, desar·mada, y poco acostumbrada á la guerra con los muchos anos ele ociosidad : la audacia, la ligcr·('za y el aparato bélico de los franceses la llenaron ele tcrr · or, y la f'xpedicion de Cárlos par('ció mas bien un Yingc que una conquista. Allanado el paso por· Placcncia : puestos en respeto los florentinos, escarmentado el papa Alcjarulro VI, que quiso rcsistir·;;e á entrar· en sus miras, marcha :i N:ipolcs, desampnr\rda de sus reyes, que no osnr·on oponcr'Sc á aq ncltol'l'cn:c, y su en trada parecida á un tr·iunfo 1 , segun la majestad y aparato con que In celebró, le hacia tocar la real idad de los suetios que le habi au halagado en Par·is. Ya con una mano amenazaba á Sicilia, y con la otm al impcr·io de Or·iente, por Jos derechos que le había cedido un príncipe de la casa de !os Paleólogos, cuando >i muy poco tiempo el vuelco que dieron las cosas le hizo conocer toda la imprudencia de su conducta. Los estados de It.alia comenzaron á agi tarso contra la potencia de Jos fr·anceses, qu•·: parecía iban á deYorados todos. El emperador lllaximiliano, el papa, los veneeia!·,os, el rey de España, el mismo Luis Esl'orcia, ya duc1ue de Mihn por la muerte de su sobrino, se coligaron para aiTojarlos de Italia, prometiendo cada uno contribuir con sus fuerzas para la causa comu n. A este dar i o se ariadia otro no menos grave. Los fi·anccscs por su ligereza, su. imprudencia y su libc r·linage se hicieron al instan te odioso~ á los napolitanos : robaban, r,aqucaban, no tenían cuenta con Jos que ó por· odio á lo~ prí ncipes aragónes~s, ó por ¡¡mor á la casa ele F•·a ncia, les habían f;~voreciclo en ht conqu i ~la : el r·cy, abandonado á sus favori tos, ni sabia gobernar ni manda r· : el pueblo vejado, viendo vender Jos empleos en vez de distribui dos al mérito; dar á uno sin razou Jo que se quitaba al otro
J 21

de rcbrcro de 149);.

© Biblioteca Nacional de España


llL GIIAN CAl'lTAN.

i 09

por r.npl'icho; y no encontrando utilidad nlgunn C' n la mudanza d..: dominio, cebaba menos ;i los priucipcs tlcsposcidos. i'ioticioso pues el rey de Fr·ancia do la liga <]Ue so babia formado contr·a él, y poco scgur·o de sus nuevos súbdito s, abandonó su conquista corrla misma precipitacioo con que la había hecho; y á los cuntro meses de su enlmda en Nápolcs, dejando la mitad de sus ru<:r-.tas para la defensa de su pais por medio IU]Uel cstndo, con la otm mitad se abrió paso para Taro 111 ejército al junto o arr·ollad o habiend as, de provincias enemig el paso. •hi <]UC los príncipes italianos bahinn juntado para cortarle llevado cou o habiend ella, todn dejó la Italia , hecho la execracion de la aOiquu s esu·ago y acJes calamid las todas a su ambician fr·cnétic a buena los nin~;un d cualida con sando compen no y s, dcspue sicron vicios de cuerpo y alma, que le hacían un objeto de odio y tle dcspr·ecio. Antes de que llesase á ~ápoles con su éjcr·cito, ya el rey Alfonso 11 había renunciado clr·cino en su hijo don Fel'llamlo, con lo cual ct·cyó que se embotal'iu el odio que todo~ sus súbditos tenían á la casa uc Magan , por ser· aquel príncipe muy bien qui$to del pueblo; y asombrauo con la venida i111pctuosa del enemiso, y lleno del ter·ror· que >cl igr·o á los malos reyes, huyó l)l'ecipitatlmucntc, neompaim en el ] y se retiró á Mázara en Sieilia á vivir á lo t•eligioso en un convento. Hemcdio yn tardío; cuando los rranceses á las puet'l.as, el estado en convuls ion, los l'acciosos y am igos de novedades declarados, cert·aban al nue\'o r·ey todos los caminos de restablecer· las cosas. Viéndo las pues desespe1-adas, y despucs de ensayar algunos esfuerzos inútiles, Fet•nando buyó tanobieo , primeramente á la isla de lscla, y despues 1i Sicilia. Por· el mismo tiempo 1 babia art·ibado allí Gonzalo de Cór-doba al fr·cnte de cinco mi l inl'antcs y seiscientos caballo s; ujército prep:u·ado ya de antemano por el rey católico, cuya sagacidad preveía la vueh.a que habían de tomar los negocios, y el partido que podl'ia sacar· do las turbaciones rlo la !talin. En Mesina so aboeó el general espaitol cou los dos reyes desposeídos, y entre los u·es lmtaron del plan <.le operaciones qu<: debía seguirse, atendido d estado de las cosas. Quería don Fernando que se fuese en dcrecbum <Í la capital, de donde ya le llamaban los que estabnn cansados de la donoinacion ft•anccsa. Mas Gonzalo fué de dict<ímcn que debían cntmrp or la Calabl'ia, en donde Regio estaba pOI' el rey , y casi todas las plazas abiertas y sin defC'nsa, por no babor puesto los fr·;)ttCcses presidio e u ellas, y ser consumidas y malbaratadas sus municiones. Atindíasc :í esl<< mzon la tic que aquella provincia, por su inmedincíon á Sicilia, era ntas afcr.ta que ot•·n algu na al partido de 11spalia, y Gonzalo quct•ia apro,·ccharse de esta buena disposicion. Este fuó el pat·Lido que ~e siguió, y el ejército, compuesto de las tt·opas que habían ido dt: Espa1ia, y de las que se habian al'!'ebatadumente juutado crt Sicilia, pasó á Calabrin.
J 24 de IU;t)'O de l-tO).

© Biblioteca Nacional de España


HO

ESPAf\OLBS CéLEBRES.

Mandaba en esta pr'oviucin, por pmtc de Cíwlos, Ever'm'do Stum'l, selior· de Aub igny, capitan célebre y experimentado; y cr·a vir'ey de Nápolcs f.ilber·to de Borbon, duque de Montpensier·, de la casa r·cal de F1·ancia, gene1·al mas distinguido por su nobleza que por su pericia y sus hazaitas. Las primeras acciones del ejército cspaúol en la Calaht·ia fueron tan rápidus como brillantes. Canóse por asalto la fo•~ talcm de Regio, pasando 1í cuchillo la guarnicion, por baber violado pérllclarnentc la tregua que se la babia concedido. Santa Agata, otm plaza fuerte, se rindió á la intimacion primera; ó in terceptado y hecho pl'isionero un regimiento enemigo, que marchaba á gual'llccc•· á Serninara, esta plaza luxo tambien que volver al dominio nmgonés. Aubigny , viendo los progresos de Gonzalo, se adelanta á largas mar·chas para atnjtll'los, y p1·esenta la hntalla á su enemigo. La calidad mas eminente del caudillo cspaüol em la prudcneia : no Oándosc en las u·opas sicilianas, poco oguerridas, y conociendo que los soldados espai10les, acostumbmdos solamente á combnl.i•· con los moros, no eran iguales todavía en dcsll'cza ni :í los caballos l'mnccscs, ni ¡¡ In infan tería suiza, rehusaba la pelea, y no quet·in comprometer el crédito de sus tropas, ni la suma de la empresa alh'Uncc de una accion. Pero el rey don Fernando , como jóven, y como \'aliente, deseaba seiralar'Se, y no c¡ueria parecer tím ido ni á sus contt·arios, ni al estado que deseaba recobrm· : fiaba tambien en que el enemigo cm inferior en número; y llevó ti su opio ion la de todos los gcncmles que babia presentes l~'l batalla se dió; y el éxito manifestó cuan justos ernnlo~ •·ocelos de Conzalo. Porque, aunque al principio este con sus cspoi•olcs sostuvo y aun •·ontpió el ímpetu do la eaballel'i:t fr·nnccsa y de la infnntcl'ia suiza; los sicilianos so dcsbandar·on casi sin cornbati1·, y los nuestros tu"icron que ceder la victoria, 1¡nc ya crcinn segura. U •·cy hizo inct·cihlcs esfuc•·ws par ·n restablece r la batalla, y dctcnrr los f'u giliYos, y peleó tan esforzadamente y con tan to riesgo de su persona, que muerto el caballo en que iba, bubicr·a sin duda ó muerto ó cnido en poder del enemigo, si Juan Andres de Alta\'illa no le hubiera dado el suyo, <tueddndose á hacc1' fl'eulc ti los qu e le pcr'Seguinn : gener·osidad que le costó la vida. El pl'incipe, con <'Sto, pudo salvm·se, y llegar á Semina1·a, donde lambico Conznlo se recogió con sus cspailoles. Esta fuó In única accion en que Gonzalo dejó de se•· vrncedor ; ¡;e•·o los cucmigos no sacaron fruto alguno de su ventaja. r.t general fmr.eés, abatido po1· uua dolencia t¡ue le aOigia, no pudo hacer· mas que cl:u·las disposiciont>s pm·a el combutc, el cual ganado , tuvo qut> ap<'nr$e del cahallo, y mclCI'Se en el lecho. Eu 1111 estado no se att'f'vió tí di1·igir el alean ce de los venc;cd(Jt'CS conLI'U los vencidos; y 11u pudic:'ndo ir á su fr·c·ntc, les conttdió un descanso, que él necesitaba ma3 que nadie. Este descanso le arrc!,,,tó todvs los fr·utos de su victot•ia: porque el r-ey se pasó al instante á Sicilia , y en la armada que estaba preparada en Mcsina voló inmcdiuhullente á Nrlpolcs, donde nLm no se sabia aquel mal suceso, y donde fué recibido con

© Biblioteca Nacional de España


EL GnAN CAPITAN.

H1.

las mayores demoslmcionc~ de alegría. Gonzalo abandonó ¡¡ Seminnra, <1ue no podía defcnde1·se ; y 1•etirándose 1i Regio , se rehizo nllí de su descalabro, y prosiguió su intento de sujetar la Culah1·ia, haciendo !i los franceses la guc1•ra misma que había hecho á los moros de Cmuada, con cuya p1·ovincia tenia la CalabPia mucha sem<'janza : guerra de puestos , de csll·atugcmas, de moYimientos continuos y de ·ado del país, y ni co1to astucia, acomodada á lo mo ntuoso y qucb1 No pasaban estas de tres órdenes. sus á tenia que pas O ti' de o nt'tme1· mi l infantt-s, y mil y quinientos caballos; y con ellas se apoderó de Fiumar, de Muro y de Calnna ; rindió á Bafleza, y eran tantas las plazas <¡ue de grado 6 de fuc1·za le daban la obediencia, que no podía guarnecel'!ns J>OI' falta de gente. Aubigny, asombrado de tanta actiYidad, intimidado de aquella fortuna, ni defendía la provincia, ni se atre,·ia á abandonarla, ni marchaba al so·, red ucido eu ~tipolcs al mayo r estrecho COITO de l\Ion tpensic1 por la in trepidez cid rey. Yu Gonzalo, dueito de Cotron , Esq uilncbc, Sibnris, y de toda la costa del mar Jonio , ve ía el momento en que iba á nrrojm· de Calabria !Í los f1·ancescs, cuando recibió un mcnsage de Femando, que le llamaba pat-a ir á reunirse con él. !labia este príncipe á su entrada en ~ápoles fo1"1.ado á los franceses á encemuse en los dos ca~tillos que de!ienden la ciudad; y ellos , viendo que no podinn manlcnerse allí si u ser socor1·idos, baenia auxilio. Auhi¡:¡ny, que bian capitulado rend irlos, si antes no les Y ia, había enviado á P Calab la en restaba que lo desamparar no qucl'ia I'Ct·si con alguna gente á SOCOI'I'el'los. Este oficial consiguió ventaja en dos combates conlt·a las tropas del rey, bien que no pudo pencli'Ur hnsla Nápoles. lllon tpensicr, que supo estos sucesos, salió por mar de Castelnovo, donde estHbn cncert·ado, y se dirigió primeramente á Salerno : entonces el Rey de :'\ápoles , temiéndose de Jos sucesos de Pcrsi y de la salida de i\lontpcnsicr alguna mala resulta, llamó á Gonzalo , que ya pasaba por el primero de los generales de · donde estaba el nervio de la llnlia, para c¡ue le viniese á asisti1 guerra. Obedeció Gonzalo, y se dispuso :i at1·avesm· desde Nicastro, en los confines de las do~ Culabrias, hasla el I)I'Íncipado de Mclfi, donde se hacían la guc1'1'n el rey y los frauccscs. Todo el pais inlet·medio era quebrado y montuoso : los barones nnjoinos Ol:upabau las plazas fuertes; y los pueblos de t.odas las serrítnías cstni.Hm excitados J>OI' ellos contra los cspaitoles. Per·o todos estos obstáculos, que la naluralcza y Jos hombres le oponían , fuei'On gloriosamente a1·rollndos por su audacia y por su pcl'icia. Cada pnso era un ataque, cada ataque una ,·icto1·ia : cu11·ó á Cosencin ,¡ dc,;pcd1o de los ft'Rncescs que la clefcndian, que no pudieron rcsisli1· los t1·cs osallo::; que en un solo día les dió. E::;carmt'utó con grande csll·ago que hizo en ellos, á los montailescs de Muro no , que , natlos en In fl'llgosidad de ·on tí l'om1al'le aseSt!S alturas, y dificul!ad del lCI'I'eno , se at1·cvic1 chanzas , y á cogerle los caminos. Por último sorprendió á todos los

© Biblioteca Nacional de España


ESl'AÑOT.ES CÉLEBRES.

barones de la parcialic.lad anjoina, c1ue se hallaban en Laino : ellos , descuidados, no acertaron á dcfcudersc; el priucipal de aquell:t faccio n ' Alnrerico de Snnseve¡•ino, 111UI'iÓ peleando j y la plaza ruó entmda por los nuestros. Despejado el camino con estas victorias , Gonzalo pt·osiguiú acclct•adamcnte su ma¡·cha, y llegó á juntm·se con el rey, á tiem¡lO que los fmnccscs, eu número de siete mil hombr<'S, con su grneml )fontpcnsicr, se habian cnccr·rado en Atela, creyendo en aquella plaza qucbt•antnr la fortuna y orgullo de sus cnemi¡;t•~. Al acercarse al campo le salieron á r·ccibir el rey , el legado ri<:I papa, y clmurqués de )iantua, gener'lll de la liga italiana, haciéndolo todos los honores que se debían al atrevimiento y felicidad de su marcha . y á la reputacion , que no solo llenaba ya In Italia, sino tmnbirn la Eu1•opa. Con efecto, en su ¡JI•esencia Lodos los gcneralc~ parecían sns inferiores; y cíl, ;JO I' la clcvacion de su e~ pi r·itu , po1· la prudencia de sus consejos, y por la osadía y valor on las Accione~, pm·ecia destinado á mandm· donde t¡uicl'll que se hallase. ,\llí ru.: donde italianos y t'ranccs<'s le empez:won á dar púiJiic·nmcntc el re nombt·c de Crnn Capitan, que quedó para siempre alccto á su m<:moria. El t•cy, que antes vacilaba en sus •·rsoluciones, y!l po1 ·la viY:ltidad de su cspír·itu, yn por r·rspcL o al rliUl'C( U és de ~I!llllu a, comenzó á manil'cst!ll' mas denuedo y mas alirnto, como si la autoridad del gcner·al cspailOI y sus talentos l'uesen los verdaderos r('guladores do tod~ las determinaciones. Dcsafiósc al instante al enemigo á batalla, que 110 fuó aceptada; y <:onza lo, considerada la disposicion del sitio, estableció sus cuarteles; y al instante quiso que sus tropas diesen una mucstm de su valor v de su destt·czil. Baira las mu¡·allas de 'Atcla un riachuelo que desemboca en el Ofanto, donde :;e proveían de agua los sitiados, y en cuyos molinos se ba<'ia la harina de <¡ue se alimentaban. ~lantcniasc esta posi<'ion con un puesto fortificado y defendido por· la infantería suiza, la mejot• en tonces de t:ur·opn. Couzalo embistió con los suyos pot· aquella parte, deshizo los suizos, quemó y m·r·nsó los molinM ; y r:on esta faccion llevó la hambre y lll mise1·ia dentro de la plaza, <1uc acosada y fatigada con los continuos asaltos, tuvo que capitular, pactando, que si dentro de treinta dias no era so..:orrida por el rey de Fr'llncia, se rendit·ia con todas lns domas •; cxccptu¡indosr Gncta, Venosa, Tar.mto, y las que en In actua lidad fuesen dclimdidas por Aubigny. El socorro no vi no; y los franceses, cou efecto, cn tr·cgaron á Alela, y todas las domas plazas que mandaban gobernadores ¡mestos po1· :Uontpensic•·; pero no se cutt·ega1'0n otms muchas , bajo el pretexto de que sus comanJante.o; no las rPndirian si u órdcn expresa del rey de F•·anc:ia : circunstancia que dió ocasion :~\ de Ntípolcs pnm uo cumplir tampoco con el tratado. Montpcnsicr y los denrns defensores de Alela, considerados como prisioneros de gue1•ra, l'ucron enviados á Bay,¡s, Puzol y oll·os paragcs mal sanos, donde casi todos misemblem<·nto perecieron.
t

Julio

d~·

••H.

© Biblioteca Nacional de España


"' Rf, GRAN CAPITAl'.

i13

Rendida Atela, Gonznlo volvió á Calabria ::í contener á Aubigny, que con su ausencia se había ,·uelto á apoderar de casi toda dla. Su ¡wcscneia restableció la~ cosas ; y viendo el general francés que la fo1·tuna so le trocaba, envió al español un mensagc, qucjár:dose de In contravencion que so hacia :i la tregua pactada en Atela. Gonzalo respondió que los primcr·os á romperla habinn sido los franceses, y ól en particular·, pues habin salido á ocupar plazos c¡ue al tiempo de aquella convcncion no estaban en su poder; y por lo mismo que In suerte de las Mma~, y no el lrntado de Atcla , era quien babia de decidir del dom inio de laCalabrin. A este tiempo r l crédito de Gonzalo 0111 tal que los soldados de ll'llia se iban :i sus bandoi'!IS, y le seguían sin sueldo : las plazas se lo rendían sin defenderse : engrosado su campo , vencedor por todas partes, Aubigny tuvo por mejor acuerdo clcsnmpm·m· la provincia, que medirse con el Gmn Copilan, el cual rn pocos dias la redujo toda á la obediencia del rey do Nrípolcs. Ya en este tiempo no lo Cl'a Fernando. Sin haber podido guslal' cn tcrnmenLe ni del reino ni de la victoria, en la nor de su juventud, ocometido de una disentería, falleció en N:ípoles á siete de octubre dr l mi~mo ailo ( J 496). La época de su reinado se1·tí para siempre scfutln<la en los f:tStos dr la hisiOI'ia humam, no tanto por los sucesos jlr su fortuna, sino por habrrse manifestado entonces la enfermedad hOI't'iblc y dolot'Osa que empezó á declarar la violencia de su ponl.oim al ticm1>0 que este 1wincipe Lenia sitiados los c.astillos de Nápnlcs. Llnmósela mal francós, porque los de esta nacion fueron los primct·os que ~e conocic•·on estragados con ella. La Amé1·ica nos la inoculó como en re[Jresnlia do mtcstr·as violcrtcius ; y las generacioJt<'~ siguientes, atacadas en Jos órganos de Jn propagncion y los placot'<'S, han maldecido y maldecirán muchas veces la imprudencia y In temeridad de sus ::~buelos . El corto tiempo c¡uc reinó Fernando, pasado parte en des~ierro y en desgracia, y parte en gue1·rn porfiada, no manifestó en él mas que el valor, animosidatl y suma diligencia que le asistían. Algo obscureció la gloria que ncnbnba de ganar con el mal t1·ato que dió á los lhmccses ¡ }l'isioncros, y In perfidia con que por con tcnlllr al papa ¡woccdió con los U1 'Si uos. Estas muestras hacian sospechar :i la Jtalia quo dcspues de afirmat·sc en el reino, ma~ bien quisiese imitar las dr¡wnvadas máximas de $11 padre y abuelo, llUC In generosa cc>ndicion de Alfonso V, el fundador de su casa. Pero nllln él murió sin confirmar· estas sospecha~, dejando de si una mcmo1·in agradable y gloriosa ; y el reino pasó ;i su ti o Federico , príncipe amable , ilustmdo, mas á propósito para regir el estado en una situacion sosegada, que á defenderlo y mantenerse en medio de aquellas borms cns. Luego que Federico fné reconocido en Ntípoles, se puso sobro f.neta, que Aubi gny, vcuido aquellos días :í saludar á aquel rey, hizo que se le rindiese, por In poca esperanza c¡ue tenia de SOt' socorr·ido. IJu din antes de la l'r nd ij·illll de esta plaza, il<'g6 al <'ampo Gonzalo, allnnaciR ya toda la C:\labria : el I'<'Y, r¡tH' )p recibió <'0 11 ladas las 8
© Biblioteca Nacional de España


H6

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

muestras de alegría y de gt·atitud debidas á sus hazañas y :i sus set·vicios, queria colmarle de dones y de estados. Pero su modet·acion, contcnt:ílldosc con la gloria adqu irida, se negó á admi tirlos, mientras no fuese autorizado á ello por los monarcas de Espai1a. Asentadas así las cosas de aquel reino, marchó con s u gente á Roma, donde el papa Alejandro Vl le llamaba. Al pasar Cárlos Vl!I por aquella capital había dejado mandado en el puerto de Ostia, con guarnicion francesa, á Menoldo Guer·¡·j , corsario y vizcaíno, homb1·e que reunía{, los talentos de un guerrero la perversidad de un tirano, y la ferocidad de un bandolero. Este desde allí hacia una guerra tanto mas cruel al papa, cuanto mas proporcion tenia pot· el puesto que or.upaba de afligir con hambre y necesidad á su corte. Todos los navíos mercantes que surtían de ví veres y dcmas géneros á Roma por el Tibor, et·a preciso que se sujetasen antes á sus rapiñas, y contentasen su avar·icia, á menos de exponerse á ser echados á fondo con la artillería del castillo. La necesidad y carestía se hacían ya sentir en In ciudad, el pueblo clamaba por remedio , 111 corsario se negaba ~i to:.lo partitlo, y sordo á las proposiciones de Alejandr · o, insensible á sus excomuniones, insultaba desde allí á la debilidad del papa, que no tenia fuCt·zas para arrojar á aquel tigt·e de su cavcl'l1a. A este mal presente se añadía el temor de que permaneciendo Ostia en su poder, siempre estaba abierta la puerta de Italia á los franceses. En tal extremidad Alejandro recurrió á Gonzalo (1497), el cual, tomando á su cargo la empresa, se acercó con sus españoles á Ostia, é hizo á Menoldo la intimacion de desamparar la plaza, y dm· J1 n á su tit·ania. El pirata desechó soberbiamente el partido, y se 1weparó á la defensa; no creyendo que una plaza tan bien pertrechada pudiera rcndit·sc sino despues de mucbo ti empo, lo que quiz< 1 daria lugat· á los ft·anceses para venir á socorrerle. Mas el Gran Capitan, considerada bien la fortaleza, y hechos en tres días los preparativos del ataque , clió órden para que se batiese la muralla por una parte con la artillería. Cinco días tardó en abrirse la brecha; y habiendo casualmen te un soldado espaflol descubierto en aquel mismo lado un baluarte de madera, por allí se anojó el ejército al asalto, acudiendo tambien alli los sitiados con todas sus fuet'lAIS á defeodcrse. Pet·o al mismo tiempo Garcilaso de la Vega, nuestro em bajador en Roma, que se había acercado á la plaza por la parte opuesta con alguna gente y artillería, hallando las murallas sin defensa, las escaló lacihncnte; y Jos franceses div ididos no pudiet·on sostenerse contra el ar·dor de los espai\oles, que al cabo , arrollados , muertos ó prisioneros una gt·an parte de ellos, entraron y se ensef10rearon de Ostia. El mismo Menoldo se rindió á partido de que le conscrvasen·la vida; y Gonzalo, arregladas las cosas de aquel puerto, dió la vuel ta á Roma, llevando consigo á los vencidos. Su entrada en aquella capi tal fué un triunfo : salió á recibirle, y le esperaba en calles y balcones todo el pueblo, que á voces le llamaba su libertador : él marchaba al frente de sus solda-

© Biblioteca Nacional de España


1\T.

e;¡~

1\ C: \ 1'11'1\ ,

1 1;)

p•·isioncros con cadena~ iban á pie en medio; y níenoldo encaclrnadc, tamb ieu, pei'O sobre un caballo de maln trazn. Su a~pceto tod1wía feroz, mnnilestabn mas despecho que abatimiento. En esta fo;·ma atravesó las calles de Roma , se apeó en él Vaticano, y subi<l :í dat· cuenta de su expcdicion al sumo pontífi ce, que colocado en su trono, y rodeado de Yarios cnrden:1lcs y seitorcs de Roma, le esperaba. Arrojóse á besarle los pies, ~· :\l<'jancl ro le alzó en sus lmtzos , y besándole en la frente, despues de manifestar su gratitud por aquel servicio, le dió la ro~a de oro, que los papas solían dar entonc es cada airo ti los quo eran mas beneméritos de la santa sede. Gonzal o solo le pidió dos cosa:;: una el pcrdon de ~lenoldo, y oll-a r¡ne los vecinos de Ostia, en indcmnizncion de los males que habían sufr1do por la li mnía de aq uel pi t·nta y por la guerra , fuesen exentos de contt·ibucioncs por diez ailos : ambas fueron concedidas; y )Jcnoldo, despues de habc•· sufrido la mas severa rcprcnsion del papa , tuvo li bCt'tad de volve1 ·se á su pais. La escena que pasó entre Al~jnndro y Gonzalo, al tiempo de de~­ pedirse, fué de un género dircrcntc, aunque no nrcnos hout·osa :ti {.;t·an Capitan . Dejó el papa caer In cotwersacion hácia los reyes catú1icos, y llegó á decir que él los conocin bien , y que debic!ndole muchos favores, no le hah ian hecho ninguno. Era este un I"CI'dad et·o insulto de parte tle Alejandro, cuyas costumb res y condiciou eran t:llcs , que sola la ambition de los príncipes cri~tianos, opuestos enln: sí, y nccesitaudo alternativamen te de él pa t•a sus mims , podir1 mnnten el'lc en un puesto que indign amente ocupaba. Gonzalo, ncord:índosc de la dignidad de los príncipes, á quienes entonces rcpt·cscntaba, contes ttl al papn, "que sin duda algu na podía conocer bien á los reyes de Castilla, asi po1· natuml de estos reinos, como por los muchos beneficios que les de hin. Que ¿tómo se ohidaba do que la~ arrnns cspaito las ltabian cutmdo en llnlia pat·a clcfende•· su autorid ad all·opcllada por los fmncescs? ¿Quién le babia hecho suprrinr á lo:; U•·sinos, que ya le afliginn? ¿Quién le acababa de conquistat· :í O~tia ?" A estas aitadi ó ot•·as r·azoncs sohre la necesidad qur tenia de t·cformnr su casa y su corte; y .\lejnndro , que no esperaba sc•nrjan lC' contestaeion de un homlwc, ü quien juzgabamcno1· <"Sh1disla que mililt11', le despidió de su presencia sin estimarle en menos por· :u¡uclla osadía. (:onznlo volvió al reino de N•ipolcs, en cuya capi tal entró acompnilado del rey y de los principales do su corte, que salieron á recibirle, t•·ibutándole los honores debidos al libertador del cst.1do. Y no limit.'Ínclosc las demos lt·~cioncs de Federico á sola una vana pompa , le creó duque de Sant Angelo, le asignó dos eiud:l(k·~ en el .\bruu o citerior, con siete lugnrC'S d<·pendicntes llc ellas, diciendo que era preciso dar un n pequcitil. sobera nía al que era acrecdot· á una corona . Embarcósc de:>pucs pam pasar á Sicilia, altt•t-nda enton~c:; por las contribuciones que el vire y Juan de Lanuza había car¡¡ado en ~us
© Biblioteca Nacional de España

el os, las handera.~ •lt-,;plt•g:tdas . y al :;on tic la música gucrrc1 11 ; ¡,.,


HG

ESPA~~LES C~LRBRBS.

pueblos . Alli hizo el papel hermoso de pnciflcaclor, drspucs de habcr tan digunmente c>jercido el de guerrero : oyó las qu ejos; reformó los abusos; ndmi11 i:;Lró justicia; cotll<'n ló lu~ pueblos ; fortiOcó las costos. Uamndo por Federico para que le ~yudasc en la conquista de Diano, única pla1~'l que quedaba por los franceses, y se rcsi:;lin á sus nrmas, volvió á Tierra Firme, y la estrechó con tnl ,·igor y tenacidad, que al cabo los sitiados, ri pesar de la vigorosa defensa que hicieron, tuvieron qu e rendirse :i discrcdon. Con esta liltima hazana coronó Gon'l.nlo su primera cxpcdicion {L Italia, y despedido del monarca napolitano , dejando en buena dcfensn los plazas que en la Calabt•ia quedaban 1)0r los reyes católicos para seguridad del pogo de los socot-ros c¡uc hnbian dado, regt·csó :í Espaim (1198) c>.on la mayor parte tle las tropas que le habían asistido en la empresa. Fué reci bido en la corte de Castill a con el mayot• aplauso y agasajo, diciendo públ icnmente el rey, que In red uccion de i'iápoles y las vi ctorias sobre los franceses eran superiot·es á In conquisto de Granada. Dos ní1os se mantuvo en ella respetado como su glorin merecia, cuando una ngi tacion que se levantó t'n Crnnnda le dió ocasien de nct•c>tl il.tlrsc ma~. llahinse prometi do :( los moros, cuando se rPdnjcmn (L la obedienc>in del rey, c¡ue sr. les manl.endt·ia en el libre Pjcrcicio de ~u religion. ll ubo algunos cnll·e ellos, que habiéndose hecho nl principio cristianos, des pues hnhinn ,·ncllo ;í sus ritos. L.1s dilig<'neins, y aun rigor que se usó con estos para ,·oh·crlos al gremio de In Iglesia, dieron ocnsion á los moros de las Alpujarras de cPcet• (] UC con todos ibn á procedet·sc del mismo modo, y á bacel'los el'istianos pot· fuerza, at'l'llllC!índolcs sus hijos al mismo erecto, como se hnbin hecho con los pervertidos. Cansados por olrn parte de la sPr\·idum bre en que esta bnn , y ansiosos de novedad<'s, fiados en los socorros de Africa, y cu In distmccion de los reyes á las cosns de Italia y de Francia , alr.m·on el esL1ndarte de In rebr.lion, y tomaron las armas. Los primeros á alborotarse fueron los do Guejar, villa asentada en lo mas alto do aquella siert•n. Hnllábnsc á la sazon en Granada el f.t·an Capiton ; el cual salió :l domar á lo~ rebeldes en compni1ín del conde de Tcnclilla, comnndnnte general de In provincia. Para llcgm· á Guejar era preciso atravesar una llanura que los moro~ habían em pantanado , y despucs snbir por lus faldas de In sien·a, que eran ugt•ins y frngosns. Atollábansc los caballos, sumlnnse los peones, y enll·etanto lO!; cncmigc-s los hcrinn :i su salvo, y huian. Gonzalo aquel dia, sir"icndo mas de soldado que de general, dando el ejemplo de infntigahlc constancia, delantero en el peligt·o, fué el primero que se acercó á la muralla del pueblo, y art·imando una escala , subió intrépidan tcntc por ella; asió con h mano izqu ier·dn de una almena , y con In espada que llevaba en la drrccha dió muerte al moro que ~r: le puso clel::mtc, y cnlr-ó el primero en In vtlln. A su ejemplo los demas soldados entmron tambien , y pasaron :í cuchillo á aquellos infelices. Mas :í pczn1· clo esta ventaja, y rlc habcrso J•endido ott·o~ lugar·!); igunlm•mte fuerte~, la rebPlion runclió ele tal morln, que fné

© Biblioteca Nacional de España


BL Gl\AN CAl'll'A.X.

117

preciso al rey don Femando pasa•· ti aquella provincia, co(¡,·ocm· ejército, y seguir en persona á. los alborotados. Tomó por asalto á. Lanjoron; y los infieles amedrentados trataron do rendir:,c bajo ciertas condiciones, poniendo por mediado¡· á Gonzalo, en quien depositaron los mo,·os principales, que entregarou l!ll rehenes. Fiaban en la humanidad , gen01·osidnd y lealtad quto reconocían y Y ene111ban en él, y esperaban por su intcn ·eocion sacar mcjo1· partido en su concierto. Así fué; y Gonzalo les ganó el pcrdon y 1111 As condiciones, quu no bubicean Jiícilmentc ct.lnscguido sino por su mauu . .Esto pasaba en el ailo de t i>OO , cuando ya In:; cosas de Ilal ia se bailaban en un estado, que pedían á toda priesa la asistencia de la:> al'lnas espaf,olas. l labia muerto el rey de Frnncia Cádos VJ11, y su sucesor· Luí~ XII le imitó lumbien en sus mims ambiciosas solm: aquel país. C<irlos había sido llamado allí po•· t::sl'orcia; y Luis Yiuu :i despoja,: :i este usurpador· del estado de i\lilan: ejemplo insigne :i los pr·íncipes déb iles, que casi nuncn busuau un protector' m~s podcr·oso l)ue ellos sin adquir·irsc un ti runo. Luis, l1 ech;L uliuuza o.:on r l papa Alejamh·o, con los florentinos y con los vencciauos, su apodo.;r·6 del Milanés, y empezó ¡\ extender la mano al reino de ~úpoles. :\'o qu etlnba al dóbil Federico !11 ningu n v;lledor en Italia: el 1 ·ey ele Espaira era el solo que podia dcfcnd<:rle del dai1 0 que le tunagaba : pero Fernando el Católico quiso mas bien entnn· ,¡ la pm·tc de lt•s dc:>pojos, que la estéi'Íl glor·ia de la pl'Otcccion. La Europa viü con asombr·o, y aun con iudignncion, ¡,. las misma~ armas y el mismo gcner·al á an oja•· de N¡ipolcs á ac¡uel príncipe, c¡uc tres arios ant.es babia sido reconocido y amparado por el rey ele Espaila su tio, á <1ui!ln no había hecho ni agro vio ni iujm'ia: como si lo que se llama alta política, entre los homb•·e:; , atendiese nunca :i estos respetos de generosidad ó parentesco. Aprestóse 011 Mühlga una armac.htdcscseula velas, y en ella cmbar·cados cinco nril infantes y seiscientos caballos, salieron en junio de aquel ailo, y so dirigieron á. Sieilia, llevando po1· gcnet·al tÍ Gonzalo de Córdoba. La li1ma de cstc caudillo babia exaltado la j uventud c~paiJola; y ansiosos de glorilt y de fortuna los nobles habían corrido :i alistarse en sus bandcms. Con él fueron entonces don Diego de ~lendoza , hijo del cardenal de Espai1a; Yillalba, que dcspnes so distinguió tanto cn lu guc1Ta tlc Navarr·a; Diego CarcÍ!L de l'uredcs, tan scilalado por su osadía y por sus fuc•·zas h ercúlea~; Zamudio, azote de italianos y nlcnrunc:;; Pizn1·r·o, célebre por· su Y :tlor, ¡>CI'O mas por sc1· pnch·e del conqui$tado•· del Pct·ú. l~'l armada iba pertrechada de todo lo necesario , pues no se babia perdonado gasto alguno en los J WCpnmt ivos; y t :onza!o ~o mostr·ó c·n ella co11 tO<lo el lucimiento y bizarria correspondiente ti "' rcputacio n, auxiliado lar<,;a y gencros:uucntc con las riquezas do su hermano don Alonso de Aguilar·. El objeto de este armamento no se nranifcsló al prinuipio. Llegado :i Mcsina, salió al instante á unirse con ht cscumh11 veneciana, manclada por Benito P(.sm'O, :í eón tener ú los hn·c.os . c¡ue ilwadiau la~
© Biblioteca Nacional de España


118

ESPAÑOLES CÉLEBllES.

islas de la república en los mares de Grecia. Al acercarse, la am~ada turca, poseída de tcno1·, se reti1·ó á Constantinopla, y los aliados, habiéndose reunido en Zunte , se dirigie1·on á Cel(ilonia, anancada poco tiempo habia pot· los bárbaros á la dorninacion veneciana. Saltó el ejército en tierra, y puso sitio al fuerte que había en la isla, llamado de San Jorge, donde estaba recogida toda la ge1.1te de gue1'1'a. Hechos los preparativos del sitio y del ataque, Gonzalo, antes de empezar, envió á requerir á los cercados con un mensage, en que les decia : que Jos veteranos españoles, vasallos de un poderoso rey, y vencedores de los moros en Espafla, habia11 venido en auxilio de los venecianos; c¡ue por· tanto si entt·egaban la isla y la. fortaleza, podrían retirarse salvos; pero que si hacían resistencia, no se libraria ninguno. "Gracias os doy, cr·istianos, respondió el albanés Cisdar, comandante del castillo, de que seais h1 ocasion de tanta glor·ia, y de que vivos, ó generosamente muertos, nos proporcioneis tal lauro de constancia con Bayaccto nuestro cmpemclor. Vucsu·as amenazas no nos espan tan : la for·tuna ha puesto <Í todos en lu frente el fin Je la vicia. Decid á vuestr·o gener·al, que cada uno Je mis soldados tiene siete arcos y siete mil saetas, con las cuales vengaremos uuestra muc¡•tc, ya que no resistamos {L vuestro esfuerzo, ó á vuestra fortuna. " Dit:has estas palab1·as hizo traer un fuerte arco, con un carcax dorado, para que se le diesen en su nombre á Conzalo, y acabó la con·os. lerencia, y despid ió á los rnensage1 La defensa que hizo ,t los asaltos y combates ele sus enemigos fué igual á esta ostcntacion de bizarría. Emn setecientos los tu r·cos que mandaba, todos aguel'l·idos y feroces : el l'ucrtc bien pertrechado, y situado ademas sob1·e una roca de áspera y dificil subiJa. Comenzó á batir el muro la gruesa ar·tilleda veneciana; pero Gisdar y los suyos, siu aterrase por Jos portillos que lwcia, ni po1· el cstr·ago que les causaba, :;in pe1·donn1· l'<lliga, ui excusm· peligro, resistían ;i lo:; asallo:;, ofendían con sus rmit¡uinas, y era talla muchedumbre de saetas <¡u e lanzab~n, r¡ue las sendas y el campo se veían cubiertos de ellas. Aiutd i,lse á esto que estaban encrbol:'tdas, y las heridas, por no conoccr·se este artificio al principio, eran mortales. Tenían ademascierlns m;ír¡uinas guamecidas de gnrfios de hic¡·ro, 'lue las memorias de entonces llaman lobos, eón las cuales asian lo~ soldarlos por· la armadura, y subiéndolos en alto, ó bien los estrellaban contra el suelo, dcj<indolos caer, 6 los a1raiai1á la muralla p:u·a matarlos ó cautiYal'los. Con uno de ellos fué asido Diego Garda de Paredes, á quien se vió por largo espacio de ticlllpo lucha1· en fucr~as con la máquiua para 110 ser sacudido al suelo· Y llevado .t la mu1·alla del'en:lersc co11 tal valor, 'lue los bát·baros, rc~p-ct:índole, le guarcl:ll'on Jll'iSIO nero , esperando por su medio lograr me.iores condiciones , si e1·an forzados iÍ rcntlil·sc. Así ¡:roseguia la porfía igu,ll 0n unos y en Oti'OS. Las frecuentes snl i <la~ de los lur·cos tenian en continua vela á los sitiadores; y alguna hicieron r¡uc á menos de despe1'hll' Gonzalo casualrneute soñando lo

© Biblioteca Nacional de España


llL GRAN CAPITAN,

1.1.9

que pasaba, y mandando maquinalmente que se preparasen á la defensa, fuera grande el estrago y quizá irreparable daño que hubieran sufrido. Contra la inmensa muchedumbre de sus saetas el general espalio! había dispuesto un bastion, cuyos ti1 ·os, alcanzando masqne los arcos enemigos, aJ·redJ•aban á sus Oecheros. Mandó despues preparar en diversas direcciones contl'a la muralla aquellas minas que acababa de in ventar Pedro Navarro, y disponer las escalas para asaltar el fuerte con su gente. Las minas reventaron; y aunque nbrieron varios boquerones , ya los turcos tenían hechos los reparos suficientes, y el lugar qttedó tan fuerte como antes. Los españoles embistieron á escalar con su acostumbrado !mpetu y valor; pero los enemigos con piedras, con flechas, con fuegos arrojad izos, con aceite, azufre y pez hirviendo, se resistían desesperadamente, romriendo las escalas, y ar¡·ojando del muro á los españoles que ya habian subido. Fué necesario l113J ldarlos retirar; y el mismo mal éxito tuvo el asalto que poco despues intenta1·on por su parte los venecianos. Ind ignábanse aquellos ·os, qtte habian domado los 1110ros en Espafta, y expelido los guerre1 franceses de Ntipoles, que una sola fo1·taleza se les defendiese tanto; y los que al principio desp1·eciaban á los turcos como unos bárba1·os sin esfuerzo, aprendieron dcspues, con dmio suyo, á temerlos y á estimarlos. Eran cincuenta dias pasados desde que comenzó el sitio, cuando Gonzalo, juzgando tamb ien indigno de su gloria detenerse tanto tiempo en él, habido su consejo con Pésaro, determinó dar un asa lto general, en que á un tiempo se acometiese la plaza por las minas, por la artillel'Ía, y por los soldados. Puestas á punto todas las cosas, y animado el cjér·cito, dióse la sm1al; y los cañones disparados, las minas reventando, los soldados embistiendo en alaridos, pa¡·ccta hundirse la isla á aquel espantoso estruendo, sin que los turcos fuesen consternados. Pero al fin tuv ieron que ceder al destino y pujanza de sus enemigos, que á viva fuerza se apodera1'0n del muro, y cntraronla plaza. Gisd::u·, fi el á su palabra, pereció peleando con trescientos de los suyos, dignos todos de mejor fortuna; y solo se rindieron prisioneros ochenta tut·cos, que debilitados por los trabajos y heridas recibidas, no pudier·on hacer la gloriosa defensa que los dernas. Tomada así Ccfalonia, y dejándola en poder de su aliado, el Gran (;apilan, pasados algunos días, en que tuvo que detenerse por causa del temp01·al, se volvió á Sicilia á principios del año de 1501. A Siracusa le vino á encontrar un embajador de la república; la cual, en dem¡,stracion de gratilud ror los servicios que acababa de hacerla, le enviaba el diploma de gentil-hombre veneciano, y un magnífico w escute de piezass de plata labrada, de martas y tejidos de brocado y sedas. Rehusólo al priucipio; mas obligado á aceptar-le por las instancias del embajador, tomó el partido de enviar todas las r iquezas á su rey, y él se quedó con solo el diploma, diciendo gr·aciosamcnte, que lo hacia para que sus competidores, aunque fuesen mas galanes, no pudiesen á lo menos ser mas gentiles-hombres que él. Estas satisfacciones y esta gloria fueron entonces enlutadas con la

© Biblioteca Nacional de España


i20

ñSPAÑOLES CllLEllRES.

desgmcia sucedida á su hermano. llalrí~nsevuelto á rebelar los moros de las Alpujarras, resentidos de las medidas e¡ ue se tomaban para su conversion. Don Alonso de AguiJar fué uno ele los primeros que acudieron al peligro en compmiía del conde de Urcña; y uno y otro con su hueste empezaron á combatir y perseguir á los rebeldes en sien·¡¡ endoza Bermeja. En todos nuesl!·os historiadores, pero mas bien en M que en otro alguno, está pintada la t1·agedia de aquella lastimosa tarde, en que los nuestros hostigando á los enemigos por la sierra 1, y dejan cam· la noche arriba, desmandados <Í robar, se dispcrsa1 sobre sí, desamparando sus gefes y banderas . Allí puede verse la ferocidad con que los mm·os, alentados por el valiente Fei'Í de Bcnastepar, volvieron la cara¡[ sus contrarios, y comeuzaron á herirlos : un barril de pólvora se vuela por desgracia, y su resplandor manifiesta á los bárbaros el desórden de Jos nuestros, su poco número, su desaliento. En vano don Alonso, don Pedro su hijo, y el conde de UrciHl hacen prodigios de valor : todo es inútil: los nuestros caen ó muertos ó heridos ó derrumbados. Don AIOil$0 de AguiJar combatía en t1·e dos pel'1as : allí le fué á buscar el Ferí: allí se asió ti brazos co u él. .. Yo soy don Alonso,,. decía el cristiano. u Yo soyel Ferí cleBenastepar," repli caba el bát·bat'O ; y atravesándole el pecho, dió con él muerto en el campo. La noticia de este dcsash·e llegó ,¡ Gonzalo á Sicilia; y dando lágrimas al infortunio de su he1 'ITiano, pasó de allí á poco á Regio p<tm ejecutar las órdenes con que babia salido de Espaf1 n. Confiaba todavía el rey de N>ípolcs en que aquellas fuc1 ·zas venia u destinadas á socorrerle. Cuál debió ser el disgusto de Gonzalo en tcucr que mentir á un rey bueno y bten hechor suyo, con lns apariencias de la amistad! Pero era preciso obedecer á Fer·nando d Católico, que le había mandado expresamente no decbrar su comision hasta cierto tiem po convenido. Este llegó, y el papa, en pleno consistorio, anunció la liga entre los reyes de Francia y Espaira; y dió fÍ cada tillO de ellos etiLidura de las provincias que se habían repartido en el reino de la iiW Nápoles. Gonzalo al instante envió un nuncio á Fed01·ico, para que r enu nciase solemnemente en su nombre los est::tdos de (1uc le había hecho donacion por sus servicios en la anterior gtter1·a. Pct·o aq uel tCion de nuo:;vo, monarca, lejos de admitir la renuncia , coofll'lnó la don< diciendo que él sabia apreciar las vi rtudes, aun en sus enemigos, y que en vez de arrepentirse de las gracias c¡uc le había hcclro, r¡ u i~icnt, si le fu01·a posi ble, acrecentarlas. En breves di as toda la Calabria v la Pulla reconocieron el dom inio de Feroando,áexcepcion de TarantÓy Man f'redonia, al paso qu e los fmnceses est::tban ya apode1·adas tambien de casi todo lo que lcs pertenccia en la particion. Federico, despucs de haber hecho algunas gestiones inútiles para defenderse, babia abandonado sus estados, y acogídosc á la isla de Iscla, desde donde se concertó con el rey de Francia; y haciéndose su pensionario, se retiró á. aquel estado mc,jor que ,¡ los del rey de España su tio, á quien abol'l'ecia mortalmente por su perfidia. Gonzalo en esta situac.ion, previendo ya que la union en tre dos

© Biblioteca Nacional de España


EL GRAN CAl'lTA!X,

1.21

•

princi1>es ambiciosos no podia durar mucho tiempo, y c¡ue cada uno querría tener el todo para sí , se aplicó á g:mar la nllcion de los naturnles del país, y atram· :i su pat•tido todas las persona~ de di~tincion . Restituyó sus estados ti la cn~a de los Sanseverinos, á <1u icnes babia despojado Federico, en castigo de su adhesion :i la Fmncia, y mo,·idos de sus promesas y de su glol'ia, vinieron :í orreccrle sus servicios Próspero y Fabricio Colon na, gefes de la familia de este nombt·c en Roma; excelentes militares, á<1uienes dió al instante el mando de las alas de su ejército. A esto siguiet•on una porcion grande de nobles y soldados veteranos, con los cuales , en número do doce mil hombres, puso sitio sobre Taranto. Em esta pla1.a la mas rue¡·tc y la mas importante de la Calabria. Fundada sobre una isleta en lo mas estrecho d<;l gol fo que tiene su nombt•c, dos puentes la daban comuoicacion con la tierra por la pal'tc do oriente y de poniente, y á la cabl!za de ellos babia dos castillos fortísimos para defendel'los; mien tras que á la parto del IHR I' ab ierto las rocas altas que la cit·cundan vedan toda proximidad á los navíos. Fiado en esta posicion , y en seis mil hombres de guarnieion que tenia en Taranto, el infeliz Federico había enviado á ella ti su hijo Fernando, du<1ue de Calabria, con intento de que se mantuviese alli todo el tiempo posible, creyendo que la tardanza do la cxpugnacion quizti daría ocasion :i alguna no\'edad fa\'orable en ~1 curso de los sucesos. Gonzalo, dudoso s i atncaria la plaza ti viva fuct·za, ó comertiria el sitio en bloqueo, se decidió por este último partido pam excusar el clel'l'amam i~nto de sangro. Corcú pues la ciudad. con trincheras por tietTn; puso dos fuertes en frente de los dos puentes, y mandó que las galeras de Juan Lezcano estuviesen alredodot• do la isla, y proh ibiesen toda comunicacion por las dos entradas del puerto. Era ~¡rande la cxpectacion con r1ue la lt.1lia aguardaba el éxito de esta emprosa, de la cual dependi<t el fin de la guerra; y quizti la ¡·eputacion del Gran Ca pitan hubiera encontrndo allí un escollo, si el poco ánimo de los que dirigían al duqne de Calnbt·ia no le hubier-.1 rac.:ilitado ht victoria. Ellos crcye¡·on que salvando el pl'ecioso depósito que les babia encomendado Federico, desernpeitaban toda su con/l anza, aun cuando ced iesen In plaza : y guiados de esto espíritu hic ieron proposiciones íi Gonzalo, pidiendo treguas por dos meses, para recibir avisos del rey desposoido. Las treguas se ajustaron; y no habiendo recibido contestacion de Federico, se ))I'Orogaron despues po•· otros dos meses, con pnc•o cle que la plaza se pusiese en tercería por ac1uel tiempo, y que ~¡ en ~1 no venia ni provision ni soco1,'0 <le parte del rey, se entregase de ella el general Cl'paitol, dejando libertad al duque de Calabrin y ti los suyos para ii'Se íi buscm· ¡¡su pad re , ó adonde bien les pareciese. Jlll'ó Gonzalo estas condiciones sobre una ho~tin consagrada ti visln del enm po en tero, pat·a obli¡;at•se <Í su cumplimiento conmns solen•nidn<l. La contestncion no vino, la pinza fu~ duque de Culubria, en vez de ent regada con forme al concierto; pero el_ ser d(•jado en lihertart pnra irse con su padre, fur 1'nvi:1do en una ga-

© Biblioteca Nacional de España


1.22

liSPAÑOLBS ClÍLllBRES.

lera á España á padecer el t1·isle y magnifico t1·ato de un prisioner•o de eslHclo (1502). ¿ Fué nucSli'O héroe en esta ocasion un pérfido, un sacl·ílcgo, un perjur'O? En vano algunos historiadores le defienden diciendo, que no tenia bastante autoridad para prometer la libertad do una p<:rsona tan importante, y que el roy católico podía an ular una condicion hecha sin participacion suya : en vano otros, entrando en pormenor.::s indignos de la historia, n1encion:m carlas y refieren convenios poslCJ'ÍOJ'Cs, de que se deduce que la voluntad del duque era Ycnil' tí Espai1a, y no ir á buscar á su pad1·e. ¡Efugios inútiles!¿ á quién pe1 ·sundiJ·án? Todos al fin convienen en qu e aquel príncipe desgraciado fué traído á Espalia por fuerza, mientras que Ta1·anto, ganada á tan poca costa, acusaba altamente la pel'lidia de los que faltaban tan malmuento al pacto solemne do su rendicion. Dígase lo que so quicm, esto<'~ nn torpe bonon en la vida de Gonzalo, que ni se la m ni se disculpa por la parle que de él pueda caber al 1·ey de Espaila¡ y seria mucho mejo1· no tener que esc•·ibir esta página en su historia. En r l tiempo de este asedio fueron grandes los trabajos que padeció el rjc-rcito por falta de bastimentos y de dinCJ'O : mas á pesar de esta escasez Gomr.alo, escuchando su gene1'0sidad y magnificencia, siempre se n•ostrabn grande ú los ojos de ita lianos y franceses. Sucedió qtu• la escuadra francesa mandada por el conde de Rabestein, despucs de habCJ' vanamente querido ganar de los tw·cos la isla lle Lcsbos, fuó acometida en el mar de una tempestad violcnt.'l, que echó á pique muchos buques, y maltrató cruelmen te los demns. Desbaratados y dispersos ar1·iburou por fin á las costas de Calabl'ia, siC'ndo los mas maltratados el general y su capitana. Gonzalo dió las órdenes correspondiente:> para que se les auxiliase á t.o<los; y él en particulm· l'li\'ÍÓ al instante Íl Habesi.Cin tan la copia de refrescos, de vestidos y de IISL cnsilios, que el socorro parecía mas bien regalo de un rey que cxpl·csion de un particula1·; bastando no solo para reparar á aquel flamenco, sino á todos Jos que le acompañaban. nabestcin, que babia creído eclipsa•· con su expedicionla gloria conseguida por Gonzalo en la de Cefalonia, se vi6 doblemente confundid o po•· su mala fm·tuna, y po1·la qcnerosidad y magnificencia de su rival, con quien ya no osaba compu;..:rse. P<'ro la época en que CoM.alo hizo esta demostracion de bizal'l'ía, era cuando sus tropas estaban mas IICcesitadas. Empezaron ü mn1·murar altamen te los sol dado~ do que su general fuese tan libcrnl c•Jn lus exu·aiJOs, y tan escoso con l'llus, dt1biéndoseles muchos mrscs dl' paga, y teniéndolos en la mayor necesidad y aprieto. • Mas le valiera, dccian, png~l'llos, que ser tan generoso :i costa nuestr-a." De¡,, llJUI'lliL U'aciOII p11saron á Ja c¡ueja, de lnt1ucja á la scdiciou. Alro1 iadus y m·mados se lH'csentan ú su gcnl'ral , y en altas voces demandan lo que se les d<:be, y con ~u gesto, adt•man y nrmas le amcnazon y proCUI'Illl amedrentarle. Él desarmado y tranquilo escuchaba ar¡ue!J•umor, y opon in su autoJ·idad y su dignidnd á sus descompasados g1·ito~ y furores. Un soldado, fuera de si, le pone la pica á los pechos, y él

© Biblioteca Nacional de España


EL GRAN CAPITAl'(,

1.23

·a desvia blandamen te la pica, diciendo ni soldado sonriéndose: " Mi1 se lcim·, llamadu vizcaíno, pitan en Un " hieras. me no que sin querc1' 311'0jó á decirle, en ofensa de su hijn Eh-ira, palabms, 11uc la dignidad de la historia no consiente I'Cpctit·. Amaba con cl',·<'l<) tanto Gonzalo á su hija, qnc la llevaba consigo en sus cxpcdiciouc$; y por lu mismo debió serie tanto mas sensible la inct·cpacion del insolente vizcaíno. :.Uas no dándose por entendido de ella entonces, sosegó el motin , prometienclo á los faccio$OS una lige1·a paga, y tÍ la mafia na siguiente amaneció Jcim· ahorcado de una ventana en castigo de su desacato. Este ejemplo de severidad ntcnó tí los alborotadul;, IJU!J no osar'On despurs desmandarse; pero el descontento seguía, y estaban ya :í punto de desertar de sus bandems por acudir á las ele Cesat• ll01'3ia, hijo clrl papa Alejandro . Este, habiéndose desnudad o del cnr<'i ctcr de cardl'nnl, hecho duque de Valcntinois, ansioso d1· domina~· todos los estados de la 1\omafm, y rico con los auxilios de la Fmncia y con sus propias rapiiias, convidaba tl los gucn'eros espaiioles con el cebo de grandes estipendios. Por fortuna llegó al golto de Tnmoto una. galcm genovesa rica mento ca1·gada; y Gonzalo, hajo pretexto de que llevaba hictTO á los turcos, la hizo apresar por las ua,·cs de Lczcano; vendió el ca1·gtllnento , que importó 111as de cil.!n mil ducados , y con ellos contentó ti su ejército. Hcconvcnido po1· esta especie de usurpacion , solia contestar que á tuerto 6 ,¡ derecho era preciso buscar con que mantener los soldados , y proeura1· la victoria; y clcs1mcs quedaba tiempo de recompensar los daitos del inocente con libcl'alidad y COI't<'SÍa. Tomada Taranta y tambicn Manf¡•eclunia, que se rindió ,¡ sus ol\eiul<'s, el áni111o de Gonzalo se volvió tocio á la contienda que ya amenazaba el<' parte de los oliados; los 1·nales, no content<ínclus" con la po1·ciu11t¡ue les habia cabido, aspira han tí ocupar la del rey de Espaila. En la parlicion que los dos mona1·cas habían hecho de ~ápoles, se había cxp1·c·sndo generalmente que ol de Francia Loeasc la tterra que llaman de Labor y el .\bruzo, y al de Espaim la Pulla y la Calabrin. Qttcdaron por de~i;·nm· algunas provincias, como el Principado, Capitnnala y Da~il i cata, que tlcspucs cada uno quería adjudicar· >Í su domiuio. l os franceses en particular dc·ciao qttC la Capitannla, mediando entre el Abruzo y la Pulla, ó 1lcbicra ser I.'Olltada como parte del Alwnzo, y en tal caso les pertenecía , ó considerarse como Jll'(tYincia sepat'tl<la, y dividi1·se ele nuc,·o : á esto oftadian el pc1juicio que <lccian rccibit· en la pnrticion, por la gran fertilidad y 1'ic1ucza de las pruYinC'ias adjudicadas á Espili1a, y la esterilidad dulas sups. Dispt!t6sc priniCI'O con ~utilczas tic dcr·echo y de geografía : tlespucs los fi·nn<·cses impacicni<'S 0111pezm·on á apodenwsc po1· fuerza de algunos lugal'L'S; y aun c¡uisic1·on opon('rse, aunque en vano, á que l\Ianfrcdonia se rntrcgasc tÍ los oficial<'s ele Gonznlo. El du·1uc de ~e­ mon¡·s, su grncml , y el 1:rau Capitun consultnl'lln á sus ~oh<'mnos ; y estos Jo rcm it.i<'ron á su juit'io. Av ist;\ronse ellos po1· do~ veces en una <'l'nlila , situada entre M,.ifi y' All'la; y tampoco pudit>rou detcr-

© Biblioteca Nacional de España


124

.ESl'AÑOLllS t:éLBJJJ\BS.

minar cosa ninguna. Visto pues que no quedaba otro arma s, los dos guert-eros, d~pu~ de haberse dado recurso que las todas los mues tras de estim aeion y cort.::sía , se separaron á anun ciut· á sus tropas, qttc la parte que tul'ic:;c mas fucrt a ó mas fortuna, esa de todo el reino. Italia estre mecida ,,¡ó llegado ellicm set·ia señora po en que, reuovad as las antiguas querellas de las casas de Arago u y de Anjou, el poder de uno y otro adversario iban por mucho tiemp o tÍ hacerla teatro de cscándnlos y Raogre. Eran los franceses superiores en fuerzas, y tal vez esto mus tenaces en la nltera cion. Stt rey les había envia los hizu ser hombres y dinero: y con estos refuel"'los ensoberbec do socorros thJ idos sus tínimos, comenzaron á apoderarse de lns plazas qu e estaban en la pa rte adjudicada á Espaim. Sus principales gel'es enm el duqu vi rey, Aubig ny, segun do en autoridad , y primero e de ~emotu'S , Alegr·e y Paliza, oficiales valientes y experimen cn . rcputacion , tados . El virey se puso delante de Gonzalo , y Aubigny mar·chú con una division :í. la Calabria, donde su crédito le babia conservado muchos parciales. Luis XII , desde Lcon , donde cstnba para dar colo•· á la gucl'l·a , pasó á Milan con el mismo fin, y desde all í vió los progr esos c¡ue hiciet·on sus armas. Gonzalo con su corto ejérc ito se babia retirado ¡¡ Burleta <i espcr·at· los socot·r·os que á tod<t pr·istt babia pedid o ti Espaita, conliando enLt·etant.o mantenerse en aquella plaza, que si tunda en la luat·ina de la Pull a, le fuei litabu la.comunicacion con Sicilia, y le (JOdía sostener mejor contra la impetuosidad de los franceses . Los oficiales que con sus divisiones cubrí an lus poses iones españolas , no podían, á pesar· de prodigios de ntlot•, coutener los arroll aba. Y el rey de Fr·anc ia, r1ue vió occupada el tol'l'cnlc que por los suyos la Capilanata; á Aubigny vencedor de uu <'jér·cito de espaitoles, que se reunió en Calabria á las ór·dencs de don llugo dtJ Cardo na; y en fin superiores por todas pat•tes los franceses, y dueilos de toda la tierra , á exccpcion de algunas poca:¡ plazas de la costa á stt país, creyendo ya inevitable la entcm cxpulsion , diú la ' 'liCita del <'nemigo. Mas la constancia y la prudrneia c lel general espairol desco ncertaron el orgullo do estas esperanzas; y lt~ cstacion de llarlcta será para siempro memorable , como un t·jcmphll' du pacic•ncia, de destreza y do heroísmo. Los duelos singulares y de pocas pcr·sonas, la cortesía caballeresca con que se trataban lo,; prisioneros , la jactancia y billetes do los gcnl)r·olcs , todo 1 hi <Í estacípoca un ai re de tiempo hc·r·óico, que ocupa agradablem rnte la imag la ocupan en la ftíbu la y en la histol'ia el :;itio de Troy inacion, conto a, ó la circunvalac ion de Capua. El duque de Ncmours, confiado en la superiorid ad pensaba hostigar· continuamente á los nuest ros; y el de sus fuerz as, hostigado e1'tl. el mismo, teniendo c1ue sul'rit· el desabrimiento de ver· ÍL los suyos cas i siemp re inl'cr im·c:; llll las escaramuzas y reeucucntt· os par·cialcs que tenían , ya sobro forragcs y mantenimientos, ya sobre la poscsion de los puebl os inm<'diato;; ;í Barlet.a. Pero lo CJUe ma' alentó los áni© Biblioteca Nacional de España


F:T. Gll t\1'\ CA!'ITAN.

125

mos de los nuestros, y nbntió á. los franceses, fueron los dos eélt'bres desaliol! que sucedieron entonces. El primero fuó entre espario!es y fran ceses. Confesaban los <'nemigos que el espairolles er-a igual en la pelea de á. pie; pero deeion ni mismo tiempo que <'ra muy inferior á caballo : neg:íbnnlo los espnirolcs, y decian que en una y oll·a lucha llevaban ventaja á sus contrarios, como se estaba cxpcrimentantlo en los encuentros que diariamen te ocurrían. Vino In altcr·cacion ,¡ parar en que Jos fr·anccscs enviaron un mcnsago tÍ Dnrlek'l , propcnicndo que si once hombres de armas cspailoles querinn hacer· campo C'On otros k'lntos de los suyos, ellos estaban prestos á manifestar al mundo cuan superiores les eran. Elmensage vino un lunes 19 de setiembre (1502) , y se aplazaba para el dia siguiente, con la condicion de que los rendidos habían de quedar pr·isioneros. Accptósc el duelo al punto : diéronsc rehenes de una y otr·a par'le para la scgm·itlnd del campo, y el puesto se se1ialó en un sitio junto á Arani , á mitad del camino entre 13nl'lcta y Viselo. Escogiéronsc do los nuestros once campeones . entr·e los cuales el mas célebre era Diego Cm·cia de Paredes, que á pesar de tres heridas que tenia en la cabc1.a, quiso asistir á aquella honrosa con tienda. Diéronsclcs las mejores armas, los mejores caballos : nombrúsclrs por padrino ;í Próspero Colonna , 1'C7.ados , el In segunda pe1'Sona d<-1 ejército ; y ya que cstu,•ier·on adC Gran Capik'ln hízolos venir ante si , y delante de los principales cmr<lillos les dijo : " que no pudiendo dudar de la justicia de su causa, y de cuán buenos y csfoJ7.ados caballeros er-an , debian esperar con cer·tcza la victoria : que so ncor·dasen que In glori a y In reputacion mili tar, no solo de ellos mismos, sino la del ejé•·cito, In de la nacion, y la de sus príncipes, dependía de aquel connicto; y por lanto pel<'neen como buenos, y se ayudasen unos á otr·os , llevando el propósito de mori1· antes que volver sin la gloria de la batalla. Todos lo juraron animosamente, y á la hora señalada salieron acompailados cada cual de su pago de armas ni lugar del desafio. Llegn1·on antes que sus conll'!lrios, y luego que estuvieron al fr·C'nle un os de otros, los padr·inos les divid ieron el sol, y las trompela!\ tli m·on la seilal del combato. Arremetieron furi osamente, y del pl'imor· encuentro los nuestros derribaron cuat1·o fmn ceses, matándoles los caballos : al segundo los enemigos dcrribnr·on uno de los cspfli•olcs, que cayendo entre los cuatr·o franceses, que estaban á pie, y asaltado de todos ellos ñ un tiempo, le fué f'orJ.Oso rendirse. A e~ te punlo un cspailol mató ti un fr-ancés de una estocada, y otra rindiú :i su con1111rio. Los dos que se bnbian rendido de una pn1·te y otra, SC' scpm-aron fuera de la lid : cayó otro francés del caballo, y por mntal'lc ó rendirle todos los espnftoles cargaron sobre él , y todos In~ franceses arrebak~tlamC'nle á defE>nderle. llel'ianse de todos modos . con las huchas , con los estoques , con las d:~gns : la sangre les corri;l pOI' enl.r•e laS armas, y el Clllll)JO se CUbrin COn los pedazos de UCt'l'O que In violencia de los golpes hacia sall:~r en la lier·r·a. Esl.r~mcrían~n Jos circnnslant.es, y c.<:per·nbnn dudo~o~ el éxilo rle nnu lnrha qn~ rnn

© Biblioteca Nacional de España


·126

ESPAÑOLES ClÍLBBRTlS.

tenazmente se sostenía . .En esta tercera reft·icga los espa ftoles mala ron cinco caballos de sus enemigos, y estos dos de los nuestros. Quedaban siete ft·anceses á pie y dos á caballo , mientras que ios españoles, siendo ocho á cabal lo y dos á pie, pat·ccia que nada les quedaba ya sino cebarse 30bre sus adversarios para ganar la victoria. Acometieron, pues, á concluir la batalla : mas los franceses, att·incheránclose entt•e los caballos muertos , flanqueados de sus dos hombres de armas que les quedaban montados, y asiendo de bs lanzas que bab ia por el suelo, esperaron á sus contr·at·ios, cuyos caballos, espantados á la vista ele los cadáveres, se resistían á sus ginetes, y se negaban á enlnw . Varias veces embistieron y otras tan tas tul'ieron que t·etl'oceder : entonces Gar·cía de Parceles á voces les dccia, que se apeasen , y acometiesen á pie, que él no podia hacel'lo por las hcrid~s que tenia en la cabeza; y al mismo tiempo arremetió con su caballo á aportillar· la trinchera, y solo poa· gran rato estuvo haciendo guea·ra á sus encnligos. Estos se dclcndiea·on de él, y le hirieron el caballo tan malamen te, que tuvo que retirarse por no caer entre ellos. Mientr·as él peleaba así, los franceses movian partido, y confesaban que habían ca Tado en decir que los espaiaoles no eran tan diesll·os caballcr·os c:omo ellos, y que así podrían salir todos como buenos del campo. A los mas de los nuesll·os parecía bien este par·tido; mas Paredes no admitía n ingun concierto : dceia á sus comJlaflCt·os quedcningun modocumplian con su l10nr·a, s ino rindiendo á aquellos hombres ya med io vencidos; y mal enojado de que no~ ¡ ­ guiesen su dictámen, her·ido como est<aba, pct·d id;a la espada de la mano, y no teniendo á punto ou·as ar·mas, se volvió á las picrJr·as con las que se babia serialado el térm ino del campo, y empezó ¡¡ lanzar·las contra los franceses. Parece alicer esto que se ven las luchas de los hér·oes en Homero y Virgilio , cuando rolas las lanzas y las espadas, acuden á herirse con aquellas enormes piedras, que el csfucno de muchos no podia mover de su si ti o . Apeár ·onsc en fin los españoles; y los franceses, v iéndolos venir, volvieron á ofrecer el partido de que la cosa quedase así, y ellos saliesen del campo, quedándose en él los nucstr·os, y recogiendo para sí los despojos que estaban esparcidos por el suelo. !labia durado la batalla mas de c inco horas; la noche era entrada, y Próspero Colon na aconsejó á los cspaitolcs <1ue su honor quedaba en todo su punto aceptando este partido. Hiciéronlo así, cangeáronse los dos rend idos uno por otro, y los ft•liJJCeses toma1·on el cam ino de Vísclo, los nuestros el de Bm·leta. Los jueces tientenciaron que todos eran buenos caballer·os , h<lhicudo man ifestado los cspaüoles mas esfuerzo, y los fmnccses mas constancia. Entr·c estos se scitaló mucho el célebre Bayal'd, á quien se llamaba el " cabullet'o s in miedo y s in tacha : ., en tt·c los nuestros los ([LIC mas bien pelearon fueron Paredes y Diego de Vera. Sin embargo del honor adquirido por los cspailoles, el Gran Capitan quedó mal eno.iado del éxito de la batalla, y se dice que quiso

© Biblioteca Nacional de España


JIL GRAN C!PlTAN.

127

castigar á los combatieutcs , porque habiendo tenido csfuer•r.o pa•-a haceJ 'SC supc•·ior·cs en ella, 110 habían tenido constancia y Rnbrr pam completar· el triunfo, y rendir n sus cont•·m·ios. Es notable aquí el honmdo proceder de Paredes : él habia rcflido en la lid á sus compafJt't'os por· el concierto que hacían :él fué quien los defendió dolame de su general, diciendo, que pues sus contr-arios confesaron el cn'Or' en que estaban respecto de los españoles, no había para que tenea· en poco lo que se había hecho, porque al fln los franceses eran tan buenos caballer·os como ellos. " Por mejores los envié yo al campo, " respondió Gonzalo, y puso fin á la contestacion. Quisieron todavía los nue$tros apurar mas su ventaja, y al día siguiente de In pelea Gonzalo de Aller, el caballero espafrol que había sido rendido, envió á desafiar al franc<is á quien había cabido la misma sue•·t.e, diciendo que ~e rindió con mns justa causa que él ; y c1ue si otra cosa decía , so lo haría conocer de su persona á la suya con sus ar·mns y caballo. Aceptó el fmncés el desafío; pcr·o no acudió ni din scrialado; y Allcr le ar·rastr·ó pintado en una tabla :i la cola de su caballo. Lo mismo le sucedió :i Diego Gaa ·cín con un oficial l'r·ancés llanJado Formans, que desafiado por· los denuestos ó injur·ias c1uc cscribin de los espaf•olcs 6 italianos, aceptó el duelo, y uo vino á medirse con el cspaüol. Por último, veinte y dos hombres de ar·mas nuestros retaron otros tnnto~ rr·anccscs, y ellos respondieron que no querían pelear tantos á tantos, y que de t•jér·cito á ejército se verían. Estas pruebas particulares y esta conticuda de hon or exaltaban los :in imos de unos y otr·os en tal manera, c1ue ya mas parecía que luchaban por la gloria y la reputacion de valor, que no por· el imperio del país. Gonzalo procumba mantener· este ospil'itu generoso, móvil de las beilas acciones; y para acabar con las altercaciones que se mo' 'ian todos losdias por el rescate de los prisioneros, al'l'eglócon el duque de Nemours la cuota que debía pagarse por en da uno, segun su calidad; y con sus consejos y su ejemplo exhortaba á sus soldados ti usar de toda humanidad y cortesía con los rendidos. Un caso que sucedió por· este motivo manifiesta su delicadeza. Un oficial de caballería español, llamado Alonso de Sotomayor, pr·isioncro del ramoso Bayat'CI, y tratado poa· él con toda urbanidad y cortesía, babia recibido su libertad por un rescato moder·ado. El cspairol publicaba haber sido tr·aL~do po•· su vencedor dura 6 ignominiosamente : Uayar·d, que lo supo, retó al instante ú su conlr'Ur·io, diciéndole que mentía. Rehusaba el espaitol, segun se dice, la batalla; pero el Cnm Capitan le obligó á aceptarla, diciéndole: . qucem preciso hnccr ohidarsus injur·iosas palabras con la gloria del combate , ó sufrí•· el castigo que mcr·ecia por ellas. "Tuvo pues que salir al campo, donde el f•·ancé~ lo cspci'Uba. El espatiol era alto, robusto y mcmbr·udo : el rr·nncés, pcquct•o y delicado, manifestaba mas agilidad que fuet·la, apocada en aquellos días por unas cuartanas que padecía. Todos le cr·cian vencido, y mas ni ' 'er que las armas del combate eran las de un hombre de armas. Tiró Sotomayor:í nturdir á su contrario, dándole golpes en la cabczuatro-

© Biblioteca Nacional de España


128

ESPAÑOLES CÉLF.DRF.S.

prll:tdamcnte; pero Bayard, supliendo con el arte lo que le fal~'lba de fuet'1rt'l, hirió primero en un ojo al espatiol; y á la accion de alzarse I'Sie con toda su furia para Yengarsc de ac¡ul'lla het·ida, dejó dt:'scubiet•ta la garganL'I pot· la juntura de la gola, d1Jndc Hayard con Cl>lm·idnd increíble le metió un puital : la sangre ~alió ,¡ borbotones; y SoLomayor cayó muerto con grande alrgrín de los franceses, y sin ningnn sentimiento de los espai10les, indignados de su mala lengua é indigno pt·ocedct·. Entr·ctnnLo los dos generales, observándose t·cciprocamcntc, no per·rlonnbnn ocnsion, ni excusaban diligencia pat·natacrrr·sc, y sacarvcntajns sólirlas de este ardor y bizat•t•ía de sus sol dado~. Los l'r·anceses hnbian Lomnclo ,¡Canosa, don ele estaba Pedro Navarro, que no teniendo bnstanLc númet·o do gente pam defenderla, con acuerdo de Gonzalo la )Iegndas, y ni hnbia r<'ndido, pct·o saliendo de allí las hand erns deRI son de los tJ•ompelns y atamborcs con todos Jos honot·cs de la guerra. En nquclln plaza estableció el duque de Xcmout·s su cuartel general, y desde allí molestaba y estrechaba 1í los nuestros , cortándoles los con\'oycs, soq>rendiendo las partidas c1ue salían á hacer Yívcrcs, y á \'eces occupando los lugares vecinos rí Barlcta para ccrt-arlr• de mas cercn. Gonzalo oponía iguales nrdidrs 1i rstos, igual acti\'itlad; pero con mas prudencia y mas rut·tuna. Su objeto ct·a mantener'SC <'n lhrletn hasta que llegasen de Espaita y de Alrmauia los socorros de hombt·cs <1ue tenia pedidos p<ll':t igu<~hu· sus l'uer·zas con las del enemi go. Entr·etnnto Lodos Jos contot•nos sul'r·ian los estragos de las e<H·t·crias tlo llllO y otro campo. Los que mas suft·inn estos daños eran los inf'cliccs paston·s del Abruzzo, que teniendo que conducit· sus gannclos á las liert·as ocupadas d1) uno y otro ejército , debían sufr·ir· el \'('jámcn ele estos ó aquellos, ó do ambos á un ti empo. Creyendo :í los ft•anccscs mas fuertes, habinn sncado seguro de su general; el cual elccth·amente cubrió su marrha y sus pastos con sus tropas. l'ero Gnnr.alo, impelido por una parte do la necesidad de víveres c¡uc tenia su ejército, y por otra de la utilidad de castiga.· el desprecio c¡uc hacían de su autoridad y su fuerza , diRpuso ,·arias celadas y correrías encomendadas casi siempre á don Diego Mendoza, 1'1 Aquiles d<' los nuestros; en las cuales rob;~ron muchos millares de cahczas. Qucj:ironsc los ganaderos á NcmOUI'!I , amenazando que ~e irian :i los lugares üsper·os del pais, si no emn mc·jut• delcndidos. El duque se nccr<'Ó á llat·leta con sus gentes, cnironcú el pncnle del Ofanto, con intento de dcrribarlr:, y envió un tromprt.n {t dcsntiat· :i los nuestros. Gom.alo, que quería qucb¡·nnL'Ir nlgnn tnnto el impetu fmncés con la tat·dan:~.n, respondió : " que él estaba uco,;tutnhmdo :i combatir cuando la ocnsion y la convenienria lo pcdinn. y no cun11do :i su enemigo si\ le antojaba: y así c¡uc aguardase á que los suyos hcn-asen los caballos, y afilasen las espadas. Ncmours, creyendo haber intimidado á los rspairoles, dió la vuelta á Canosa ; pcr·o npcnns habia comcrw.ado su marcha, cuatH!o C'l Grnn Capitnn, ot~lenadii.S sus haces, salió de Jlnrll'ln, y cmprzó :i im¡nietal'lc rn su t'C'IÍI'tlrl~. EtwiJJe un frompcl<'t

© Biblioteca Nacional de España


llL (;RA:'\ CAPITAX.

1.23

á anunciarl e que ya iba, y que le agunr·dasc; á lo que contestó el francés, " que ya estaba muy adelantado el dia, y que él no escusaria la batalla, cuando los españoles se acercasen tanto á Canosa como él se babia acercado á Barleta. " En una de las correrías del oficial Mcndoza había sido bocho prisionero La Mou.e, capitan de la pa1·tida francesa con quien se babia peleado. Por la noche en el convite celebrado por Meodoza en celebridad de la Yictoria conseguida, La ~lotte, que asistía á él, llevado de su petulancia natural, tal vez acrecentada con el vino, se dejó decir que los italianos eran una tri ste y pobre gente para la guena. Un espai10l llamado lñigo Lopez de Ayala sacó la cara por ellos, y dijo al francés que habia en el ejército italianos tan buenos caballeros como los mejo1·es del mundo : mantúvose La Motte en lo que habia di cho , y of,·eció hacerlo bueno en el campo con cierto número de gucn-cros que se escogiese n de una y otra parte. Llegó esta conYCrsacion á oidos de Próspero Colon na, el cual, zeloso del hono1· de su nncion, despucs que se ascgtn•ó ele la ce~'loza del hecho , y de qnc Ln Molle se nflrmaba en su desprecio , formalizó el desafio proyectarlo, con licencia e¡ ue obtuvo del general. Los combatientes habian de ser L!-ccc contra trece, y se pactó que los rendidos, ademas de pc¡•cJcr el caballo y las a1·n•us, hubi esen de pagar cien ducados c:¡¡da uno po•· su rescate. lliw Conzalo á los italianos concLÚ'I'Cntcs toda clase de honras, como si i\ su valor estuviese n,ada la fortuna de aquella guerra : y porque el duque no < 1ueria asegurar el campo, con intento de ver si podin desbnratar el duelo por este medio, Gonzalo dijo que él ascgumba el campo á todos. Salieron los itali anos bien amaestrados por Próspero Colonna, y perh'ecbados de todas armas : llegaron al campo, diósc la sc1ial, y se enconlmron unos con ol!-os con tal impet.L1 que las lamas se les quehraron : en tonces echaron mnno a\ las ot¡•as a1·mas, y con las hachas y los csto<1ues se lwocw·aban ofender cuanto podian. Eran de grande esl'ucr-Lo los franceses; pero los italianos, nms dicsu·os, en el espacio de una hora echaron :í sus contrn1·ios del campo, monos uno que quedó muerto, y otro e¡ ue habiendo sostenido por gran rato cl ntar¡uc de sus enemigos, vino al suelo mal herido, y hubiera acabado tnmbien si los jueces no se hubieran interpuesto, declarando á los it~linnos vencedores. Estos salieJ-on del campo con sus doce prisioneros delante, y se presentaron al Gran Cnpitan, {lliC los hizo cenar consigo aquc:lla noche, y los colmó de honores y distinciones. La conquista de Rubo coronó la gloria adquirida por los cspafloles en estos combates particul:wes, que se dieron mientras su < ·stancia en Bal'lcta. llabia alzado banderas por España la villa de Castcllancta, sorprendida por Luis de IJ('rrcra y Pedro NaYan·o, ,¡ qui<"n dcspue.; de la pérdida de Canosa cn\'ÍÓ Couzalo á defender i\ Taranta. Nernours previoo sus gentes para castigm· aquel ptH:blo, y ocuparle oll·a vez; y el (;¡·un Capilan, para dist1·aerlc, ó para vcngnr~c anticipmlumcntc, con una parle dr sus tropas salió en pe1'Sona :i combatir á Hubo. F.ra

•

n

© Biblioteca Nacional de España


130

ESPAÑOLES CHLERRBS. esta una plaza muy fuerte , drfendida pot· cuatt•o mil homb1·es mandados por Paliza, uno de los onciales franceses mas distinguidos, y comandante en el Abruzzo. Anduvieron los cspai10les seis leguas, y al sct· de dia "llegaron d Rubo, y empezaron á bnlir el muro con la artillería : luego que fué abierta la brecha se precipitaron en ella, y se trabó la batalla con igual ardor que si fuera en campo raso. Dm·ó el combate siete boms, y todav[a se dilalcim, si Paliza bet·ido no hubiem tenido que retimrse, y al fin que rendirse. Entraron los nuestros el lugat•, y le pusieron ú saco : fueron grandes los despojos que allí consiguieron; hicieron pl'isioneros de mucba cuenta; sin los vecinos de Rubo, que todos, hombres y mugercs, quedaron al arbill·io del \·enccdor. Gonzalo cuidó de <1ue se guardase todo respeto al sexo, y luego que volvió á Unrleta dió libertad á las muget·es sin rescate, y á los hombres por un precio moderado; pct·o á los franceses los trató con mas rigor, y los envió de renwros á las galeras de Lczcano. Preguntado despues por esta severidad , contestó que siendo lomados por asalto, el no pasarlos por las m· mas era una gracia que le debían. !licmours, a,;sado del peligro de Rubo antes que pudiese forzar á Castellaneta, voló ni instante á soeot'l'erlc, y fué doblemente infeliz; porque no ganó la plaza que atacaba y no pudo amparar á la otra del desastre que le vi no. Con estas ventajas , y los socorros <1ue de cuando en cuando les llegaban, ya de Sicilia, ya de Venecia , pudier·on los espailolcs sufrir por siete meses la estancia en un pueblo , donde á cada momento estaban apurados por la falta de vlvercs. Murmuraban sí, y se queja·ente intrépida , aquel ban; pcr'O al pm-ecer Gonzalo , al ver aquella fr semblante magcstuoso, la dignidad que sobresalía en su bella figura, y la alegria y serenidad que siempre ostentaba; al oir la confianza con que les aseguraba que pronto se veriun en la abundancia y en la viet.oria, todos se aquietaban , y por fortuna algunos socorros llegaban tan á tiempo , que la confianza que ten ían en sus palabras ca·a completa. Sucedió en aquellos dias que una nave de Sicilia mTibó nl li con una gran porcion de trigo, y otra veneciana cargada de municiones y armas. Gonzalo lo compr·ó todo, y repartió los morriones, cotas, sobrevestes y domas pcrt1•cehos por su ejército con tal profusion, que aquellos mismos soldados que antes desnudos y andrajosos presentaban el aspecto de la indigencia y de la miseria, ya se mostraban con todos los arreos de In elegancia y del lujo. El aspecto de las cosas se iba cambiando ent.onces á toda prisa: la pérdida de Castcllaneta y la de Robo, Aubigny vencido y preso junto ·a por un refuct'zo de tropas espai10las , venidas últimamente á Semina1 á Calabriu; las galeras de Lezcano vencedoras de la escuadra f¡•anccsa delante de Otranto; los dos mil infantes que se esperaban de Alemania llegados á Barlcta ; todo anunciaba que d viento do la fortuna soplaba en favor de Espatla , y que era tiempo de da1' fi n á la contienda. Eu Rarletaet-a ya imposible m::ullencrse por lafaltade vh·er-es, y el pcligt'O ,te la peste que iba ya sintiéndose en ~u recinto, Gonzalo , resuelto á

© Biblioteca Nacional de España

1


BL

GRA~ CAPITA~.

i3!

abandonar aquel puesto , anunció al duque de Ncmours su dctet•minacion ; mandó venir á sí á Navarro y á Herrera, )' salió por fin de la plaza. Aquella noche hizo alto en el mismo sitio donde en ot1-o tiempo fué Canas, tan célebre por la rota que Anibal dió allí á los romanos; y al otro día se dirigió á Cirinola, diez y siete millas distante, donde los enemigos tenían s • ·andcs repuestos de vb·ercs y municiones. El general francés, sabida la marcha de su adversario, reunió tambicn sus tropas, y corrió en su scgu~miento: así las nubes acumuladas tanto L.icmpo sobre Barleta, vinieron á descargar su furia en Cirinola, donde la suerte de ~ápoles iba á decidirse sin retorno. No prometia la trabajosa marcha que bicict-on aquel dia 1 los nuestros ningun suceso afortunado. Era el terreno por donde caminaban seco y arenoso, el calot• del dia gmnde , y superior la fatiga : caíanse los caballos y los ,hombt·cs de sed y de cansancio; algunos sofocados morían. En vano hallaron pozos con agua : esta, mas propia para bestias que para hombres, si les apagaba la sed, lo¡ dejaba inútiles á marcbm·. Algunos odres llenos de agua del Ol'nnto, que Gonzalo había hecho pl'Henir á su salido de Canas, no eran bastantes al ansia y necesidad que todos tenían : uno y otro amdlio servía mas de confusion que de alivio. Gonzalo en aquel aprieto levantaba :í Jos caídos, nnimnba á los de~mayatlos; dáb~ l cs de beber por su mano , y mandando que los caballos subiesen á las ancas á los inlantes, dió el ejemplo con la ót•den, subiendo en el suyo á un alferez aloman. Si los enemigos, que ya se babian movido á seguirlos, los hu hieran alcanzado en la llanura, tenían conseguida la victoria. Así toda el ansia de Gonzalo era por llegar al sitio donde proyectaba sentar su campo, y esperar alli el ataque de los franceses . Cirinola está situada sobre una altm·a, y en el declive que forma el cerro babia plantadas muchas vi1ias , defendidas por un pec1ucilo foso. En este recinto sentó su real Gonzalo, agrandando el foso cuanto le permitió la premura del tiempo, Jevant.1ndo el borde interior á manera de rcbellin , y guarncciéndole á trechos con garfios y puntas de hierro, para inutilizar la caballería enemiga. 1\ccogiéronse al fin las tropas al campo, y habiendo cnconl1'11do agua, el ansia de apaciguar la sed los puso en confusion, de manern que toda la habilidad de Gonzalo y de sus oficiales apenas c1·a bastante para llamarlos al deber y pon01·los en ó1·den . En esto el polvo anunciaba ya la venida de los enemigos , y los eol'l'edores vinieron tí avisado al general. Eran los nuestros cinco mil y quinientos infantes, y mil y quinientos caballos entre hombres de armas, arquc1-os y ginetes. Gonzalo los dividió en tt·es escuadron es, que colocó en tres di,·ersas calles, que formaban las vilias : uno de espaúolcs mimndo luicia Cirinola, mandado por Pizarro, Zamudio y Yillalba :otro de alemanes, regido por capitanes de su nacion ; y el Lerccro de cspaftoles, al cargo de Diego García de Paredes y Ped1·o Navnrt•o, apostado junio á la artillería para ay udarla y defenderla : flanqueó estos cuet·pos con
1 27 obril de 150i.

© Biblioteca Nacional de España


!32

BSPAÑOLES CÚ(.'EilnES.

los homln'<'S •le armas , que diYidió en dos trozos, mnndados pm· ·o Colonna: á Fabricio su primo y á Pedro Diego do :Mencloza y Pr6spe1 caballos lige•·os que puso fuera de lus los de cuidado de Paz dió el viñas para que maniolwnscn con facilidad. La pausa que hicieron los franceses , consultando lo que habían de hacer, dió lu¡,'lll' á estas disposiciones, y á que la gente, tomando algun respiro , pudiese disponer el cue•·po y el esph·itu á la pelea. La cxcesi1'a fatiga que habían sufrido aquel día bacía dudar á Gonzalo de su resistencia, cuando Pa1·e dcs, viéndole todo sumergido en estos pensamien tos : "Pnra ahora, SCJ)Or, le dice, es necesaria la firmeza de corazon que siempre solcis tener : nuestra causa es justa : la victoria será nuestra, y yo os la prometo con los pocos espaflolcs <¡ue aquí somos. • Gonzalo adm itió agradecido el venturoso anuncio, y se prepm·ó á recibir ni enemigo. Estaba ya para caer la noche, y Nemours, mas prudente que di choso, Ducria dilatar el ataque para el di a siguiente; pero sus oficiales, principalmente Alegre, creyendo ya asir la victoria, y acabar con aquel ejér·e ilo fugi tivo, opinaban que se acometiese al instante, y Alcgm afmdia que no podia esto defcrirse sin nota de cobardía. A esta increpacion Ncmours, picado vivamente, dá la scital de embestir, y él se pone al frente de la vanguardia, compuesta de los hombres do armas. Scguiale Cbandenicr, coronel do los suizos, con otro escuadren, donde iba toda la infantería, y últimamente Alegre, con los caballos ligeros, cen·aba las líneas, c¡uc no se presenta han totalmente ele frente, sino con algun intérvalo retJ•asadn una de otra. Comeazó á m· lo; pero con algun disparm· In artillería, que era igual de una y otra 1 a la altura. espnlioladcsd la dominarlos por franceses, los 111as dai10de A las primeras descarg:~s un accidente bace volar la pólvora de los nuestros, y la llamarada que levanta parece abrasar todo el campo: se anun cia este revés á Gonzalo, y él con cara alegre con testa:" Buen ánimo, am igos; esas son las luminarias de la victoria. " El duque de JXemours y su escuad ren, para libertarse del mal que les bacía la artillería, acometieron la lan1A1 en J•istre, y á toda canora, contra la parte de donde les ven in el daf1o; mas halláronse allí atajados por el foso, po•·los garfios de hie1·ro, y por la resistencia que les bizo el tercio que mandaba Paredes; siéndoles foJ•wso dar el naneo á los nuestt·os , y correr á buscar ot1·o parnge menos defendido pm·a saltar al campo. En esta ocasion tuvieron que sufl'ir lodo el fuego de la escopetería alemana, que estaba mas allá: entonces cayó el general francés muerto de un arcabuzazo, y los caballos que le seguían, sin gcfc y sin ót·den, comenzm·on á huir. El escuad1·on ·obal' mcjot· fortuna; pero fué recibido ' Chandenicr quiso p1 mandado p01 por la infauteda espnilola, que lanzaba todas sus at·mns nr•·ojadizas conLJ·a ellos, y no hizo efecto ninguno. El mismo Chandcnier, que por la bizania y brillo de sus armas, y por su arrojo llamaba hácia si la ah'ncion y los tiros, cayó tambien sin vida : caen al mismo tiempo Jos mCJOI'f'S r,apitanes sui1.os, y el de~61•den que esto rausa hace in-

© Biblioteca Nacional de España


EL CRAN C.\(>ll'AN.

133

clinar la victoria hácia los cspai10les. Estos queriendo apurar su ventaja salieron de sus líneas. Pnr·cdes, al fr·ente de su tercio, y el Gran Capi tan con los hombres de armas , arTollan por· todas parles á los enemigos, que á pesar del valor que emplearonAlcgr·c y los pl'incipes de l\Ielfi, y Bisiilano, que iban en la r-etaguardia francesa, se ,·icron rotos y dispersos, y se abandonaron á la fuga. La noche dctm·o el alcance, y atajó la mortandad : Próspet·o Colonna cnll·ó sin resistencia en el <'.ampamcnto enemigo, y viendo cerrada la noche, so alojó en la tienda del general francés, de cuya mesa y cena disl't•utó, causando con s u ausencia la mayor angustia á su primo Fabricio y al Gran Capitan, que viendo que no Yoh'ia, le lloraban po1· muerto. Este fué el éxito de la batalla de Cerinola, que si se regula por el número de los combatientes , y por los muet'tos, no se eontat·á entt·e las mas grandes ; pero que se hace muy ilustre por el aciot·to y conducta del general vencedot·, y por las consecuencias importantes que tuvo. Los ejércitos eran casi iguales, 6 algo superior el de los franceses : de estos murieron cerca de cuatro mil, y de los nuestros algunos dicen que ciento, otros que nueve. La acertada elcccion de terreno, y el auxilio sacado del foso, unido á la temeridad de los enem igos, dieron la victoria, y la hicieron poco costosa; á pesar de ser su caballería tan superior, que Gonzalo afirmaba que semejante escuadron de hombres de armas no había ,·en ido á Italia mucho tiempo babia. Al dia siguiente se bailó entre los muertos el general francés, á cuya vista no pudo el vencedor dejar de verter lágrimas, considerando la t•·iste suerte ele un caudillo jóven, bizarro y galan en su persona, con quien tantas veces había conYersado como am igo y como aliado. llízole llcvat· á Barleta , donde se hicieron sus exequias con la misma magnificencia y bizarría que si fuesen celebradas por sus huestes \'encedoras; y él se dispuso á seguir elruntbo que su buena estrella le SCI1alaba. Cerinola, Canosa, l\lel6 , y todas las provincias convecinas, se rindieron al vencedor, que al instante dirigió su marcha á N¡ipolcs á apoderarse de aquella capital. Llegado á Aterra, salieron ¡Í recibirle los síndicos de la ciudad, á cumplimenta rle por su victoria, y lÍ rogarle que entt·nse en ella, donde en sus manos jurar·ian la obediencia al rey católico. La entrada en Nápoles se celeb ró cou un aparato real, como s i el obsequio se hiciese á la pet'Sona misma del nucYO monarca : la ciudad juró obediencia á Espaim, y Gonzalo, en nombre del rey, les juró la conservncion de sus leyes y pri ,,ilcgios. Fué esta entrada á di ez y seis de mayo (1503). Así en poco mas de ocho ailos los napolitanos habían tenido si<Jte reyes : Fcl'll ondo l , Alfonso ll, Fernando II, C>íl'los Vill, Fedet·ico 111 , Luis de Fra ncia, y Fernando el Católico. Nacion incapaz de defenderse; incnpaz de guardar fé : entregándose boy al que t'S vencedor, par.:. ser mailaua del vencido, si acaso la suerl.c se declara en favo•· suyo : sus gue¡·r<Jros, divididos entre los dos cmupos concUI'I'CIIlcs , pasándose de una
© Biblioteca Nacional de España


:ESPAÑOLES CÉLEBRES.

parte d otra á cada instante, y labrando ellos mismos In cadenns que se le echaban por los extrnngeros : el pueblo nulo, y esclavo del primero que llegaba. Si hay alguna naeion de quien deba tenerse á un tiempo lástima y despt·ecio, esta es sin duda alguna : conto si los sacrificios neccsat·ios para mantener las institucioues militares y c ivi les, que bastaseu á defcnclol'la ele las invasiones de fuem, pudiesen jamas eompat·arse con la dcsolacioo y el cstt•ago causados por estas guc:rt•ns de ambicio11 y de concurrencia exlrai~a. Quedaban sin embargo por ganar los dos castillos ele Nápolcs, defendidos con una gunrnicion numerosa, y abastecidos de todo lo necesario para una larga resistencia. Gonzalo, antes de marchar á Gaeta, donde estaban recogidas las reliquias del ejército enemigo, queria reducir aquellas dos fortalezas, para dejar enteramente ascguraclo In capital. llallábasc en el ejército Pedro Nnvor·t·o : y su dcstt·eza y s u pet·icia en la constt·uccion de las minas ot·an un poderoso recut·so pam vencct·las d ificu ltades casi insupct·ablcs qno presentaban los casti llos en su rendicion. Emb i~tióse lwitnct·amcutc á Castelnovo; )'lomado un pequeito fuette dicho la torre de San Vicente que está antes, Navarro dispuso sus minas, y las llevó hasta debajo de la muralla principal del castillo. En tal estado se intimó á los sitiados que so rindiesen; y ellos , confiados en la fuerza de la plaza, no solo desecharon la intimacion, sino que amenazaron al trompeta de matarlo, s i volvia otra "ez con semejante mcnsage.\En seguida pegóse fuego á la mina, y ella, I'CVcnlando , abrió .POI' mn JlUI'tes la llllll'alla' < JUO dejando una gran boca abierta, con espan toso ru ido y csu·ago miserable de la gente que habia encima, vino al suelo. Acometió al instante Navarro con los suyos, y anunciándose á Gonzalo que se estaba asaltando ya el castillo, salió cort·icndo, embt'3zado su bro<Juel, á animar su gente y hallarse presente al combate. Este fué l'ut·ioso y porfiado : todtl la gente de la ciudad so subió á contemplarle desdo Las a;¡;oteas y torres de las casas, y á juicio de todos jamas los espaüoles manifestat-ontal impetuosidad ni osadia. Ganaron pt·imero el adarbe; y los enemigos, que se rett•ajet•on á las puertas del castillo con intento de levantar los dos puentes que le defendían, no lo hicieron con tal pt•onlitucl que los espaftolcs no llegasen al mismo tiempo. Ganaron el uno Ocampo, Navarro y ott•os espalioles : el otro ya habian logrado los ft·anceses levanta de, cuando Pclaez Bet·rio, gentil-hombre de Gonzalo, que estaba allí, asidc; de un bt·azo á los maderos, y subiendo con ellos, pudo colgado en el aire cortar con la espada las amarras de que estaban suspensos : cnyó entonces <:1 puente otra vez, y él entt·ó, acompañado de dos soldados, y entre los tres sostuvieron el ímpetu enemigo hasta que ac-udieron mas espaitoles, y en tre todos nt·t·ollaron á Jos contt·arioR. Los franceses al fin se entt·m·on en la ci udadela, y pudieron cet•t·at· las puet·tas. Entonces el combate se hizo mas cspanLoso : los nuestt·os, ay udados de las hachas, picos y máquinas, pugnaban por dcn·ibarlas; y los ft•ancescs, desde arriba, con cal , con piedras, con aceite, con fuego,
© Biblioteca Nacional de España


EL GRAN CAPITAN,

135

con todo lo que el furor ó el temor les suminislrnba, ofendían á los espailoles, que terribles, aumentando siempre su furor y su ímpetu, batían por todos lados la fortaleza. Comenzaba el enemigo á flaquear, y movía ya condiciones de entrego : cuando de resultas de haberse nb1·asado cincuenta cspai1olcs con la pólvora y artincios tic fuego que los sitiados les art•ojaban, embravecidos de nu evo , volvieron al combate con un furor tal, que entraron por todns partes el fuerte, cuyos defensores perecieron todos, á excepcion de unos pocos que se rindieron á merced de Gonzalo. Concedió este á sus soldados el st.co del castillo en premio do su nlor, y ellos se anojaron al instante sobre las inmensas riquezas que contenía, atesoradas allí po1· los franceses . En su furor y en su codicia no perdonaron ni aun á las municiones, q11e el general babia mandado se conservasen . Cuando se los quiso reprimir, dijeron, que debiéndoselos tantos días de paga, y teniendo aquellas riquezas delante gauadns con su sangre y su sudot , quet·ian pagarse pot· su mano. Gonzalo les dejó hacer, proponiéndose comprarles dcspues los artículos n~cesn r·ios; y porque algunos, menos expeditos y aforlunados, se lastimaban de lo poco que habían cogido en el snc¡nco, su generoso general: .. Id , les dijo, á mi casa, ponedla toda á saco, y que mi liberalidad os indemnice de vuesu-a poca fottuna. • Nu bien fueron dichas estas palabras, cuando aquellos miserables corrieron al palacio de Conzalo que estaba alojado con la mayor mngnincencia; y uniéndoseles mucha parte del pueblo, le despojaron todo, sin perdonar ni mueble, ni cortina, ni conteslible, desde las salas mns altas hasta las cuevas mas profundas. Ganado así el castillo, puso en él por alcaide á Nuüo de Ocampo, \dó que en él se quedase pam guardarle la compaiaía de Pedt'O mar Navarro, donde estaban los mas valientes soldados del ejét•cilo, y á Navan·o mandó que sin dilncion combatiese el otro castillo, que llaman del Q,·o. Este ~iguió la misma suerte; pero aun con mas dalio de los franceses, por'<¡ue el efecto de las minas fué mas e~pantoso. La armada francesa, que había llegado al ot1·o día de la toma de Cnstelnovo , tuvo que retirnrse á Jscla, en donde tnmpoco fué admitida por· haberse ya alzado en aquella isla la bandera de España, y tuvo que volve1•se sin hacot· erecto. El Gran Capitnn, aun antes de que se rindiese el segundo castillo, reu nido el grueso del ejét·cito, salió de ~ápoles, y rendidos San German y Roca· Cuillerlfla, el campo al fin se asentó sobre Gaet.'\. Esta plaza, ya fuerte y eMi inexpugnable pot• su situacion, estaba defendida por .\legre, c¡ue habia llevado allí t.odaslas 1·eliquias del cjé1·cito vencido en Cerinola :allí estaban los principales barones fllle seguían el partido de Francia, lus príncipes de Bisii1ano y Salet'no, el duque de Miano, el marqués de Lochito y otros : tenían por suya ltt mat·, y el mnrqu<'s de Saluzo, <1ue Ll'ain un socorro considerabl e de gente, anunciaba In venida de un <'jé1·eito ft'aneés. Empczóse i batir' la plaza; y aunque Nnvarro, despues de allanado el castillo del Ovo, vino á 1·eunirse con Gonzalo, y reforzaba con sus ardides y su arte las operaciones del sitio, nada se
© Biblioteca Nacional de España


136

liSl'A5ÍOLllS CÉLEBllliS.

adelantaba en él. Los sitiados, cada vez mas orgullosos con su número y la ventaja de su posicion, despreciaban á su enemigo, y ofendían con tal acierto, que muchos soldados y oficiales perecieron, entre ellos don Hugo de Ca rdona, tiemamcnte querido de Gonzalo. Así <¡ue despucs de llorm· amargamente este desastre, conocida la inutilidad ele continuar por entonces el ataque, mientt·as no ruese duciro del mar , y no queriendo enflaquecer su gente en el nuevo peligr·o que presentaban las cosas , aportó el real de Gaeta. y se rctr·aj o á Castellon, situado no muy lejos de allí. Luis XII, en vez de perder· el ánimo con la ruina de sus cosas en Nñpolcs, apeló á su poder, y juntó tres ejércitos y dos escuadras á un mismo tierupo, para atacar por· todas partes á su enemigo. Dos ejércitos fueron desl inados á acometer las fronteras ele Espar1n por Vizcaya y Roscllon; y el tercero, mandado por Luis La Tremouille, uno de los mejores generales de aquel tiempo, se dirigía á cntr'ilr' en Nápolcs por el Mi lanés, y volvcr·sc á apoderar de aquel estado : de las escuadras, una, mandada por el mar·qué~ de Saluzo, babia de sostener· esta (rltima expedicioo, y la otra se quedaria cr·uznndo el Mediterráneo, para impedir la llegada á Italia de los socorros c¡ue se cm·iascn de Espaila. Era tal la confianza <¡uc los franceses tenían en el buen suceso de esto~ preparativos, que habiéndose dicho á La Tremouille que los españoles le saldrían á recibit·, él respondió : • <1uc holgar·ia mucho de ello : .. miadiendo, .. que daria veinte mil ducados por bailar al Gran Capitan en el campo de Vitcrvo. , Tuvo el caudillo fr·ancés la petulancia de haced o decir en Venecia á Lorenzo Sum·ez, pariente de Gonzalo, y embajador nuestro ¡í la sazon ccr·ca de la república; á lo que Suarez respondi ó graciosamente: "Mas hubiera dado el duque de Nemours por no haberle encon trado en la Pulla. , No pudieron cumplírsclc los deseos á La Tremouille, por·quc una dolencia que le acometió le postró de tal suerte, que le fué fonoso retr'!ler-:;e á Milan. Entonces el rey de Francia dió el mando de sus tropas al marqués de )lantun, que, segun la costumbre de los capitanes italianos de aquel tiempo, ofr·ccia sus servicios 1i quien mas daba. Componíase el ejército de mas de treinta mil hombres, pertrechados ele tnl modo, que si hubic•·nn embestido al instante el reino de Nápoles, las cortas fuer·zus do Gonzalo difícilmente resistieran. Per·o la mala suerte de Francia hizo que en aquella sazon muriese Alejanclr·o VI; y el card enal de 1 \mhoise, ministro principal de Luis XII, quiso que las tropas destinadas á l'iápoles se dctu,,iesen al rededor de noma, para inOuir en el cónclave, y ser elegido pnp3. El cardenal de la Hovera tuvo maila para desconcertar sus medidas, alejar las tropas, y bacer elegir· pontífice á Pio 111, <¡ue al cabo de pocos dias falleció : en cuyo espacio pudo ganar los car·denalcs en favor suyo, y consiguió ser electo en el cónclave siguiente, lomando en consecuencia el nombr·e de Jul io 11. Las tropas fr·ancesas, dr:tcnidns y bur·ladas, siguieron su camino ú Nápolcs, pcr·o el tiem po estaba muy acldantado; y el cm·denal de Amboiso, de~ pues de tiubordinar los intereses

© Biblioteca Nacional de España


EL GRAN CAPITAN.

1.37

1 .. '

del rey á los suyos, ni consiguió ser papa, ni aprovechó la ocasiou única que se ofrecía de reconquistar aquel estado. Era ya entrado el invierno (1503), y las lluvias fueron tantas, que los caminos hechos barrizales y las campif1as pantanos, apenas dejaban mnrchar los hombres, cuanto mas el gran L rcn de arti llería que e l ejército arras traba consigo. Otro inconvenien te, que tuvo su tardanza, fué quu el de Gonzalo se engrosó con las tropas que había en CalabJ •ia, mandadas por don Fe1·nando de Andradc, y vencedoras de Aubigny, y con un número considerable de capít.ancs y soldados espai•olcs que se vinieron á su campo, dejando las banderas del duque de Yalcnlinois, cuyo poder, despues de la muerte del papa su padre, iba declinando á toda prisa. Pero al fin los franceses vencieron estas dificultades , y llegaron á las fronteras del reino: intentaron tomar por fuerza de armas á Roca-Seca; y Pizarro, Zamudio y Villalba, que la dofcndian, los rechaznron de allí; Roca-Cuillerma se les entregó cas i po1· tra icion; pero Gonzalo, á vis ta de su ejórci to, la volvió á tomar, si n que ellos osasen moverse. Llegaron á la orilla del Garcllano, y empezaron á hacer sus disposiciones para pasarle, confiados en que hecho esto, todo el país que hay desde el •·io hasta la capital se les allanaría fácilmente. Gonzalo estaba de la ptwte opuesta con su ejército, y tenia la dcs,·cntaja de que siendo por allí mas baja la orilla, la m·tillcría tJnemiga podía hacerle todo el daño que quisiese. Los f•·:mceses , construido el puen te de barcas y maderos con el cual intentaban pasar· el río, á la sazon invadeable, hicieron varios esfuerzos para colocad o, y todos fueron van os al pri ncipio, porque los cspmiolcs se lo estot·bnbnn , y combatiendo con ellos, los hacían retJ·occder. Un dia al fin mas afo1 ·tunados, encontrando con oficiales csparioles poco diestros 6 esforzados, arrollaron la gu:mlia de la orilla opuesta, sentaron la punta del puente, comcnza1·on á pasar, y ganaron el bastion en que los nuestros se colocaban. Rctrajéronse los fugitivos al campo, y le llenaron de agitacion y tumulto. Llega á oídos del general que el enemigo había echado el pucnlO, ganado el puesto, y que arrollando los soldados, se acercaba al real ; y al punto da la señal de In pelea , se arma, sube á caballo, y sale él mi smo al l'renlc de Slt~ tropas á encontrar con los franceses. Precipítanso los domas capitanes á su ejemplo : Navarro, Andradc, Paredes ordenan sus huestes, y tienden sus banderas. F<1b1·icío Colonna es el primero c¡uc ancmete al enemigo, el cual, no bien o•·dcnado todaYía, no puede sostener el ímpetu de los nuestros , y comienza á ciar. Era LCJTible el estrago que la artillería francesa hacia; mas dcspues que los cspailoles se mezclaron con los franceses no podía servir, ti menos de hacer igual tlaito en unos que en otros. El grueso del ojé•·ciLo f1·ancés estaba ya sobre el puente, guiallo por sus principales cabos, que seguían á los primeros. Estos arrol lados caen desord enados sobre ellos, y los espaftolcs furiosos entmn L nrubic n <:n el puente hiriendo, nmlando , atTojanclo alrio cuanto hal lan por· delante. Fuélcs en flu forzoso á los franceses recogerse tí sus cstuut:ins, y abandonar el puente; siendo tal el

© Biblioteca Nacional de España


1.38

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

furor con que se combatió de una parte y otra, que Hugo de Moneada, uno de los hombres mas intrépidos y valientes de aquel tiempo, confesaba dcspues, que no babia visto refriega m(l.S terrible. Arrolladas al suelo compañías enteras por la artillería, destrozados los hombres y cnballos, eran al instante suplidos por otros que intrépidamente se ofr·ecian á la muerte por· ganar· la victoria. Llevóse aquel d ia el lauro del valot· cutre los oficiales Fabricio Colon na, que fué el primero que con mas peligro salió al encuen tro al enemigo, y le lanzó báciacl puente; y entre los particular-es Fernando de lllescns, alferez, que ha biéndolc llevado una bala la mano derecha, cogió In bandera con la izquierda, y llevada esta tambien, cogió la insignia con los codos, y a~í se mantuvo hasta que Gonzalo dióla señal d ~: recogerse. No er-an de extrariarsc por cierto estos ejemplos de valor en un campo que por todas partes respiraba honor y bizal'l'ía. El puente quedó echado, y protegido poi' la artillería que tcnin el enem igo á la otmor·illa. El Gr·an Capilanqucrin que se volv iese á poner la guardia en el bastion mismo que antes ocupaba. Diego Garcín do Par ·edes le dijo : " Sciror·, ya no tenemos enemigos con quien combatir·, sino con la artillería : mejor será excusnr In guardia, dejar que pasen mil ó dos mil de ellos, y entonces los acometeremos, y quizá podremos ganar su campo. p Gonzalo, toda,•ía irr·itndo de la pérdida del bastion, le contestó : " Diego García , pues Dios no puso en vos miedo, no le pongais vos en mí. , .. Seguro está vuestro campo de miedo, respondió e l eampeon, si no entr·a en él mas qL te el que .yo inspirare. , Picado hasta lo vivo desciendo del caballo, y pon iéndose un yelmo, y cogiendo un montante , se entra solo por el puente. Los franceses que le conocían, cr'Cyeudo en su ndeman que qucr·ia parlamentar, saJicr·on á él en gran númer·o, y él se dispuso á hablar con ellos : mas luego <¡ue los vió interpuestos entre sí y las baterías, diciendo en altas voces que iba á hacer prueba de su persona, sacó el montante, y empezó á lidiar·. Acudieron algunos pocos españoles á sostenerle en aquel empctio temerario, y trabóse una escaramu.,a, en In cual al fin los nuestros tuvieron que retirarse, s iendo el último P:wedes, cuya ira y pundonor aun no estaban sati sfechos con aquella ¡wueba de arTojo. · Pocos d ias despues sucedió otro caso, que demuestra bien el espíritu <1uc animaba todo nuestro ejército. Habíase dado á guardar la ton·c del Garellano á un capitan gallego; y el pues to era tan fuer·te, que con diez hombres solos podia mantenerse, y tan importante, que desde allí , como desde una atalaya, se Yeian todos los moYimicntos del campo enemigo. Los fmnccses, que no la I>Udier'On tomar por fue na, la compmron á los gallegos, y estos se vinieron á nuestro real; dando por caus:t de s u r·cndicion mil falsedades, que se les creyeron . Mas cuando al fin se supo en el campo su villanía y su tn1icion, los solclados mismos hicier·on pcd~zos ti todos aquellos miserables, sin que el Gl'an Capitan castigase este exceso, c¡uc conl(wmaba mucho con la severidad que él usaba en la disciplina. mil itar. Enti'Ctanto la discordia tenia divididos entre sí á los cabos del

© Biblioteca Nacional de España


EL GRAN CAPITAN,

1.&9

ejército enemigo. l ndignábanse los franceses de obedecer á ungeneral extrangero sin acierto y sin fortuna, que Jos tenia detenidos allí, sin poder adelantar sobre sus contrarios un palmo de tierra. Dábaole á gritos Jos dictados mas viles; y él , de5confiado de salir con la cmpresa, conociendo ya por experiencia el valor y constancia e5pntiola ; ofendido de los libres discursos del ejé1 ·cito, y de las increpaciones atrevidas de Alegre, renunció el mando, y abandonó el ejército , llevándose un buen número de tropas italianas que le acompaflaban. Todavía, á pesar de este desfalco, eran iguulcs ó superiores á los nuestros, y el marqués de Saluzo, á quien dieron el mando despucs de ido el marqués de Mantua, era un general inteligente y activo. Su primera operacion fué fortificar la punta del puente de esta parte, para que sus tropas al pasar no ¡>udicscn ser molestadas. Logrólo con efecto, fortificó el puente, y puso en él su guardia. Mas no pot' eso l1abia adelantado mucho en su intento de pasar delante : Gonzalo se colocó ·tan ventajosamente, que era imposible forzarle, !y desde allí impedía la marcha del enemigo. E~ verdad tambien que el inviemo, entonce~ en su mayor rigor, cont,·ibuyó mucho a esta inaccion ele unos y ott·os. El Gare\lano, saliendo de mad,·e, inundaba aquellas campifms; pero era con mucho mayor daflo de los espafloles, que estaban s ituados en una hondonada : el campo hecho un lago, apenas podian con maderos, piedras y faginas oponer un reparo al agua sobt·e que estaban : los víveres escaseaban cada vez mas : las enfermedades picaban, y ya la paciencia fallecía . !lasta las oficiales ¡JJ'imeros del ejérci to, Mendoza, los dos Colon nas, y otros ele igLtal créd ito y esfuerzo, babian desmayado, y se fueron á Gonzalo á aconsejad~, que pues el enemigo no podia por el rigor ele la estacion emprender faccion de momento , diese algun alivio á sus tropas, y las pasase á Capua, donde mejor alojadas y mantenidas poth·ian rcpamrse de los trabajos pasados, y estarían á la mira de los movimientos de Jos franceses. Mas él, firme é incontl'astable, les respondió con su magnanimidad acostumbrada : .. Permanecer aquí es lo que importa al servicio del rey y al logro de la victoria; y tened entendido, que mas quiero buscar la muerte dando tres pasos adelante, que ' 'ivir un siglo dando uno solo háciaatras. " Los franceses no padecían igualmente por la intl?mpcrie :la ribera del rio era por allí mas al ta, y las ruinas de un templo antiguo, donde se colocó una parte ele su ejérc ito, les dieron algun reparo contntla humedad : el resto fué rcpm'lido en los lugares convecinos, porqnc no acostumbrados á aquellas fatigas, hechos á llega'' y combati J ', é impacientes de la tardanza, se mostraban menos s ufridos á Jos rigores do la estacion. No CJ'eyendo que sus enemigos iutentascn nada hasta la ven ida del bur.n tiempo, tampoco ellos proyectaban nada, y solo atendían á guarecerse de las incomodidades que sufrian . RntJ·clanto llegó al campo español Bartolomé de Albiano, ele la casa de los U1 -s inos, con tres mil homb,·es de socor,·o. Los Ursinas, familia ilus tre romana, enemiga y rival ele los Colonnas,
© Biblioteca Nacional de España


i4.0

ESPAÑOLES ClÍLBBlU!S.

y odiosa, igualmente que ellos, al papa Alejand•·o VI y á su hijo César, habían servido conu·a España hasta entonces; pe•·o al fin fueron reducidos á segui1· sus intel'CSCS por las negociaciones de Gonzalo, que tenia por máxima el atraer las voluntades de las casas pl'incipales de J1 alia. Este socorro, pues, llegó nl tiempo mas oportuno; y Albiano, que le conducía, c•·a un excelente militar. Él fué quien inspiró ó hizo Yaler el dictárnco de marchar al instante al enemigo, echando un puente mas arriba de donde tenían el suyo Jos franceses. Gonzalo le dió el encargo de esta maniobra; y Albiano hizo construir cuatt·o millas mas ;ll'l·iba un puente hecho de ruedas de carros, de barcas y toneles, todo bien trabado con maromas : tendióle en el rio, y todo estuvo dispuesto para la noche del veinte y siete de diciembre (1503). Al instante pasó la mayor parto del ejército, y Gonzalo aquella noche se alojó en Suyo, pueblo contiguo al rio, y ocupado po•· los primeros que pasaron. A !a mañana siguiente se puso en marcha la vuelta del campo enemigo : lle,·aban la vanguardia Albiano, Paredes, Pizarro y Villalba; el centro, compuesto tic los alemanes y demas infantería, le guiaba el mismo gcne~·al; y la. retagum-dia , que se había quedado do la otra parle del rio, mandada por Andrade, tenia órden de embestir el fuerte que defendía el puente francés , y pasar por él á juntarse con el resto del ejército. En un mismo punto llegaron al campo enemigo las nolicias de haberse construido el puente por los cspmioles, de su paso por el rio, y de su marcha al real. Al principio no lo creyeron : mas dcspues, ya seguros del hecho, y viendo que era tarde para espcmr allí y conll·a•·estar la furin del enemigo, atcr·r·ados y sin consejo, desamparan apresuradamente el campo, y huyen despavoridos h(ocin Gacta, pensando defender el puesto difícil de Mola y Cnstcllon. f.o•:zalo em·ió á Próspe•·o Colonna y á Albiano con doscien tos cnhullos para que los inquietasen en su fuga, y entró en el real enemigo, lleno de despojos y municiones. Alli se juntó con él su rctagutu•d ia, porque los franceses c¡ue guardaban el puente , poseídos tambicn de miedo , le habian desamparado y deshecho, puesta en las barcas su nms pesatla artillel'ia, para. que r·io abajo llegase á Gaeta. ~las este mismo peso fué causa de <tue no caminasen con la p1•icsa necesaria; y los españoles pudic•·on juntarlas con facilidad, rehace•· el puente, y pasar elrio. Ent•·ctanto los f1 ·anccses huían, pero o•·donados: hacían cara á sus contrnrios en los pasos dif"icilcs para pasarlos sin desconcertarse, saliendo primc•·o la artillel'ia, luego los infantes, y la caballc•·lascrctiraba In última, nunque siempre con algun dmio. Llegaron así al puente que est:i delante de Mola, y allí el mm·qnés de Saluzo acordó hace•· frente al enemigo, y pr·ocu•·ar recobnil'sc. Cien hombres do armas mandados por Bernardo Adorno se par·:u1, y peleando valerosamente, hacen :i los nuestros detenerse. y aun retroceder: acuden los rugí tivos, y á In sombra de ac¡u ol cscuadro n se ordenan junto á Mola, cobran ánimo, y se preparan tí In pelea. Mos el centro de nucstr·o ejérci to llegaba ya, conducido por Paredes y Navarro. t::l Grau Capilan iba

\

© Biblioteca Nacional de España

)


lU. CRAli CAl'lTAli.

111.1

:1llí :mimnnclo la gente y cxhort:índoln :1 aprcsurarsc : el rah:~llo rn que iba tc·opiezn en los c·esbaladeros del cam ino , y cae con su duefto al suelo : acuden á sococ ·c·cde los que estaba n cerca, y (·1, levantándose sin les ion, les d ice alegc·emente lo que Scipion y C<!8nr en oca~ion semejante dijeron á sus soldados: • Ea. amigos, que pues la tierra nos abraza, bien nos quiere. » Ya en esto era Adorno muerto, y aquellos esforzados caballeros se ven eonstreftidos á huir. El Yencedor terrible sigue su marcha aceleradamente á l\Iola, y div idiendo su ejército en lc ·es tc ·ozos, emb iste al enemigo por tres partes diferentes, con intencion de en vol vede y de coc·tarlc. Fieros los cspaiioles con su superioridad peleaban como leones : no así los fc·anceses, cuyo espíritu primero sorprendido, despucs aterrado, no acertaba ni con la ofensa, ni con la defensa, ni á guardar ni á seguit· consejo. Su general en este apuro, no con tando ya con la victot•ia, y viendo la muerte y dcsolacion pot• todas partes, d ió ñ un tiempo la órdcn y el ejemplo de la fuga, y corre h:ícia Gacta : todos le siguen, pero desordenados y dispersos, abandonando banderas, artillería y bagagcs, atropellándose miserablemente unos á otros; en!t•egándose estos nl hicn'O del eucmigo, c¡ue ferozmente los hostiga, aquellos á la venganza de los paisanos vecinos, que cogiéndolos d ispersos Jos tl cgüellan. Tal rué la célebt•e rota del Garcllano, c¡ue costó á los frances<'!' cerca de ocho mil hombres, todo su bagnge, la artillería mejor de Europa, y la pérdida irrcpamble de tan hermoso reino. La Italia, que babia visto aquel poderoso ejército, cuya muchedumbre y aparato pnrecia que iba íi devorar en un momento al débil enemigo que ten in delante, le vió á poco tiempo deshecho sin batalla, y casi sin peligro ni dmio de sus vencedores. Debió Gonzalo esta ,·ictoria á la superioridad de sus talentos, al acierto de su posicion , J. á la constancia con que se mantuvo cincuenta dias delante del enemigo, sin dcsYinrse un momento do su propósito por las enoc·mcs dificultades y tc·abajos que se le oponinn. ti contJcin :í los fc ·anccscs, sabia que no estaban tatt hechos á la fatign como sus soldados, veia su impaciencia, y qui~o á un tiempo SCJ' supcl'iot• á ellos y á la inclemencia de la estacion. Pneden ntt·ibuirse otras ,·ictot·ias á la fortuna; pero la del Garcllano es enteramente debida tí In capacidad del Gran Capilan, que entonces llenó toda la cxt.cnsion do este renombc·c. Aquella noche reposó el general espaitol con sus tropas en Castellon; y el descanso era bien necesario á unos hombres, c1ue babinn he-cho una marcha de seis leguas, lidiando y persiguiendo , sin haber tomado alimento en Ycint.c y cuatro homs. Al di a siguiente se puso sobre Gncta; y luego que asentó la arlillcc·ía para batirla, los siliatlos se r indieron tí partido de que fuesen libc ·cs todos los prisioneros fc ·nncescs, haciendo ellos lo mismo con los cspniwles : oloc·góle Gonzalo, y entró en Gacta el día ¡wimero del atio de 1504, habiendo antes desfilado los franceses, desmontados los cnhnllcros, y doblada la punta de la espada Jos infuntcs. Gomr.alo suavizó algun tanto In hum illacion

© Biblioteca Nacional de España


1.42

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

de esta derrota á los vencidos, consolándolos, tratándolos con el mayor honor y cortesía, alabando su valor ; y fué tal su atencion á que se les guardase el respeto deb ido á los infelices, que viendo á un soldado suyo arrancar por fuerza á un s uizo una cadena de oro que llevaba al cuello, arrojóse á castigarle con la espada desnuda, y le hubiera muerto sin arb itrio, á no habet·se el soldado arrojado al mar. Cae la rendida, y puesto en ella por comandante á Luis de Hert·era, Gonzalo dió la vuel ta á Nápoles, donde la alegría y pompa triunfal hubo de converti rse en luto y llanto por la aguda dolencia que le sobrevino , y le puso á punto de muerte. Toda Nápolcs s~ estremeció al peligt·o, y el regocijo que manifestó de su mejoda fué igual á las muestras de sentimiento que hizo mientras estuvo enfermo. Siete dias tuvo audiencia pública para que todos pudiesen saciarse con la vista de un hombre, á quien amaban igualmente que adm iraban. Cobradas al fin las fuerzas, se dió todo al cu idado de arreglar la administracion y pol icía del reino; hizo confcdet·aciones nuevas, y estrechó las antig uas con los potentados y repúblicas de Jt:tlia; envió á varios de sus oficiales contra las pocas fortalezas que aun se tcnian por los franceses ; y empezó á repartir las recompensas merecidas pot· sus compailet·os en la guerra. Como la liberalidad y magnificencia eran las virtudes que mas sobresalían en él, los premios que dispensó fueron mas pt·opios de u o rey que de un lugarteniente. Restituyó á los Colon nas los estados que les habianusurpado los franceses; á Albiano dió la ciudad de San Mat·cos; á lllendoza el condado de Mélito; el de Ol iveto á NavarTO; á Par·cdes d ió el sciiorío deColoncta; en fin á lodos los que se habian distinguido repartió estados, LictTas, rentas pingües y magnífrcos presentes. llacíanse Lodos lenguas en su alabanza, no sabiendo qué exaltar mas en él , si la majestad heróica de s rt persona, la gracia y cortesanía de sus palabras y modales, su gloria y talentos bélicos, su justicia equilibrada con la severidad y la clemencia, ó su generosidad verdaderamente real. Es discu:pable en los que met·eccn la gloria que la busq uen por todos los medios con que se adquiere. El gusto que recibía Gonzalo de ser alabado en versos latinos, aunque él no cntcndia esta lengua, le hizo recompensar magníficamente los poemas miset·ables que en su alabanza compusieron Mantuano y Cantalicio. Ellos, jrtzgándose indignos del pt·emio que habían recib ido, exhot·taron á Pech·o Gravi na, en quien reconocían mayores talentos para la alta poesía, á que se ejercitase en un asunto lan noble y tan bello. Mas á pesar de esta d iligencia, hasta ahora la gloria de Gonzalo de Córdoba está depositada con mas dignidad en los at·cbivos de la histot·ia que en los ecos- de la poesía. Como la pacificacion y sosiego de Italia eran los mejores med ios para asegurar la conquista, Gonzalo se dedicó todo á este objeto. Habia empero un estorbo para conseguido, que era el genio revoltoso y tcn·ible de César Borgia. César, h ijo del papa Alejandro Vl ,y hecho cardenal al tiempo de la exaltacion de s n padre, no quiso contentarse

© Biblioteca Nacional de España


,

EL GRAN CAPITAN.

con aquella dignidad, y aspiró á los honores que tenia el duque de Cundía su hermano mayor. llízole asesinar una noche; y el papa esh·emecido, en vcz de cnstignl'le, LU\'O que concederle de allí ::í pocos dias una dispensa pm·a dejar las ó•xlenes sagradas y el capelü. Luis Xll, que entonces necesil.aba de la ayuda del papa, le dió el ducado de Vnlentinois, le seimló ut111 pcnsion, le costeó unn compa•iía de cien hombres de armas, y le casó con Juana Albrct, hermana del rey de Navar1·n, y parienta suya. Con semejante apoyo, su ánimo fiero y atrevido se revolvió á los proyectos de amhicion, y empezó á ocnpat· las tierl'llS y fortalezas de la Romalia, á cuyo dominio entero aspiraba. Su divisa era aut Casar autttihil: sus medios lodos los que le Y enian á la mano ; y Jos conquistadores mas célebre~ del mundo no emplearon en sus expediciones mas esfue1·..:o , mas osadía, mas astucia, mas pel'fldia ni mas ah·ocidad, que este hombre ex!J•ao•·dinnrio en la ocupacion del corto territorio que deseaba. Echó de Romn á Jos Colonnas: se apoderó del ducado de U1·bino : hizo dar muel'le por la mas baja alevosía á las principales cabezas de la casa U•·sina : ocupó sus estados, y Rímini, Facnza, Fol'li, y todas las plazas y fuerzas de la Romafla tuvieron que bajm· el cucHo al yugo que les impuso. Los tesoro~ de su padre se••,·inn abundantemente á sus dcsisnios; y cuando estos faltaban, el Yencno dado á lo:s cm-denalcs mas ricos proporcionaba con sus despojos nuevos recursos l>SI'O nuevos designios. No hnbia en Italia general ninguno que mejor pagase sus soldados, que mas bien los tratase, y de todas partes acudían ú servirle, principalmen te espalioles. En su escuela se formó una po•·cion de oficiales excelentes, en tre ellos Pa•·edes y Hugo de Moneada. 1~1 de su persona e•·a 1igil, esforzado, diest1·ísimo en el manejo de todas a•·mas, el pl'ime•·o en los peligros, el rnns ardiente en el cornhatc. La gentil clisposicion de sus miembros e1·a afeada por la ter•·ibilidacl de su rostro, que lleno de herpes , destilando materia, y con los ojos hundidos y snnguinos, demost•·nbn la negrura de su alma, y daba tÍ entender ser amasado con hiel y con ponzofla. Por una especie de p1·odigio la naturaleza se había complacido en r<·un ir en este hombre solo la ferocidad frenética de Ca lígula, la astucia profunda y maligna de Tiberio, y la ambicioo brillan te y arrojada de Julio Césm·. Igualmente atroz que to1 ·pe y escandaloso, hizo matar á su cuiiaclo don Alonso de Aragon pm-a gozar Jib•·cmentc de su hermana Lucrccia : abusó feamente de Asto1· ~Iaofredo , seilor de Facoza, y dcspucs le hizo arrojar en el Tibe•· : mató con veneno al jóven ca•·dcnal Borgia, porque faYorecia á su hermano mayor el duque de Gandla : hizo co1·tar la cabeza á Jacobo de Santa Cruz , su mayor amigo. por YCrle querido d.- 1.!1 casa 1 U1·sina .... . L{l pluma se niega á seguir escribiendo tnlrs crímenes, y ._r la imaginacion ~e ho•·•·o•·iza al recordarlos. Nndic le igualó en ser malo; y el tigre , semejante á los mas de los tiranos, que quieren la justicia para los domas , y no para sí , la hacia gw11'!lar en los pueblos que uominaba , de tal modo, que cuando por la muerte de su padre su autoridad se deshizo, y aquellos dominios pasa1 ·on á otras manos 1

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CHLP.BRES.
los desórdenes y violencias que en ellos se cometían , les haci~n desear el gobierno de su sci1or primero. La muerte del papa Alejandro cortó el vuelo á In ambi cion de César. Sus principales oficiales y soldados le abandonaron : los venecianos le ocuparon una parte de sus plazas, y el papa Julio ll, en cuyo pode•· se puso imprudentemente, le arrestó, y le hizo rendir á la Iglesia casi todas las dcmas. Entonces fué cuando con un salvo conducto, firmado por el mismo Gran Capitan, vino á N1ípoles, y se puso bajo el amparo de España. Dícese que el salvo cond ucto tenia por basa qne César no baria ningun movim iento ni empresa en pe~jui cio del rey católico: sin duda Gonzalo previó que en el genio inquieto y ambicioso de aquel hombre no cabía CJ;tar mucho tiempo sin faltar á sus pactos y dar por consiguiente ocas ion á que no se le cumpliesen :i él. Así fué; y nunca César Borgia manifestó tanta capacidad y tanta tmvcsura como entonces. Su designio era t1·astornar el estado de las cosas de Italia, y volverla á encende1· en guena. El oro, {IUe aun tenia en abundancia, le daba lugar á conseguir sus intentos. Sin moverse de Nápoles hizo socorrer el castillo de Forli, que aun no había entregado al papa Julio; trató de ocupar el estado de Urbino; halló personas que se obligasen á entrar en Pésaro, y matar al sci1or de ella; negoció con los Colonnas , dándoles dinero pam pagar mil soldados; dió órden á un capitan espaiiol , que le servía, para que se metiese con gente de guerra en Pisa, y estorbase que esta ciudad se pusiese bajo la proteccion de Espai1a; alteró Pomplin, que se alzó por él; negociaba á un ti empo con FrAncia , co11 noma y con el tu1·co ; y empezó á sonsacar compaidnsente1·as del cjé•·citode Gonzalo, hallando sientpre po•· suliberalidad dispuestos á se• ·vi¡·Jc alemanes y espai10les. Gonzalo, que babia recibido órden del rey para <¡ucechasc de Nápoles á César, y le enviase á Francia, á Es palia, ó á Boma, noticioso tambien de sus tramas, le bizoarrcstlll" en Castelnovo por Nuilo d~Ocnmpo. Dio él al an•estarle un ·grande y fm·ioso grito, maldiciendo su fortunn, y acusando la perfidia ·del G•·an Capitan. Nadie so movió á socorl·crle; y de allí á pocos di as fué enviado á EspaJia, donde estuvo preso dos años. Al cabo de ellos se escapó del castillo, Y. se recogió á Na vana; donde sirviendo al rey sucui1ado en la guerra que hacia al conde de Lerin, fué muerto en una <escammuza junto á l\lendavia. Tal fin hizo César Borgin, en cuya pris ion se culpn mucho In conducta del Grnn Ca pitan: es vc1·dad que César era un tizon eterno de discordia, incapaz de soscga1 · ni de dejar sos1ego á nadie; es cie1 ·to que era un monstruo indigno de tocio buen proceder: todo italiano L cnia derecho ¡Í pcrsc,nuirle como á una fiem; pero el Gran Capitan, que le había ofrecido un asilo en su desgracia, 1:JubiCJ•a hecho mas por su gloria , si no abusara de la confiama, que César hab ia hecho de él poniéndose en sus manos. ~li ent1·as ól se desvelaba en asegurm· su conquista, y en mirar por los intereses de su patria y de su rey, la envidia empezaba á labrarle aquella <'Or.,na de espinas que tiene siempre destinada al mérito y á la gloria. Nada habia mas opuesto cn tJ·e ~í < 1ue los dos caractércs del

© Biblioteca Nacional de España

...


EL GRAN CAPJTAN.

rey católico y de Gonzalo : este franco, confiado, aquel zeloso de su autoridad, suspicaz, económic magnifico y libea·al : o y reservado . Gonzalo repartía á manos llenas las 1·entas del estado, las tiel'!'as y los pueblos entre españoles 6 italianos, segun los cada uno ; y el rey, que aun no se atrevía á il'leméritos contraídos por liberalidades, decía que de nada le servía tener á la mano en aquellas quistado si con la mayor gloria y el esfuerzo nn nuevo reino, conmas feliz , pero tambien disipado por la prodigalidad ,imprudente de su general. Los malsines atizaban esta siniest¡•a disposicion : los unos decían que las a·enta s se malgastaban sin órden ni arreglo alguno : los otros que se permitía al soldado unaliecncia opuesta á toda policía, y ruinosa á los pueblos. !lasta los Colonnas, ¡quién lo creyera! los Colo vor t¡uc daba Con7A'\lo á los U1·sinos, insinuaba n nas, zclosos del l'aducta del Cran Capitan en Nápoles era mas bien n al rey que la conde un igual , que de un lugarteoiente suyo. Mientras vivió la reina catól ica estas semillas de division apenas p1·odujeron efecto. Los poderes ámplios que fiwciooes de v1rey; y Femando dió las tenentenia se redujeron á las cias otros <¡ue aquellos á quienes las babia dado (;onz de algunas pla~as á alo : entre ellas Castclnovo, donde estaba Nui1o de Ocnmpo, fué rlado en guarda á Luis I'eijoo. Olcndióse altamente de esto el Cran Capitan, porque Ocampo había sido el que mas so había disti nguido cuan que el que supo r;anaraqucl castillo, tambienlc do se tomó; y decía sabr drJja1 · la babitacion que allí tenia : pero Peijoo, á ia dcrender . Quiso contuvo. En fLn, pidió su licencia para volverse fuerza de súplicas le á Espa n, cxponicnoo 1í los 1 ·eyes que uiiad iria este servi cio á los demas i1 que ya les había hecho ; y e¡ ue habiendo pasado por todos los trabajos y fatigas do caballe,·o, ya era tiempo de que le permitiesen desc su corte . No tuvo respuesta esta representacio ansar y asistirlcs en n; y entretanto murió Isabel ' ; siguiéndola al sepulcro las lágl·imas de toda Castilla, cuya civilizadora y cngrand.: ccdora había sido. A su JTlagnanimidad, tl su actividad y á su constancia se debo la pacif icacion del reioo, enu·cgado, cuando ella entró lÍ reinar, tí facciones y á banclidos; la expu lsion de los moros; la conquista de Nápoles; el descubrimiento de la América. Los enor es de su adm inistracion, y fesar que han sido muy funestos, tienen discualgunos es fuea·~a conen las ideas dominantes de su siglo ; y si su lpa en la ignorancia y carácter era mas altivo, mas rencoroso, mas entero que lo que corre sponde á una mugea·, la auste ridad respetable de sus costumbres, y el amo1· que tenia á la felicidad y á la gloria de la nacion que mandaba de sus vasallos, y deben hacer· olvidar estos , la excusaban delante defectos á los ojos de la posteridad. Nadie perdió ¡tanto en su muerte como Gonz siempre su protectora y su defensora contra las alo. Ella babia sido cavilaciones y sospechas de Fernando : con su falta iba á sea· el objeto de los desai1·cs y desabrimientos de un príncipe, quo dcsc.onfiu do por cankter, hecho .t 26 de noviembre de 1504.
l

10
© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES cBLBBRBS. mas sospechoso con In edad y con las ci r·cunstancins, viéndose impotente á galardonar los servicios del Gran Capitan, iba á entregarse á las sospechas, 1xu·a quitarse de encima la obligacion del agradecimiento. Envenenaban esta mala disposicion Pt·óspero Colonna, que entonc!!s había venido á Espaita, con sus pérfidas sugestiones : el ingrato Nui1o de Ocampo, ,<¡ue tambicn se manifestó su acusador con respecto á la inversion de caudales : el ar·tificioso Ft·aucisco de Rojas, embajador de Espaüa en Roma, .el cual dcspues de habm· auxil iado á Gonzalo con la mayor· actividad en la conquista, envidioso de su gloria y de su influjo en Italia, aspiraba á que le sacasen de ella; en fln, el virey dc ,Sicilia Juan de Lanuza, quejoso del Gran Cnpitan por la justicia que hizo á los pueblos de la isla, cuando sus vejaciones los alborotaban. Todo se convertía por estos malsines envidiosos en su daito : sus condescendencias con los soldados, sus dtklivas continuadas, e\ lujo y ostentosa magnificencia de su casa, el amor que le tcni:m Jos pueblos y barones principales del reino, la vcncrncion y ¡-espeto de los estados de Italia. Hallábase entonces Fe.-nando en una de aquellas circunstancias criticas en que no bastan las luces y la inteligencia á un politico, sino que es preciso apelar ft la gt·andcza de alma y de carñcter·, para no desmayar· y cometer errores. Isabel al morir dejaba sus reinos á su hija doi1a Juana, casada con el archiduque Felipe de Austria, or<lenando que si su hija ó no quisiese ó no pudiese intervenir en la gobct'nacion de ellos, fuese gobrl'llador el rry católico, mirntras llegaba á mayor edad Cál'los su nirto, hijo mayor del m·chiduflll<' y Juana. Estn, privada de t-azou, era absolutamente inÍitil al gobierno; y Fernando, en virtud de la disposicion de Isabel , c¡ucria seguir manuando en Castilla: Felipe deseaba venir á administrar el patt·imonio de sn esposa; y la mayor parte de los grandes, impacientes pot· sacudir el ft·eno y la sujecion en t¡uc habían e~tado hasta en tonces, f'avorcci:m las pretensiones del archiduque. Este vino con la reina tí Espaira, y fué en fin forzoso á Fernando salir casi como expelido de aquel estado, que por tantos aiios babia gobernado y acrecentado con el mayor acict·to y la prosperidad mas glot·iosa. En medio de las negociaciones y disputas que hubo pat-a esto, el gran político perdió la prudencia que siempr·c le babia asistido, y clr·csentimienlo cont•·a su yerno le hizo cometer una falta imperdollilble. Quiso primeramente casar con la Uellmncja, y la envió á pedirá Portugal, donde Yi,•ia retirada en un cluustro; pero ni aquel rey consintió, ni ella, ya vieja y dedicada á la austeridad, lo hubiera aceptado. ¿ Quó era entonces en la considemcion de Fernando la nulidatl de su nacimiento, con cuyo pretexto In babia despojado del reino? Volvióse á otra parte , y ajustó paz con Luis XH : contrató casnPse con Gcr·manade Fox, sobl'inadc aquel monarca, y oft·ccióJ-estituir ti todos los barones Anjoinos los estados que habían per-dido en NápoJes pot• la conquista. Su objeto en esln convencion era buscar un apoyo contra los designios ele su yerno, y ver si poclia con su nuevo

1.46

© Biblioteca Nacional de España


,

I

1[¡7 himeneo tener herederos á quien dejar sus propios dominios, y destruir así la grande obra de In reunion de Espaüa, anhelada y conseguida por él y su esposa difunta. Los estados de Nápolcs, conquistados por las fuerzas de Castilla, pCl'O en virtud de los derechos de la casa de Aragon, ofrecían un pr·oblcmn político que resolver. ¿ Dcbinn obedecer á Fernando, ó al archiduque? El rey católico tcmia que Gonzalo, siguiendo los intereses de este príncipe, alzase por él aquel reino, y se le entregase. Su mayor ansia era tt'acrlc á España, creyen do con esto atajar aquel druio. Envió órdenes sobre órdenes para que se viniese: mru1dóle publicar la paz ajustada, restitu ir los estados ::llos barones desposeídos, y liccncim·la gen te de guerra. Lapa~ se publicó en Nápoles; pet·o la restitucion de los estados y el licenciamiento de los soldados eran dos negoci os deli cados, que pedían la asistencia de Gonzalo, y mas tiempo que el r1ue podía suft·ir la impaciencia del monarca receloso. Para acti\'at• su salida de a<¡nel reino se obligó Fct·nando á conferirle, luego que llegase á su corte, el macslt·aago de Santiago. Entretanto negociaban con él el archiduque, Mnximiliano su padre, y el papa, procumndo explorar sus intenciones, y ofrecié ndole gmndcs ,premios si conservaba el estado bajo su obediencia. Dicese que le promctica·on casar á su hija Eh· ira con el desdichado duque de Calabrin don Fernando, rcstiluir á este en aquel reino como feudatario de í.nstilla, y drjal'lc á él allí de gobemaclor pea ·pctuo. Pero él, firme contm las sugestiones del interés y del temor, respondió fieramente al papa que se acordase de quien era Gonzalo de Córdoha, no aceptó las ofenns de Maximiliano ni de SLt hijo. se desentendió de las sospechas de Femaodo , y prosiguió haciendo su deber, aquietando los soldados, que se amotinaban poa'<¡ue se les hacia salir, cnviúodolos á Espníta, y arreglando las cosas dclrci11o para que no sufa·icscn altcracion por su partida. Era duro sin duda haber de ser arrancado de aquel teah·o de su gloria , conquistado coa 1 tanto csfuct"lO y fatigas , gobernado con tanta prudencia y grnudczn, sin mas causa c¡uc la flaqueza del rey en escuchar á cuatt'O malsines enYidi osos, todos ingratos tt sus beneficios. El monarca, ya incapaz de sufrir mas retaa·do en el cumplimiento de sus órdenes, ~ creycndQ ciertas las trniciones y tratos que se tcmin, determinó enviar á :\:ípolcs ;í su hijo el aa ·zobispo de Zaragoza, con órden de reasumir ea 1 sí toda la autoridad, y de prende r á Gonzalo. llabian de auxiliaa· esta resoluc ion Pedro ~a\arro, á quien se duba el mando de los cspaiJOics, y un Albcrico de TeJ"rncinn, encaa·gndo de aquietar á los unpolilanos cou la. publicacion dr un nucYO pri ''ilegio, que nl efecto se les ¡·onccd ia. Esta ¡n'Ovidendn escandalosa, imposible quiz:í de rjctutm·sc, y capaz por si sola de precipitar H i héroe :í una rcsolucion descsprl'ilda, no ~e llevó á ejecucion : ó Fema11do tU\'O vcrgücm:a de dla, 1Í :;e apacig uó algun tanto con una cartn que le cscl'ibicí el C..nn Cnpilan ', en I{UC enta·o otras cosas le dccia : "Aunque V. A. se redujese á un solo caballo, y en el mayor cxn·emo de contrariedad qW! In fortuna pudies e
1 2 do julio de t~OG.

llL GIIAN f:API'fAN.

\
© Biblioteca Nacional de España


148

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

obrar, y en mi mano estuviese la potestad y autoridad del mundo, con la libertad que pudiese desear, no he de reconocer ni he de tener en mis dias otro rey y sei10r sino á V. A. cuanto me qucná por su siervo y vasallo. En fir·meza de lo cual, por esta letra de mi mano escrita, lo juro á Dios como cristiano, y le hago pleito-homcnage como caballero, y lo firmo con mi nombre, y sello con el sello de mis armas, y lo envio á V. A. para que de mí tenga lo que hasta agora no ha tenido ; aunque cr~¡o que para con V. A., ni para mas obligarme de lo que yo lo estoy por mi voluntad y deuda, no sea necesario." En fin, Fer·nando, teniéndose por desair·ado en España si no reinaba en Castilla, se embarcó en Bar·cclona para ir á Nápoles, y visita¡• aquel reino : por el mismo tiempo Gonzalo se babia em barcado en Gaeta para volver á España, y los dos se encontraron cerca del puerto de Génova J. Al verle subir á la galer·a real, y al contemplar la alegre confianza con que se presentaba delante de aquel monarca, á quien se suponía tan desconfiado y tan irritado con él , todos se quedaron suspensos; y el mismo rey dió algunos momentos á la sorpresa que aquella inesperada vista le causaba. Sacudidas de su ánimo por entonces las viles sospechas que le habían agitado tantcftiempo, entregóse todo á los sentimientos de admiracion, de agr·adecimienlo y de respeto que la presencia de Gonzalo inspir·aba, y llenándole de elogios y de honras, le detuvo en su compañía , y le llevó á Nápolcs consigo. Allí fué donde gozó el premio mejor de sus g r·andcs servicios. El rey ponia todo ~u mérito en la prudencia, en la equidad y en la justicüt : Gonzalo en la liberalidad, en la magnificencia y en la gloria adqu irida por el valor. Siempre al iado de Fernando, 61 le designaba los soldados que mas bien le habian servido, le contaba sus hazañas, le manifestaba sus necesidades , recomendaba sus pr·etensiones, y le pedia sus recompensas. ¿Yeia entre el tropel de la corte a lguno, que por encogimiento no osaba llegar al rey? Él entonces le llamaba por su nombre, le acercaba á besar· la mano á Fernando, y le proporcionaba aquella acogida que nunca se hubiera atrevido á esperar. ¿Tenia otro alguna pretension árdua? Acudia á Gonzalo, y Gonzalo se la conseguía. Aquel monarca reservado, detenido, y parco en galardonar, olvidaba su natural junto á Gonzalo; y se vió con admir·acion, que nada de lo que le pidió en aquel tiempo, en favor de otros, fué denegado por 61 : como si hubiese tenido á menos en aquel teatro negar algo :i quien se le hab ia conquistado y defendido. Podian todavla estar ocu ltas en su pecho las sem illas de la desconfianza, que rara VC't. salen enteramente del ánimo de los políticos; per ·o allí escondidas no se manifestaban : y siendo exteriormente todo demostraciones de amor, de admiracion y confianza, el uso qtte Gonzalo hizo de su influjo, le consti tuía á los o.jos de la Italia el segundo en autoridad y en poder, pero el primero en dign idad y en benevolencia. E;¡to no bastó s in embar·go para que los tesoreros no pr·osiguiesen
t t(l

dP. octubre de L5ó6~'

© Biblioteca Nacional de España


EL GRAN

CAPI'ft\..1~ .

en odio de Gonzalo, y por adular al genio del rey, los pesquisas fiscales con que )'a anteriormente le habían amenazado. Quisieron tomarle residencia del empleo que babia hecho de las sumas remitidas para los gastos de la guerra; y Fcmando tuvo la miserable condescendencia de permití rselo, y aun de asistir á la confcr·cncia. Ellos produjeron sus libros, por los cuales Gonzalo resultaba alcanzado en gr·andcs cantidades; pllr·o él trató aquella dcmondn con desprecio, y se propuso dar una lcccion, así á ellos con ro al rey, de la maner-a como debía tratarse un conquistador. Respondió, pues, que al dia siguiente él presentaría sus cuentas, y por ellas se vería quien era el alcanzado, si él ó el fisco. Con efecto presentó un libr·o, y empezó á leer las partidas que en él había sentado ... Doscientos mil set.ccientos y trein.ta y seis ducados y nueve reales en fr·ailcs, monjas y pobr·cs, para que rogasen !i Dios por la pr·osperidad do las armas del rey.- Setecientos mil cuatrocientos noventa y cuatro ducados en espías. • - Iba leyendo por· este estilo otras par·tidns tan extravagantes y abu ltadas, que los circunstantes soltaron la risa, los tesor·cr·os se confundieron, y Fernando aYergonzado rompió la sesion, mandando que no se volviese ti tratar mas del asunto. Parece que se lec un cuento hecho ti placer, para tachar la ingratitud y avtlricia del rey ; pero Jos historiadores de aquel tiempo lo ascgur11n; In tradicion lo ha consen·ado, se ha solemnizado etl el t.catr·o, y la.s cuentas del G1·wt Capitan han pasado en proverbio. El rey católico no era ciertamente avaro, pues que á su muerte no se encontr·ó en sus cofr-es con que enterrarle; pero su economía y su par·cimonia tocaban á las veces, como en esta, en nimiedad y en bajeza. Su ida á Nápole~ no satisllzo las gt·andcs esperanzas que los csL'\dos de llalia habiau concebido de ella. Antes do llcgat· recibió In noticia de la muerte de su yerno el archiduc¡ue; el cual, acometido do una dolencia aguda en Burgos, habia fallecido en tres dias, en la flor de su edad , y antes de gozm· el reino y la autor·idad que tanto deseaba. Fernando prosiguió sin embargo su camino , y en su interior· no suspiraba mas ttue por Castilla, donde ya la mayor y mas sana paete de los grandes y de los pueblos le llamaba para pone1·le al frente dul gobierno. Pot· esta r·azon no dió atencion ninguna á los negocios de Italia : y la cosa mas scimlada que hizo en los siete meses que allí permaneció, fué la r·cstitucion de los estados confiscados á los bm·oncs Anjoinos, segun lo pactado en la paz con el rey de Fr11ncia. Estos c~tados se bailaban repartidos entre los conquistador-es por premio de sus scr·vicios, y era for-toso á Fernando ofrecerles una compensacion corTcspondientc en otr'OS bienes y en rentas. De aquí resultó que ui trnos ni otros quedaron contentos : los conquistadores se tlcjaban ar·rnncar con repugnancia aquellos estados, que habían conquistado con su esfuerzo y regatlo con su sangre ; ademas que las cornpcusacioncs, por el apuro de lns rentas y por· el genio de Fcr·nantlo, cr·:m necesariamente escasas : los Anjoinos, porque eu todo lo que estaba sujeto á controversia, se les coartaba el beneficio de la restitucion;
© Biblioteca Nacional de España


150

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

pues cuanto menos se les dc,·oh·ia á ellos, tanto menos babia que recompensa•· á los otros. Gonznlo ofreció entonces, y cedió volunta•·inmc:-nte el ducado de Sant-Angclo con sus dependencias, don que le había hecho el desposeído Federico; y el rey en recompensa le di6 el ducado de Sesa, con una cédula que pud ieso servir de testimonio á los ojos del mundo y de la poste•·idad, de sn ng•·adec imicnto 1l sus servicios, de su confianza en su lealtad, y del honot· que merecia : cédula, que pot• la s ingularidad de sus expresi ones y de su esti lo superior á la rudeza del s iglo, y al f'astiélioso tono que tienen eomunmente estos instrumentos diplomáticos, he creído conveniente ponerla al fin por apéndice. Mas rí pesar de esta dcmostracion, su ánimo no se aquietaba, si 110 sacaba al Gran Capitnn de ltnlia: ncgóse á las gestiones que hicieron los venecianos y el papa , pa1 -a que se le dejase pm· general de sus armas en la guen·a c¡ue iban rl hacerse; y para satisfacerle de esta repulsa , que le cerraba el sendero de nuevas glorias, le volvió á prometer el macstmzgo de S:mtiago, luego que estuviesen en Espaiw. Llegado el tiempo de In partida , Gonzalo se detuvo algunos días : convocó á sus acreedores, ti <1uicnes satisfizo enteramente todos sus créditos : hi1.o que se portasen sus amigos del mismo modo, dando él de lo suyo á los que no tenian para cumplir; y arTeglada su casa y su séquito, que por la calidad de las personas y tmto que él les hacia, ern superior á la casa •·cal, dió luego la ,·ela parn seguir :i fcl'lmndo, sentido y llorado amargamente de todas las clases del reino, de los principales personagcs, y de las damas, que sali eron tí despcdit·se de é l hasta el muelle, y le vieron embarcar con hig•·i mu~ de ternura y de adm imcion; como si al sali1· él de aquella Cltpital faltáran de una vez toda su scg¡1ridad y su ornamento. Alcanzó al rey católico en Génoq, y asistió :í las vistas que tuvo con Luis XII en Saoua. Los dos príncipes, c¡ue hasta entonces habían dado :i la Europa el cspcetúculo del rencor, de la venganza y de la mala ft\, lo dieron entoncC's de confianza, de estimncion y de amistad: con tienda harto mas gloriosa que la printera, si estas muestras en Jos polilicos no fuera n l:m e ugn i10sas. Lucieron ti porna los cm·tesnnos de una y otra nacion su lujo ostentoso y bi:~.~tnia; pero quien se Jlr,·aha tras sí todos los o.ios y todo el aplau~o CJ'Il el Gran Ca pitan , y la majestad de los rnona•·cas se vela deslucida dclautc de los rayos de su gloria. Los l'r:lllcescs mismos, clice Cuicci:mlini, que Ycncidos y rotos tantns ,·eccs por 61 d(•bian odiarle, no ccs¡tban de contemplarle con admimcion , y no se cansaban de tl'ibutarlc honores. Los qu<' se habían hallado en X1lpulcs contaban tl los otros, ya la celeridad y astucia increible con que asaltó lle improviso ri los barones alojndos en Layno, ya la constancia y sul'•·im icn L o con que se sostuvo en llal'lcta, sitiado lÍ un ti(•n1 po dr. los franceses, del hambre y de la peste : ya In eficacia y dili gcn<'Ía con que ataba los vol untades de los l·omllJ·cs, y con la cuill los sostu,·o tanto tiempo s in d ineros; el valor con que combatió en Cirinola, el valor y rortalcza con que, inferior

© Biblioteca Nacional de España


llt GRAN CAPJTAN.

1.51

1 '

en gen te, y esa mal pagada , determinó no separm·se del Garellano, y la indusll'ia militar y las estratagemas con que l1abia conseguido aquella victor·ia. La admiracion que causaban estos recuerdos er·a aumentada por· la majestad excelente de su presencia, por la magnificencia de su semblante y sus palabras, y por la gr·avedad y gracia de sus modales •. Mas nadie le honró mas digoanrente que el rey Luis : él le hizo sentar á la mesa real , y ccnnr con Fernando y consigo : le hizo contar sus di\·ersas expediciones : llamó mil Yeces dichoso al rey católico por tener tal general ; y quitándose del cuello una riquísima cadel'la que llevaba, se la puso á Gonzalo con sus propias manos •. Este ruó el último dia sereno que amaneció al Gran Capitan en su cm·r·era : el resto fué todo desabrimientos, desaires y anull'guras. Desembarcó en Valencia; y habiendo descansado algunos di as de la fatiga de la navegacion, se dir!gió á Burgos, donde la corte se hallaba. Su comitiva era inmensa : seguíale gr'nn número de oficiales e:spm'loles é italianos distinguidos, que no quer·ian scpamrse de él : ü cslo se ai\adia la muchedumbre de amigos, deudos y cu riO$OS que de toda España corrían á verle y admiral'le. Ni las posadas ni Jos pueblos eran bastantes á alojarlos. La pompa de su séquito era tamhicn otro espectáculo para los asombrados cspm'lolcs : los oficiales y soldados vete1·anos que le acompnilahan se ostentaban vestidos de púrpm·a y seda la mas rica, adornados con las mas exquisiltlS pieles, br·illanclo el oro y las piedras en las cadenas y joyeles que traían al cuello, y en las penachudas celadas que les cubr·ianla s cabezas. m pueblo deslumbrado eonaquulmagn íuco aparato, compuesto de todo~ los despojos de la It.1lia y de la F1·aucia, le nplnudia y le apellidaba Cmnde; pero los mas ¡>l'lldcntes y rrcatados, que sabían el humor tl·iste y encogido de Fernando, conoci:m cuanto le habin ele ofendet• aquella ostentncion de poderío. Entre ellos el conde do Ureña dijo con mucha gr·ncin "que aquella nave, tan cargada y tnn pomposa, necesitaba de mucho fondo para caminar, y que presto cocaUaria en algun bajío." Llegó á Burgos 3 , y toda la corte para honrarle salió :i recibirlo
aií•dlr est..1 otr-a, he.t A esta pintura que se haHa en Guieeiardini , no ser3 importuno eiHI por uno de Jos camaradas mas antiguos del Gran C.1pltnn.- • Fué su upccto seiiorrl: lronto ¡>:1rcccr: en las loables cosns y grnndcs fcchos su ánimo ern invencible: teten in J liU l' á C3b:'11IO mosll'(iba el autoridnd de su ostlldo : soyendo ll.I I'O y munso ingenio: ó J ui3 C pN]uciio Ooreció no siguiendo tras lo que vn le ju,•cntud. En las cuestiones cr::~ terrible y cemde 'ot Curios.., y recia fueru : en la pn doméstico l' benigno : el ant1:tr tenia quil:.r pl:tdo y modesto: su h3bla ruó ehua y sosoe¡:ada: la ealn no le (tuilaha conlinuo y en <•1 bonete á los <¡ue le h:ablaban. N' o le venciil el sueüo, ni· la l•tunbrc en la t:uern, cll,, se ponia t\ l:ts hnznf•as l' trnlwjos que In necesidad rettucl'in. Er<~ Heno de co!):1s a¡:e.. nas de burlas t )'cieno en las vcrns : como c1uier que en e l CCiflli)O á sus caballeros, ¡we .. sen te cl¡,eligro , po•· los re¡;ocU:•r dt.•ei3. cosas Jocosas : li'ls eu:tlcs pal"bra~ gracios;:•s, decía él. ponen i'IPlOr entre el nudillo r sus ;cutcs. En. tanla ~u perfeccion en much05 negocios cuanto otro tliligenlc en aeal:iar uno; en tal ~;:uisa, {JUt: vencidos los enemi,::os Salar, en C()n el csrueno los llasaba en sabiduría . .. lllernan Pett'l del Pui~ar, seiíor del su S!UtlCirio ele lalltrl:afí,ag tlvl Crm• ca,>Uan, rol. 21 , cdiclon de SC\'illa de 1527.) '30 de diciombro de t507. • H fle ma)'O de uos.

© Biblioteca Nacional de España


i32

ESI',\ÑOLES CHLEBRES.

po•· mandato del rey. Los ofl ciales y soldados so presentaron delan te, y Gonzalo los seguía; al cual Fernando , como se inclinase á besarlo la mano, le dijo cortesmcnte : • Yeo, Gonzalo, que hoy ha beis querido dar á Jos vuestros la ventaja de la preceden cia, en cambio de las veces que la tomástcis para vos en las batallas. " Hizo pocos d ias dc:spucs su plcito-ho menasc d.c obedece•· á Femando como regente de Castilla basta la mayor edad de Cál'los su nieto, y este rué el último punto de su buena armonía con él. Desairado en la corlc, no admitido en los consejos , descspet·ado de conscgui¡; el maestrazgo que con tanta solemnid ad se le había ol't·ecido, su disgusto transpira ba, y todos los buenos espai10lcs le acompañ aban en él. Entre ellos el que mas parle tomaba en su pena era el condestable de Castilla don Berunt·dino Velasco, con quien para cst1 ·echar mas la amistad casó Gonznlo á su hija El vira. Lle,·óse ma l este en lace en la corte , con tanta mas razon, cuanto el rey quería casar á Eh·ira con un nieto suyo, hijo del Arzobispo de Zaragoza, para C]tte así entrasen en la familia real las riquezas, estado y g loria de Gonzalo. El condcstahlc b abia sido antes casado con una hija natural de Fernando ; y por esto un di a In reina Germana le dijo severame nte : "¿~o os d;í vergüenz a, condesta ble, siendo como sois tan pundonor oso y tan discreto, enlazaros á una dama parti cular, habiéndoos antes desposndo con hija de rey! .. "El rey me ha dado un ejemplo digno de segu irse, respond ió él, pues habiendo estado antes casado con una gran t·eina , despucs se ha enlazado á una particula r, digna de serlo tambien ... Parósc indignada Germana con aquella respuesta imprevis ta y atrevida, que la recordaba quien era, y la castigaba su orgu llo; y quedó tan orenelida, que no volvió á admitir ni el b1·azo ni la compai1ía de Gonzalo, que antes, por su dignidad y preemine ncia, siempre la prestaba aquel obsequio . El condestable perd ió toda la gracia, y no volv ió á ser admitido en la corte. Po1· el mi~mo tiempo él y Gonzalo dieron otro desabrim iento al rey. Quería este que Jimencz de Cisneros , anobispo de Toledo, permutase esta dignidad con su hijo, prelado de Zaragoza. No daba Jimcncz g rato o ido á esta propuesta ; y habiendo id o á nconsejat'SC de los dos, ellos le afirmaron en su propósito , y le exhot·taron á la resistencia. De modo que cuando se le volvió á hablar de parte del rey acerca de el lo, contestó que si se le npuraba, abandona ría nr·~.obispado, corte y dign idades, y se volvería á su cclcla, de donde contm su voluntad la reina Isabel le hnbia sacado. Blandeó el rey, conociendo cuno injuriosa era aquella permuta á la cleccion de su primera espos 1, y no volvió á trata1 · del asunto. Hácia esta época fué cuando Diego García ele Paredes d ió un alto testimoni o de la. JeaJtnd y mérito de Gonzalo. Estaba este mal con aquel campeon , porque se babia puesto á servir con Próspc•·o Colonn n, á quien por las causas ya d ichas (;onzalo aborrecía. Pero esta tlcsavcncncia no inlluyó IIOtl<t pam altcwr el concepto qnc Paredes debía ¡í su general. llallúbusc un clia en palacio, y cu la s;~la misma

© Biblioteca Nacional de España


Ef. GRAI'i' CAPil'AN.

1.53

del rey oyó á dos caballeros que decían que el Gran Capilan no daría buena cuenta de sí. Entonces Paredes , alzando la voz de modo que lo oyese el rey, exclamó : "Que cualquiera que dijese que el Gran Capitan no CJ'a el mejor vasallo que tenia, y de mejores obras, se tomase el guante que ponía sobre la mesa. • Puso cou efecto el guante; nadie osó contestar ; y el rey, tomándolo y devolviéndosele, dijo, • que tenia razon en lo que decía. • Desde entonces volvió á reinar la buena armonía en tre los dos guerrc•·os. Pero el ánimo de Fernando, altamente ofend ido de la alianza de Gonzalo y del condestable, y de la contJ·adiccion que hacían á sus deseos, encontró poco des pues la ocas ion de la venganza. Un alboroto ocw·rido en Córdoba hizo que enviase á sosegarle á un alcalde de su casa y corte, con órden que intimase al marqués dQ Priego se saliese de la ciudad. Era (:[ marqués hijo del ilustre y desgraciado don Alonso de Agui Jar, y sobrino carnal de Conr.alo. Acostumbrado, como todos sus progenitores, á ejercer en Córdoba una especie de principado, se sintió altamente de la intimacion que le hizo el alcalde , y no solo no le obedeció, sino que se apoderó de su persona, y le envió preso á su castillo de Montilla. Este desacato escandalizó á todo el reino. Fernando, que vió comprometida e n él su autoridad, la de las leyes, y la administmcion de justicia, soltó In rienda á su enojo , y trató de ejecutar por sí mismo el castigo con la se,•eridad y aparato mas solemne. Mandó aprestar armas y caballos, hizo llamamiento de gentes, y se dirigió desde Castilla á Andalucía, diciendo que iba á destruir aquella rebelion. Estremeciéro nsc los grandes , tembló Gonzalo por el marqués, y todos so pusieron á interceder en su f!wo1·, pidiendo que se condonase aquel desvarío á su juventud y á su poco seso. Ya. GoU?.alo le babia escrito estas precisas palabras : • Sobrino, sobro el yerro pasado lo que os puedo decir es, que com;ene que á la hora os pongais en poder del rey: si así lo haceis, sereis castigndo; y si no, os perdereis. " Obedeció el mozo, y con toda su familia se vino á poner á disposicion del monarca il'l'itado, á tiempo que este, acompaiJado ya de un considerable número de tropas, llegaba d Toledo. Pero Fernando, sin admitirle á su presencia, le mandó ir siempre á una jornada distante de la corte, y poner á disposicion suya todas las fOI'talezas que tenia , y prosiguió su camino. Llegado á Córdoba hizo ·oceso contra él y otros culpados como prender al marqués, fulminó p1 reos de lesa majestad, castigó de mum·tc á algunos de ellos, y al mm'qués, usnndo de clemencia , conmutó la pena capital en destierro do Andalucía, y en que se arrasase la fortaleza de Montilla. En vano para detener estas demostraciones de rigor, y para salvar a<¡uel castillo, donde hnb ia nacido el Gran Capitan, y era el mas bello de toda Andalucía, apuraron el condestable, Gonzalo y los grandes todos Jos medios del ruego y de la queja : en vano le repl'CSC[Jtaron que debía perdonar el dcsconeim·to de un mozo arrepentido y humillado, en gracia do sus ascendientes muertos, ya que no hiciese caso del mérito de los vivos: en vano en fin Jos embajadores de Francia manifestaban

© Biblioteca Nacional de España


1.54

ESPAÑOLBS CÉLEBRES.

que parecía indecoroso no conceder un castillo al que babia ganado para la corona cien ciudades y un reino floreciente. El rey se mantuvo inflexible : la fortaleza se demolió; y Gonzalo tu,·o que devorar e:l desaire y la lmmillacion de tan odiosa repulsa. Para apaciguade algun t.mto le cedió Fernando por su vida la ciudad de Loja; y aun se la prometió en propiedad para sí y sus descendientes, en caso de que ¡•enunciase al macst1·azgo que se le babia prometido , y no so le con feria. Era ciertamente impolítico desrucmbl'llr de la corona aquella dignidad en el csl.'ldo en c1uc se hallaban las cosas; pero ¿porqué hacer una promesa con ánimo de no cumplirla? El monarca mas podm·oso y prudente de ELU·opa, ¿no tenia OII'Os mc,.. dios de recompensar á un héroe que con una palabra engañosa? Gonzalo, mas gene,·oso y mas franco, no quiso admitir el dominio de Loja, y respondió l1emn1ente, que no trocm·ia jamas el título que le daba al maestrazgo uua promCl;a real y solemne : • Y que cuando menos , se quedal'ia con su queja, c1ue para 61 valia mas que una ciudad . .. En Loja vivió desde entonces, siendo su casa la concurrencia de todos los sei1orcs de Audalucía, y la escuela de la cortesanía y de la magnificencia; él era su oráculo : él apaciguaba sus diferencias, y los iustruia del estado y movim ientos do toda la Europa, y aun de Asia y Af1·ica, en cuyas principales córlcs tenia agentes que le daban cuenta de los negocios públicos. Otro encargo <¡ue allí se tomó fué el de proteger á los conversos y á los moros de aquellos contornos contr·a las injurias y los agl'tl\'ios que el odio de los cristianos les acarreaba. f.onzalo creía que debían tmtarse con blaudura, y atr·aerlos á la fé y <i la amistad con el ejemplo de la buena fe y de las Y ÍI'Ludes, y con los buenos tratamientos. El rey , resuelto á no sacal'le de aquel reposo oscuro, que tenia mas apm·iencias de destierro que de retiro , ni quiso que Cisneros le llevase por gencrnl á la expedic ion que áquel prelado hizo á las costas de Africa, ni menos enviarle á los venecianos y al papa, que en la nueva liga que con él habían sentado contra la Francia , se le peclian para que mandase el ejército coligado. En estas circunstancias todos los gmndes le creían arruinado y sin !'ecurso. " i Qué encallada estará aquella nave! • decia el conde de Ureila : lo cual sabido por Conzalo, "decid al conde, contestó, que la na,·e, cada VC't mas firme y mas entera, aguarda á que la mar suba pa1'11 navegar á toda vela. Y así iba á sucede1· : la batalla de Ravcna, en que los fr·ancescs derrotaron al ejército de la liga, maudado po1· el vi rey de Nápoles don Ramon de Cardona, mudó por un momento estas disposiciones de Fernando. Las potencias aliadas, las pr(lvincios de ltolia estremecida~, los restos dispersos del ejército , todos clamaban por el G1·an Capitan ; y ahogando la necesidad entonces todas las sos1JCchas , recibió la órden y poderes plenos para pasm· con tropas á Italia. Apl't•stósc cu i\bílaga la armada que babia de couduc ide, y tod(L la nobleza etipañola voló á la Andalucía á alistarse en sus bander-a;;, y á entrar con él en las semlas de la gloria y de la fortuna . La portia y la concurrencia

© Biblioteca Nacional de España


EL GRAN CAPITAN.

i 55

era tal, que hasta los soldados que componían la infantcria y guarda ordinaria del rey se iban sin su licencia para el Gran Capitan, siendo 'tcs, pero tn<lS del Andahtcía, infinitos los caballeros que de todas pa1 se ofrecían á servir sin sucklo por mar'char con él. Gonzalo con su generosidad y afabilidad natur·allos recibía, y con celeridad increíble corría de unos pueblos á oll·os , apresurando los preparativos de la cxpcdicion, y aprestando la partida. Pero esta llamarada do nobles esperanzas no duró mas que un momento. A la pr·imera noticia que el rey tuvo de c¡ue las cosas de Italia iban mejonlndose , y de que los franceses no habían sabido sacar partido de aquella gran victoria, dió las órdenes para que se deshiciera el armamento, y para que el Gran Capitan sobreseyese en su partida. Ya estaban hechos todos los gastos, los pt·cparativos completos, algunas tropos embnt·cadas, y Gonzalo en Antequera acelerando lasalida cuando llegaron estas órdenes. Nunca fuó recibida con tanto dolor y consternacion por ejército ó general ninguno la noticia de una det·rota completa, y del último infortunio; y aquel héroe, que adversidad ninguna, niogun trabajo pudo contristm·, se vió vencido por este conh·atiempo, y apenas poder· disimular en el semblante el negro luto de que su comzon estaba vestido. Convocó á las tropas, las animó á la alegría por· la mejora que habian tenido los negocios públicos, los prometió recomendar al rey su buena ''oluntad, y los sacrificios que habían hecho en aquella ocas ion, y las pidió que esperasen tres di as para hacerles alguna demostr'1lcion de su agradecimiento, por el zelo con que le habían querido seguir. Al cabo de este tiempo hizo Yenit' al cam po do Antec¡uorn en dinero , joyas y vestidos hasta cMtidad de cien mil ducados , y los t•epartió generosamente por los oficiales y soldados del eJórcilo. nepr·escot.'ibale un doméstico suyo la exorbitancia de aquella liberalidad, y el cmpef1o en que se me tia por ella : " Dad lo , contestaba él, que nunca se goza mejor de la hacienda, quo cuando se repm'Le. " Habiendo así cumplido con los soldados, volvió su án imo á manifestar al rey el profundo sentimiento que aquel trastorno le causaba. Otro que él hubiera tenido á fortuna, que en el aprieto en que la batalla de Ravcna babia dejado las cosas , toda Italia y toda España hubiesen vuelto á él los ojos, y cifrando en él solo su remedio , fueseo como á implorarle en "aquellos agujeros de las Alpujarras," que así llnmaba á Loja. lilas lleno ya el pensamiento de cosas grandes, prepar·ado ,¡ quebrantar· con nuevos ser·vicios y nueYas glorias la envidia de sus i·mulos, su mayor dolor, al tener qoe sacudir de sí aquellas ilusiones, era creer que las malas sugestiones de los envidiosos fuesen causa do tanta novedad. Escribió pues al rey unn carta llena de quejas y de amargur·a. Preguntábalo "si sus reinos y sus estados habían recibid o por su medio alguna mengua 6 deshonra; si no era cierto que de todos sus súbditos él cr'1l quicu mejor lo había ser,·ido, quien mas habia acrc<.-cntado ~u poder : que siendo esto usl , ¿porqué en su pall'in, donde es tan naluml qu<> todos <¡uiet•an alcanzar· alguna

© Biblioteca Nacional de España


1.56

ESl'AÑOLES CillllB M S.

bonrn , él babia de pasar .. por la grit.•\ de tanto disfavor? " Mas pal'CCia esto venganza que otra cosa , y venganza de ofensa s soliadas solamente por la malicia de los que no sabino con ot•·os medios merecer el lugat· que tenían cerca del rey. Al fin él, aco~t umbrado á sufrit·, podría llevar esto en paciencia; poro clol íale el daiio padecido por muchos que hnbian vendido sus hacien das, y desech ado buenos partidos por servir en aquella cxped ic ion, los cuales estaba n todnvi a sin gt·atifi cacion ninguna. " Yo ( miadia ) no tengo mas premio que la obligacion do escuchar las quejas de todos : mas si á ellos se atiend o, y en algo se los recom pensa , nadi e esta ni mas premi ado que yo; pues por lo que toca á los gastos <1ue he podid o hacer con ellos, han salido de las liberalidades de V. A., po1 · cuyo servicio expenderé todo lo que tengo , hasta quedar , en el fuste de Gonzalo Hema ndez. • Con esta carta envió juntamente á pedir su licenc ia para Espai ta, y irse á vivir á su estado de Terranova. Demam salir de h1 impm dente , pues de nada estaba mas lejos Fernando <1ue de conse ntirle pasat· á Ital ia, de cualc¡tüct· modo que fuese. Jlespondió emper o á s us primeras quejas con razones su:IYes; dicicndole que el papa era la causa de haberse sobreseído en la empre sa , pues no quct·ia ya contribuir al pago del ejércit o, como se hnbia obliga do; y en cuanto á la licencia le oiladia, que llevando unos poderes tan ámplio s como se le habían dado paru la gucl'l"a y la paz, tales como el mismo prín cipe los llevár a, s i allá fuero, no parecía conforme á razon que él se pt'Csentasc en Italia antes de teper atTCgladas las cosas co1 1 n<1uell os príncipes : que por esto le pat·cd a 'lUC dcbia il· á descansm· :i su casa en Loja; y c¡ue entretanto se tomaría asiento en lns cosas de la liga, y le avisaría lo que se detcrminnsc. Gonza lo, habidn esta l'espue sta, devolvió al rey sus poder es, dicien do, • c1ue para vivir como erm itaño poca necesidad tenia de ellos; y tuiadió, qu e él se it·iatí s us agujer·os , conten to con su conciencia y con In memoria do sus servicios. • Con estas demost1·acioncs de resentimiento no ct·a fácil que disipase las siniestros impres iones de Ferna ndo, ni <1uc suavizase su mala voluntad. Pidió sucesivamen te dos encomiendas de la ót•dcn de Santia go, y se las negó : y {L las cartns que el emperador· Ma"im iliano le envió , proponiéndole que diese el cargo de todas las cosM de Italia al C:ran Cnpitan, contes tó : que en ningn no podill confiaJ"se menos que en aquel caudillo, del cua l tenia por cie• ·to que tratab a secretamente con el papa, para pasando á Italia tomar el cargo de geucral de la Iglesia , y ¡m·ojar de aquel pais ÍL todos los extran geros, así e~pañoles como alemanes y franceses, y que -:)11 •·ccom pensa el papa le babia ofrecido el ducado de FCtTar a. Esta sospec ha es igualmente injurio sa á la lealtad de Gonzalo que gloriosa a su capact dad : y Fel'llando, segun la costumbre de los hombres suspic aces, daba por supuesto todo lo que en su imagi nacion lisiada se presentaba como po:;iblc. Decía lumbien que los servicios de Gonza lo babian

© Biblioteca Nacional de España


ET. CnAN CAI'ITAl\.

1.57

sitio públicos, y sus ofensas secretas; sin duda para conciliar el hono•· con que le trataba en público, y el disfa,•or y estorbo que ponía á su engrandecimiento, con que tenia escandalizada á toda Espaf1a. Mas fundados quizá fueron los temores que le atosigaban respecto de su regencia. La g randeza estaba dividida en dos bandos, uno que quc•·ia el gobierno de Fernando, á cuya frente estaba el duque de Alba; otro de los que descontentos con él, volvían sus ojos y sus esperanzas á la corte do Flandes, y aspiraban á traer á Espmia al príncipe heredero, par·a que administrase los reinos de su madre, y lanzar· otra ''ez al rey de Aragon á sus estados. .CI alma y cabeza de esto partido se creía que era Gonzalo : ya se decía que á la primera ocasion daría la vela desde Málaga, y partiría á Flandes para traer al archiduque, y ponerle en posesion de Castilla; por lo cual se dieron 6r·dencs para que no saliese buque ninguno de aquel puerto, y aun se aimde que ya se habían dado para prenderle'· Él entretanto, doliente y moribundo, sali6 de Loja, y se hizo llevar en andas por los contornos de Granada, á ver s i la. mudanza de aires cortaba las cuartanas tenaces que le apretaban. En Jos dos mios <1uc habiao mediado desde su última ocurrencia, había permanecido flr·me en su posicion, sin nbntirsc nunca, y dando á su resentimiento In misma publicidad que tenia su disfa~or. Púsose el rey malo, y no le fué á ver, diciendo que no !lucria se atribuyese á lisonja, • que era la moneda que menos qucl'in dar y recibir. » Llam6le Fernando para un capítulo de las órdenes militm·cs que babia de cclcbrat'Se en Vall adolid; y no quiso asisti r, dando por razon que S. A. tendría á mayor serv icio s u falta que su presencia. En aqu ellos últimos dias de amargura y soledad se le oyó decir, que solo se Qfi'(Jpentia de tres cosas en su vida : una la de haber faltado al juramento que hizo al duque de Calabria cuando la rendicion de Taranto : otra la de no haber gua1-dado el salvo conducto que di6 á César Bo1·gia; y la tercera una que no quería descubrir. Creyendo algunos que fuese la de no habet· puesto á Nápolcs bajo la obediencia del archiduque; otros el no haberse aproYcchado él mismo del faYor de la fortuna, y de la nllcion que le tenían los barones y Jos pueblos, y haberse hecho rey de nr¡uel estado. Sea de esto lo que fuere, él llegó á Granada, y la enfermedad, c¡uc por su natm·alcza no em muy grave, hecha mortal por la edad y las pestuhtmbrcs, acab6 con su vida el di a dos de diciembre de 1515. Su muerte apaciguó las sos1>ecbns del rey, y acall6la envidia de sus enemigos. Yistiósc Fernando y toda la corte do luto : mandó que se le hiciesen honras en su capilla y en todo el reino, y escribió una
t Eu ta vida de Marco Uruto do Quevedo pueden vcN;e las inslrueciones dndas por el roy catófico sobro este ncgoc:io ni alcalde do la Pczn Francisco Pcrct de IJ:arradas. La ór .. HI.rtl el solo c:<~SO de Cf\JC don do ¡,rision cst.á :tlli concehhla en tél'minos muy gcner:tlcs. y J el Grl'n Copit.an tratase de cmb;u·earAe en unas naves do Nl:r.n, que se decía habian do :trl bien Jt1 venir ti .M:'IIaga con eSLc objeto. l~stos monllln"n tos ::on curiosos, y nwniliesL aghaeion y sos¡,cebas que LUrboban el ~ nilno del rey. Sus reeh3S son el 14 de ago~to Yt i

7 d0 octubre de Ját 5.

© Biblioteca Nacional de España


158

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

carta afectuosa, dándole el pésame, á la duquesa viuda. Celebrúronse ~us exequias con toda pompa en la iglesia de San Ft·ancisco, donde fué depositado antes de pasarle á la de San Ccrónimo, donde yace; y doscientas banderas y dos pendones reales que ndot·naban el tú mu lo, tomadas por él tí los enem igos del estado, recordaban á los afligidos concurrentes la gloria y los servicios del Gran Capitnn.

APÉNDICES
A LA VJDA DEL GRAN CAPITAN.

t•
I t11/rumtnto:Públíco expedido por el rey Católico e" honor dtl Gran Capilalt, testificado por el secretario J!tiaucl de ./Jima.:an en Núpoles, el veinte y cinco du (eb•·e¡·o du tllit quílliclltoS y siete.
Nos don Fernondo, por la gracia de Dios rey de Aragon y de Si cilla, de aquende, de allende Faro, de llierusalem , de Valencia, de ~.la¡·oreas, de Cerdeila, de Córcega; oonde de Barcelona; duc¡ne de Atenas y de Neopatrla; conde de Ruisellon ; Marques de Oristan y de Goclono, cte. C:omo los aiaos p:asados ros el lhasta·e don Gonz¡a lo llernondcx de Córdoba , duque de 'fcl"l"ano» , maa·c¡ues de Sani·Angclo y Vi tonto , y mi condestable del reino eJe l\ .. poles, nuestro muy caro y muy amado primo, y uno del nuestro secreto consejo, si rudo yeccetlor hecistes guerra JUU)' blcu a,·coturadamentc y grandes cosas en e11a contra los r.·ancescs, y mtlrorcs que los JJoruhres esperaban po1 ·J a durc1.a dclla: y ansimcsmo ¡lor nuestro consenLimicn to,

y constancia hamba·e y pcstelcucla assaz ; y de ahí tomastcs á Rubo, do muy grande ~xérclto de fronceses estaba, dentro rcyntc y cuatro horas. Y saliendo de la dicha

BarJcta, donde \ Cnclstcs las ¡.;olcnts tle los rrnnccses sufl'l cndo con mucha pacicncl:'
1

Gran Capitan alcanzastcs donde por nuestro Capitan Cenero! ros en•iamos. Por ende porcscionos <¡ue era t060 justa y dlgna de rel', para memoria perdurable de los 'enlderos, dar testimonio de vuesLras Y1rLutles, y con t.anto el agradecimiento que \'OS tenemos, daros y cscrcbiros esta : aunque conrc.snmos de huNltt gana, ((UC tan ta gloria y estatlo nos acrecentastcs, < ¡uc parcscc cosa i'czia podca·os da1· digno g<~.l3rdon i de m.,nen que aunque grandes mrrceUes 'os hiziésemos. parcceruos hla ser muy ruenos que \ruestro o1erecimiento. Y acordándonos otrosi, como en,+ iado por nos por soccorro, en breve tiempo rcslitu1stcs en el reino de j\;i¡)olcs al rey don Fernando , casado con nucsta ·a sobrina, echado del dicho reino d~ NApolcs, el qual muerto, ucspucs el rey t'ederico su tio, y sucesor en el dicho 1·eino, vos ctló el sci1orío del monte Cárgano, y de muchos lu¡:arcs que cst;in cerca dél; por lo qua! •·olrieudo en Espaiia honradome ote TOS rcscibimos. Y acordándonos otros! como em;ándoos otra •·cz en Italia (rcc¡uiriéndolo la necesidad y el ticm¡1o) ¡¡anastes muy diesLramcuto la Chafolonia, e¡ ue es isla del 1l1aa · Jonio, ocupada mucho tiempo de los Jua ·cos, de la quol volvieuuo ganastcs la Pulla y la Colalwla : por lo qua! .-os conflrauarnos y rctlncarnos, y huimos duque de 'l'crrallOfa y Sant-Angclo. Y finalmente despucs·de la dbcordia nasclua entre nos y don Luis, rey de Franria, sobre la pa.rticlon del dicho reino tlc Nápolcs, esto,·istes mucho lic::npo con todo el cxérciLO con muc!1 o se.so en

co111o por apellida miento tlc muchas naciones, justamente para siempre nombre de

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA VIDA DEL GR1\N CAPITAN.

:159

Barleta distes batalla á vuestros enemigos los franceses, quasl en aquel mesmo lugar adonde venció Anibal á los romanos. Y de lo que es muy mas de maravillar, que estando cercado salistes b. los <IUC vos tenian cercado : en la <1ual dicha batalla mata.tes al capilan general, y fulstcs en el alcance, desbaratando y hiriendo los franceses hasta el Garellano ; adonde los ve neis tes , y despojastcs de mucha y buena arllllerla , SC1ias y ba.ndcras, con aquel sufrimiento de Fabio , dictado•· romano , y con la destreza de Marcelo, y la presteza de ~sar. Y acordundonos ansimcsmo como ·zo, y ganastcs dos ·ia y csl"<•c• tOIIlit~tes la ciudad de N:ípoles con lncreible sabidu• ·n despues asen. ·tes, hasta entonces Invencibles, y de qu~ mane1 castillos muy fue• lastes real en medio del Invierno con grandes aguas cerca del rlo Gatcllano ; y estando los encruigos con grande gente de la ou·a parte del dicho rlo, los qualcs pasados ya 110r una 11uent.c de madera sobre barcas, que bicieron contra vos y los vuestros, de la otra parte del rio, yddndolesbatallalos •·eucistes, melléndolos 110r fueru por las puertas de Gaeta ; la qual dada que le fue á su ca¡>llan para t¡uc se pudiese Ir por la mar, luego se •·os rindió Gacta con el castillo. Pues /, que! se difá de vuestras hazanas, si no c1ue dellas 11er¡>etoa memoria quedará , con la sagacidad J ·tilleria , de esrucr•o con <1ue ganastes ~Ostia, Uln fuerte, proveida de gentes y a• i o los franceses~ 1\oma haclan? Los c¡uales por vos echados de Italia que tanto da• ·eiuo de Nápoles ~ nucstJ·o seíio· con los naturales della que los segulau, somclistes el • l'io, tlondc mucho tiempo fuístes nuestro visor rey. Por ende acataudo lo suso dicho, •·os hacemos merced del estatlo y señorlo del ducado de Sesa, etc.

no solamente los rctra-xi.stes, J)Cro hecha por ,·os y los ,·uestros otra puente, pasastcs

Carla dtl rty Cáto!ico á la duquesa viuda de Ttrranova clesputs de la muerte dtl Co·a,. Capitan.
Duc¡uesa pt·ima: \"i la letra en que me IJiústes saber el fallechuiento del Gran Co· mucho su muca·tc pilan; 'i no solamente tcnels ~·os muy gl'an razon de scutla ·ande y sci•alado po•·c¡ue ¡¡CJ·distes el marido; pero tén¡¡ola yo de haber pe,·clldo tan ¡¡• uien yo hmia tan lo :1moa·, y po1· cuyo medio, con el ll) uda de nuestro J scn·ldot·, y á < 1ol', se acrcsccntó \'\ nucstl'a co•·on:a real el nuC\'O reino de Ntipolcs; y pot· todas Sca estas causas, que son gramles (l' l>rlnci¡>olmente por Jo que toca :1 •·os), me ha pes:Jdo mucho su muerte, y con r:tzon . Pero pues ~í Dios nuestro Señor ansl Jc plugo , dc.bcls conrormaros con su ,·oJuntad. )' tlarle gracias J>Or cllo; l' no fatlgueis el espíritu por aquello en que no hay otro remedio, 1\0rque daila á vuestra salud. Y teued por cierto que en lo que á vos )' 3 la duquesa ,·uestra hija)' á \UC:Stra casa. tocare, tcrné slcm)lrO presente la memoria de los senicios seiialados que el Grao Capitan nos hizo: por ellos )" por el amor que yo •·os tengo, nliraré y favoreceré siempre mucho ''uestra.s cosas en todo lo que JHIÜicrc , como lo vcrcis por c;ocpcricncia , placiendo á Dios nucsti'O Sc1ior, segun mas largamente vos lo dh·:\ <le rni J)~rtc la pcr~ona que en1lo á visitaros. De Truxillo á li'CS <le Enc1·o <le mil y quinientos y diez y seis ai1os.
1

=Yo t:L Jun.

© Biblioteca Nacional de España


© Biblioteca Nacional de España


VASCO NUNEZ DE BALBOA

1 •

Eran pasados ya doce ai1os desde que Colon habia descubie1·to la tierra firme de Am érica, y todavía los espalloles no ten ían en ella ningun establecimiento pc•·manentc. Aquel g ran navegante, c¡ue primero en 1198 t•ecorrió y visitó el nuevo continente por las costas de Paria y Cumaná , intentó cuat•·o ni•os despucs poblar en la de Verag ua. Pero la imprudenc ia de sus compañero s, ayudada de la ferocidad indomable de los indios, le pl'ivó do esta gloria; y aquellos pobladores, dcsamp11rando la colonia tan luego como empezaron á fundarl a , tuYieron que abandonar la empresa á otros aventurero s mas fel ices. Ya antes en 1501 había Rodrigo de Bastidas recorrido las costas de Cumaná y Cartagena , sin ánimo de poblar, y solo con el intento de come•·ciar· pacíficamen te con los naturales •. Des pues Alonso de Ojeda, aventurero mas célebre que Bastidas, compaüer·o de Colon , y uno de los españoles mas señalados por la audacia y tenacidad de Slt carácte1·, visitó tambien los mismos parages, contrató con los indios , y no pudo, au nque lo intentó, establecerse en el golfo do Urabá, descubierto anteriorme nte por Bastidas . Pero los contr·atiempos que babia expel'imen tado en las dos pl'imeras tentativas, no le retrajeron do
t AtiTo-.u COX5-CLTAD05. I mpreso.~: Pedro M:artir de Anglcrla, Dt rd&U O«nnieitt'l tJf'bt ttoeo dectultl. - Rclaclon f'le los sucesos de Tierra J;'mnc por c1 adela1Hafio l)ascual

de t\ndngovt~; impresa Ulllmamente en el torno ~o de l'iagcs del seiior N:murete. -· FI'ancisco Lo¡JCf. do Gomara, H istoria de las /n(Uas. - Antonio de Herrct u, 1/ittoria(/t; /(la l ndicu, decadas primera y segunda. ln~d iiDJ. Al¡;unas r~la ciones del mi.smo n)fboa. - Oviedo, lfillOria ge-n~ral dt 111dial' lib. 29. - Jutn Cristóbal C.lve.t de Stella, De t"dus indi.cil. - J Yolicia• llillorialr~ dt las rttnquillfu de Ttcrro Firme, por Fr. Pedro Simon . - Fr. U'rlolomé de las Casu, lli.toria

cron.olúgica. ! Ba ~ lida 5,

de e uyo ''irtjtC hay un:~ sumarin rclocion en el tomo tercero do los publica•los ¡Jor el scrior N'av:n'I'CIC, no se hito célebre ni como descubridor ni como ronclui:.:taflor; JlCro gu memoria debe ser ¡;rata á lodos los am:.nte& de la jus&ici3 y do la hu mani .. d.:ad, por haber sido uno tle los pocos que trataron a los indiu con equidad r tHansedumbre, C'Onsiderando •quel p.ais mas bien como un objeto de espteulaeiones mercantiles con ¡guaJes, <¡u e como rampo dt gloria y de C-OIHJUistas. • Stt•mpre le co¡;nose•, decía de él el P. Y.,sa$, ser para. con los ln•lios piadoso, y que 'de los que l"s hacian Agnvios bl¡¡!>ro .. m:~ ha. " No <'~'menos ''o nt~tjo!l:t la opinion tic Antonio d& Herrera:" r en lodo Mj•t el \'iage no h i~r.o Httstidu ningun enojo ;i los indios,-. dice en el C:<tl)ilUio 11, lib. <to,, ,Jc~ad~l primera. Esto~ principio!t do moderacion le :.e:.rre.:aron la muerte: estando de ~oberna~ rlor en Sanl• Ma rra~ sus feroces eompaiierO<t h• ditron dt pui'íaladu porqut nn r,... rll"jo1bl rolur ). tle•lruir ;i su -tolunl:ul •

Diferentes documentos deltiem¡)O respe-eti\•os A Vasco Nuiier. y l>edr:ni:.s.

..

© Biblioteca Nacional de España


ESI'Ai;OLBS CIÍI.liUIIES.

su propú~itu, y tet•cer'l\ vez l¡uiso probar· l'or·tuna Él ~ l)icgoJe .\ r c;uesa l'ucl'llll tí u11 mismo tiempo autor·ilatlos por FcJ'llaudo <:1 Catúlieopam poblar y gohemnr· en la costa firme ele América, sciralándoso por límites de sus jur·isdieciones rcspN·tiva~, á Ojcda desde el cabo Je la Vcln htrsla la rnitad del golfo de Umbá; y á .'licuest\ desde alli hasta el cabo de GrJcias ti Dios. Las dos expediciones salieron prinrero de Esparin, y dcspucs de Santo Domingo, casi ú un mismo licmpo. Jhn delantero Ojoda, tlue atTibaudo á Cartag<'nn, perdió en diversos encuentros con los indios muchosdo susoompnireros, y tuvo 'lue dar In vela par·a el golfo, en dond<• culi·<Í buscanJo el rio J)arien, célebre ya entonces por las r·iquezas que :;cgun fama llevaba. Mas, no siendo hallado entonces, dctcrmiuü Ojcda fundar· sobre los cerros al oriente de la ensenada un pueblo, lfUC se llamó Snn Sebastian {1510), y fue él segundo qu e se ílticntó por nr;IIHiti europeas en el con~inentr\ americano. Su suerte, sin enrbargo, iba á ser ib'UUI :i la del primero. Sin pro>isioncs para subsistir· mucho tiempo , sin 1>acienciu y sin costumbre de culli"ar·, los españole:; no podian manlcncr·sc sino ti fucr·za de correrías. Bccurso incierto, y mas que incierto peligroso; porque los indios del pais, naturalmen te fer·oces y guerreros, no solo se defen·rihles con sus flechas dian, casi siempt·c con ,·en taja, sino que, ler enherboladas, los a~altnban ó cada momento sin dcjar·los l'Cposar. Los bastimcntos se acababun, lu gente se disminuía con la fatiga y el hambre, y todos dcsul<'ntados y abatidos con tanto conlmticmpo, no veian otro térmi no ti Sil miscr·ia que la muerte, ni otr·o nrodo de e"i'tal'la qur la l'nga. La úuica esperanza de Ojcda era la llegada de i\!aJ Iin Fernandcz de Enciso, un letrado asociado á su cmp•·csa, que se babia quedado en la isla E~pairola prcpm·nndo un na' ío para seguirle. Pet·o Enciso no llegaba, y los castellanos descontentos y casi amotinados precisaban ó su ca pitan ti Lomar nlgun partido. Aoor·dó, pues, sali t· él mismo á rtctivar· h1 \'Cu ida del soCOITO, dejando el mando en su a useucia, ó hasla tan to que llegase Bnciso, á aquel Ft·unci~co Pizarro , que dcspues se scftaló con tanta ¡;lor·ia y terror <'n el descubrimiento y conquista de las r·cgiones del Sur. Dió palabro de Yolver antes de cincuenta dias, y les dijo que si no pareciu en aquel tiempo despoblasen y ~e fuesen 1\ donde mrjor les pareciese. Esto dispuesto, se embar·có pam la Espai1ola, perdió <'1 run rbo y fué á Jar en Cuba, y · una scr·ic de aventut·as, c•rya exposkion no es do este lugar, pasó por alftn á Santo Domingo, en donde murió de allí á pocos nitos pobre y miserablemente. Entre tanto Jos espairoh!s de San Sebastian, viendo pasar Jos cin<.: uenta dia~ del plazo sin llrgnl'les socor·r·o alguno, dclemrillaron embarcarse en dos bergantiucs y volverse á la Esparioln. De do~cien tos y mas que eran cuando salieron con Ojeda, estaban ento11ees reducidos á sesenta. )ias estos SC:il'llla no cabiun en aquellos buques, y tuvieron <¡ur n¡.:vnrrlar ;Í 11ue la lnrmbre y la miseria los r<'dujcsc á me·o11. El mar so nos. Xu l:rr·rlo'¡ e~lo t·Jt suc·o·d<·r·, y c·nlcmces se embm·car

--,

© Biblioteca Nacional de España


V\SCó :>;U~I!Z DE llAI.IJOI.

sodJió al ins!antr· uu(J do los dos unri~hucl o$ : l'iza¡·¡·o atemOI'Ízadu liuyó ,¡ gu:u·ccc,·se en Cn1·tagcun , en cuyo puerto cntmhu cuando de~cubrió á lo lcjo:; la na\'C de Enciso, que acompañada de un bergantín venia hácia ellos. Espcróla, y Enciso, á quien por el titulo de alcalde mayor que t.enia de Ojeda competía el mando en su ausencia, le reasumió y ordenó dar la vela para Urabá. Rcsistiansc aquellos infeli ces tí nr,·ostrar otra vez los tmbajos y las miserias que habían allí suf1·ido: pero E11ciso, parte con auto•·idad, parte con halagos, los hizo al cabo ceder á pesar de su repugnancia. Llevaba consigo ciento y cincuenta homb•·cs, doce yeguas, algunos caballos, armas y buena provision ele bastimentos. Llegar empero á U1 'fLbá y descubl'i•·se al instante con nuevos infortunios que aquel país no consentía europeos todo fué uno. La nave de Enciso dió en un \'Ojío y fué en un momento hecha pedazos, perdiéndose casi cuanto en ella venia , menos los hombres que se salvaron desnudos. La fo•·talcza y casas que habían antes consti'Uido estaban reduciuos á cenizas. Los indios, ciertos ya de su ventaja y de In flaqueza de sus enemigos, los esperaban y los acomNian con una audacia y una arrogancia , quo no dejaba lugar ni :í In paz, ni á la rcduccion. Volvie•·on, pues , las voces de volverse á In Espailoln: " Dejemos, decían, estas costas mo•·tíreras de donde el mat·, la tien'tl, el ci<:lo y los homb t·cs nos •·cchaznn . .. Nadie proreria pnlabms que no fuesen ele desaliento, ni olJ·os consejos que de pusilanimidad y de fuga. Segunda w:z iba á se•· abandonado el establecímíen to , y acaso pam siempre , si en aquella consternacion general no hub iera aparecido en med io de ellos un hombro, que entonces con su aviso volvió á todos el ánimo y In esperanza, y despues con su esfu~I"'.O y sus talentos dió consistencia y lustr11 á la vacilante colonia. • Yo me acuerdo, dijo Vasco :"luilcz ele Balboa, que los nitos pasados viniendo por esta costa con Rod1·igo de Bastidas á descubrir, entramos en este gol l'o , y á la parte del occidente saltamos eD tierra donde encon t1'fLmos un gmn rio, y á su orilla opuesta vimos un pueblo asentado en tierm f1·csca y abundante, y habitado por gente que no ponía yerba en sus flechas. " Con est:1s pnlabms, como resucitando de muerte á vida, todos toman nuevo aliento, y siguiendo en núme•·o de cieDto á Enciso y á Balboa, saltan en los be•·gantines, all'tlvicsan el gol ro, y buscan en la costa opuesta la tierra amiga que se les anunciaba. El•·io, el lugar y el pais se hallaron tales como los babia pintado Vasco Nuilez; y el pueblo fuera al instante ocupado por los espai"aolcs, á no salil'les al encuentro los indios, que habiendo puesto en salvo sus mejores efectos y sus lamilias , se situaron en un cerro y animosamente los espera•·on. Emn hasta quinientos hombres de guerm y ni frente de ellos Cemaco s11 cacique, homhrc resuelto y tenaz, dispuesto á defender su lÍCITa li todo tt·auCl' l'ontra aqu<'lla nuhc de advenedizos. Temie•·on los Espnilolc:; el éxito dP In batnllo\ , y c-ncouJcnchlndosc al ciclo ofrecieron si conseguían la victoria unr al puchln t¡ue edifica~en en aquel JH\Í~ 1'1 lllllllhrP ,,, s,.n¡,, \iMia clt• In .\niÍ!!U:l' una in~:i~c·u f'n S('\' ilia

© Biblioteca Nacional de España


lr
de gran venemcion. llizo odemas Enciso jut·ar á todos mantener su puesto á muerte vá vida sin volver la espalda , y hechas estas prevenciones dió la setial de la batalla. Levantan al instante el grito y con ímpetu terrible se ;wt·ojan sobre los indios, que con no· menor áni mo los recibieron. Pero los españoles peleaban como desesperados, y lHs armas desiguales con que combatim1 no dejaron durar mucho tiempo la ¡·efriega , que l'ué tct·minada con el estrago y fuga de los salvagcs despnvo1·idos. Los españoles, alegres con su tl'iunfo, ent1·aron en el puebb, donde halla:·on muchas preseas de oro fino y abundancia de proYisiones y ropas de algoclon . Col'l"ieron despues la tiet•ra, hal laron en los caüavet·ales del rio todos los efectos preciosos que los indios habían allí ocultado; y hechos cau tivos Jos pocos que no pudieron escapar, sentaron tranquilamente su dominacion. Envió en seguida Enciso por los españoles que había. dejado en la. banda. oriental del golfo, y todos contentos y esperanzados se pusieron á fundm· la "illa, que segun el voto hecho ant.es de la batalla, se llamó Santa i\lm·ía de la. Antigua del Dad en 1 • La conducta de Enciso en estos principios no era desmerecedora del mando y auto1·idad que ejercía. Pero doce mil pesos, á que ascendía el oro de los despojados, habían excitado en sus compañc1·os la codicia y ht esperanza, y él imprudentemen te l)r·obibiendo con penr. de la. vid>\ que nndie contratase con los indios, conll'aclecia de tm modo cxtraflo estas dos pasiones, las mas fuet•tes ele aquellos avcnl.n1'eros. " Es un avaro, decían , que quiere para sí solo toda la util idad de los rescates, y abusa en petjuicio nuestro de una autoridad que no le col'l'esponde. Puestos ya. como estamos fuera de los límites asignados á la. j ut·isdiccion de Ojeda, el mando de su alcaldía 2 ma\"Ol' es nulo v nuest•·a obediencia. tambieu . " Seilalábase en este ha1;c!o de oposicion Vasco Nuiiez, á qu ien la. tt·aslacion de la colonia habi>l ganado crédito entre los mas vali entes y atrevidos. Acorde, pues, la mayot· parte en su propósito, qu itm·on el mando,¡ Enciso y determinaron pt·ovecrse de un go bierno municipa.l, formar un cabildo, crear regidot·cs, nombrar alcaldes, y pt·occd iéndose á la elec1 El P. Cns3s en el cap. G3 de su Histori:a Cronológica dice (JUC en las mcmori3s viejas <tue él tenia se hallaba pintndn ele dirercnLe modo est.:~. g:ucz ·n• con los indios. Se¡;nn ell:~~ J os e~ l)ll iiolí!~ llegaron l' fueron recibidos en paz por Cemnco . t>l cual subiendo el an!'ia < 1\IC tcni:m por oro, les dió volun wriarne1 11e hnSUl ocho 6 dil~7. mil pesos. Pregun tado fh~ dónde venia aquel melal, t'CSJ)Ondió < ¡ue del cielo. Insistieron. ~· dijo que l3s p i cz:1~ gr:tndcs se cov,ian á distanci:t de veinte leguas ,);' las mcn1.1das en unos rios alli cerc:•. Di.1éL 'Onle que fuese á rno:-.trarles los pt~ro¡;cs (JUC indicaba: él lo consultó con sus i nd i o~, lo!> cua lf'~ ~~~ t'f~lr:•ier(\n de ,:.u ¡>ropósilo. <liciCruloh~ t¡ue !!i los cnslelllwos cneontwhttn oru nunca. !OC iria11 de alli. Escon•li6sc el caci<JUC en el pueblo de un qtsallo Suyo : rucron lról~ Cl, te prt~ndicron ~· le dieron tormcnLO Jlara <JUO dcsc u bri e~e los sitios <1nc buscaba u . Vencido de dolor dijo lo <¡u <~ sabia; ~· h:•biCndole soltado l'ecogió la gente (Jue le obedecía y la de sus nmigos, x Yino sobre los espaiioles. Gomara 13mbien dice (¡ue tos índios llel Oa l'icn no ••cometieron hostilmente a Jos csp:uioles hasla que los vieron empeza t• {t edilic~r cttsas en su propia tiCt'l'a sin licencia. Véase el cap. ss de su l:listo r i ;.~ de las Indias. ! ·• Y . no dccian mal, si ''CI'flad en (¡ue aquella tierra s.:tlia de lo!' dichos términos , corno .;reo ¡::ca vcrdnd. Pero cierto mejor dijera n <rue ni Enciso, ni L odos ellos, ui j uni::H!o c:on ctlo~ Ojefla, teni:m un:.. punta de alfil e•· de jnd~fliceion ~etc . " Casas, Hist.., C4J ). G.f.

© Biblioteca Nacional de España


VASCO i\UÑJJZ DJJ llA LllO.I.

5

t.:ion ,·ccayeron las varas de justicia en Ma1·tin Zamudio y en l:lalbua. Los bandos sin emba1·go no sosegaron con este arteglo. Todavía el partido de Enciso decia que no esta ban bien sin una cabeza, y quet·ia que lo fuese él : otros decían que, pues se hallaban en la jul'isdiccion de Diego de Nicuesa, se le enviase á llamar y se SU Jetasen á so mando : oll·os en fin, y estos en tonces eran los mas fuertes, insistían en que el gobierno que se habia formado era bueno, y que en caso de da1· él mando á uno solo, Balboa m·a mej01· para mandados que otro gcno1·al t;LU1lqu iCl'<\ . En estas contestaciones se hallaban , cu?.ndo de repente oyen ati'Onarse el golfo con los tiros que I'Csonnban á la p;u•te oriental ele él. Vieron tambien ahumadas como de gen te que hacia seüales, y ello:; t·cspond ieroo con otras semejan tes. De allí á poco vino á ellos Diego Em·iquez de Colmenares , que con dos navíos cargados de bastimeutos, armas y municiones, y con ~escnta h0111bres babia salido de h Espal'iola en busca de Diego de J\ icuesa. Echado por las tonnentas <i la co~ta de Santa Marta , donde los indios le mataron bastante núme1 ·o de sus compar \ eros, con los I'CSt..~ntes bajó al gol fo de Urabá á toma1· lengua de N i cues~•, y como no halló á ninguno de los com pañeros de Ojeda en el si tio donde pensaba, tomó el m·bitrio de dispar·m· la artille· ahumadas para ve1· si se le respondía de alguna parte. l,as ría y hace1 ahumadas y tiros del Darien dirigieron su rumbo á la Antigua, dol](!e, pregu ntando por la suerte de l\icuesa y no sabiéuclo~ela decir nadie, <Ícordó detenerse y repartir con los que al lí estaban los bastimeutos y arma;; que waia. Esta libe,·alidad le ganó lo~ ánimos, y le dió eu l:t vil la crédito bastante para hacer preponde1·cu· el dictámen de Jos 'luc t¡uc1·ian se llamase á Nicuesa pa1·a que los gobel'llase. Así se acordó en cabildo, y en seguida fueron dipu tados pm·a el mensage d mismo Col menares con Diego de Albitez y Diego del Corr·al; los cuales se embarcaron al instante, y se cli rigic,·on á la costa de Veragua en demanda de Nicuesa. • Con cinco na"íos y dos bergantines montados de cerca de ochoeicn tos homb1·es bab ia salido de Santo Domingo esle clescub1·idor muy poco despues de Ojcda, como ya se dijo arriba. Alcanzólc cu Cartagena; ayudóle en sus refriegas con los indios , y despues se separaron uuo d<: otro para ir á sus gobemaciones respectivas. Las diferentes aY enturas, y las plagas funestas que cayer·ou sobre el triste Nicuesa desde que empezó á costear las regiones sujetas <i su mando, fOI'man el cuen to mas lasti moso, y al mismo tiempo el mas terrible, pm·a escarmiento de la codicia y de la imprevision humana. Pero como no son de nuestro propósito, baste deci ,. que de todo aquel poder·oso m·mamcn to con que parecía iba á dar la ley al istmo dt! América y á todos los paises convecinos , no le quedaban rol cabo de pocos meses mas que srsen ta hombres; Jos cuales misemblemcn te lijados en Nombre de Dios, á seis leguas tle Porto bello, esperaban l<t muerte por insl.mltcs, faitos y dBsespcl'aclo~ de todo recurso. En ¡al sil.uacion llegó Colmo?narc~ y ,¡¡,; ;i .'iíctH·~a d rncusagc que Lr·aia

© Biblioteca Nacional de España


6

JlSPAÑOl.llS r.áml!IES.

'}

clél Daricn. El ciclo parecía t¡uc, apiadatl o de sus tt·abtljos, quer ía P?nerlos un tér mino abr iendo aquel camino á su remed io. Su desgra" cm ó su imprudencia no lo consinti ó, y aquel llamamiento ine~pcr·ado fué al fin el dogal funesto con que la fortuna le llc,·ó al'l'astrando ,¡J precipicio. · lo comu n hacen prudente• y circunspectos Las desgm cias, que por á los otros hombt·es, habían alterado la noble índole que se con ocia en Nicuesa. De festivo, generoso y contenido que antes em, se hab ia convertido en temerario, desab rido y aun cruel. No bien aceptó la autor idad que los del Dar·ien le daban, cuando, s in haber salido de Nombre de Dios, ya los amenazaba con castigos, y decía que les <¡u itaria el oro que sin licencia suya habían Lomado en aquella Lier'l'a . Disgustóse Colmenar es, y mas se ofendieron Alb itcz y Con a\, tí quienes como poblad01·es del Darien tocaban mas de cerca las baladronadas del gobem ador. Estos llegaron al golfo un poco antes que Nicucsa, el cual añad ió á su loca jactancia el yetTO de dejar ir· ciclan le á hombr es que le anunciasen tan sin iestramente. Bt·amaban los de la An tigua :i tal nueva , y la exallacion su bió de punto cuando llegó el veedor de Nicuesa, Juan de Caiccdo, que tambien resentido de él, acabó de encender la discordia en los á nimos irritados, echándoles en cara la locura que hacian, s iendo y viviendo libres, en someter·se á un exl!·año. Con esto levantaron la cabeza los dos partidos de Enciso y de Balboa, y se unieron como era de esperar en daito del desdichado Nicnesa. Llegó al Darien, y el pueblo le sal ió á recibir pam dceil"lc con gritos y amenazas que no desembarcase y que fuese á su gobernacion. Zamuclio el alcalde con otr·os de su '~lia acaudillaba este movimiento; mientras que Balboa, que sec•·elamente los babia excitado á él , en público m anifestaba templanza y moderacion. Sintió Nicuesa desplomarse sobre sí el cielo cuando se vió con aquella imprevista conh·adiccion. En vano les rogaba que ya que no por goberna· dor, á lo menos pot· igual y conrpaftero le admitiesen : y si aun esto no consentían, le metiesen en una pr ision y le dejasen vivir entre ellos eucenado, pues menos duro le ser ia esto, que volver á Nombre de Dios á per·ecer de hambre ó á flechazos. Recordóles el enorme caudal que babia expendido en la empresa y los infortunios deplorables que babia pasado. Pero la política no tiene compasion, ni la codicia oídos : el pueblo cada vez mas inilado no se sosegaba; y él , contr·a el aviso secreto que le babia enviado Balboa de que no desembarcase sino en su presencia, se dejó engar1ar de las pr ·omesas de ·cgánclosc en manos de aquellos fur iosos. algunos y bajó á tier·ra ent• l)usióronle p•·cso , y despues le metieron en un be•·g:mlin con ór·deo que sal iese de allí al instante y se presentase en la c01·te. P r·otestó él con tra la crueldad ins igne que con él cometían : insistió en la legi timidad de su autoridad y mando en aquella tierr·a, y les amenazó de quejarse en el tribunal de Dios. Todo fué en vano : embarcado en el mivichuclo mas ruin que allí babia, mal provisto de víveres, y acom-

© Biblioteca Nacional de España


VASCO :X U~IlZ DE ll \I.IJOA .

7

su i'ortuna, ¡.¡añado de solos diez y ocho hombres que quisieron seguir 1 , sin que ni mar la á hizo se y , c!>lonia na inhuma salió de aquella 11 ni ninguno de sus compai•c:·os, ni la barca tampoco hayan parec c·ido jamas . .'.n'Ojado 1\icucsa, solo quedab~ Enciso que pudiese cont..arcs1a1· la autoridad de Balboa en <'l Ha•·ic'n. Pero d partido de aquel lctJ-ado en la villa era muy déb il para pode•· sostenerse. \'asco Nuiletlc hizo (·mogo de haber usurpado la jurisdiccion, no teniendo título para ello sino solo de Alonso de Ojcda, le hizo proceso, le prendió, le conCncer del ¡·uego ~· de k~ prufiscó Jos bienes , y al fin, dejándose Y la condicion de r¡ue eu el cou libcrlnd ()('ncia, le mandó pone1· <'ll o ó 1i Em'O¡t:t . ,\corDoming Santo ,¡ i1·ia se saliese <1ue primer na\'ÍO 11\l'a hacrr· dnron dcspucs enviar comisionados á uua y otra parle 1 In tierr·a y de calidad la de idea sabe•· los sucesos de la colonia, dar y de YÍ\'Crcs de s socorro pedir y es, natural sus ci•·cunstancias de regini y o Zamudi alcalde al l encnrg( este para n Eligiero s. l10mhre dor Valdivi;l, uno y o\l·o amigos de Vasco Nuf1cz, y encn1·gados de ganar con presentes la proteccion y faYOI' de Miguel de Pn.;amonle, tesorero de Santo Doming o, y á1·bitro casi absolnlo entonces en las rey católico y co~as de Amé•·ica, por 1:1 gracia que alcanzaba con el llegar·on á su no ó cs lll'cseut estos Pe1'0 con su secretario Conchillos no hay porque : codicia MI ar content á es bastant fuCJ·on poder·, 6 no duda en que los primeros despach o~ de Pasnmontc al gobierno solwe las cosas del Daricn fueron todos lan favorables •í Enciso como conti-arios á Yasco Nnúez; y en este paso mal dado puede fijarse el origen de las desgmcias y eattístro fc fl nnl de este descubr·ido1•. Ynldivia quedó en la isla á preparar y acti\'Or los soeorTos que necesitaba el Darif'n, y Zamudio y Enciso \'Ínieron ;i Espaim á sembrar el uno alabanzas y el otro querellas con tr·a Balboa. ¿Quién cm, pu<'s, esH: hombre que sin título , sin comision, sin facultades, asi sabia inOuir en sus compniiCI'OS, y suplanta•· ,¡ los per·sonages cuya autoridad era legítima y los derechos al mando incontestabll's? Tan audaces todos. tan codiciosos como él , tan ambiciosos d<' poder ,. mando, ¿por cmíl razon ~e dejaban guiar y dirigir asf por un honrbn· oscuro, p1·i\'adn , mcnc~tc•·oso como el que m!ls? Er·n Vasco Nuilcz de Balboa nalut·al de Jcr·1·z de los Cnballi'I'Os, de familia de hidalgos . aunc¡ne pobre. En Esp:tfra babia sido p•·imeramente cr·indo de don Pnd ro Pucrtoearrcro, sci1or dr Moguer; y despues se al istó entre los conrpafl cr·os de Rodrigo de Bastidas pa1·a el 'ingc nrc•·cantil <1uc este nawganle hizo..\!tiempo de lacxpcdieion de Ojeda se hallaba rslablec ido en In Espmioln en. la Yilla ele Snlntticr•-a, donde te ni a algunos indios de rcpmtimicnto y cultivaba un tcn·cno . Car·gado de deudnh. como los mas de aquellos colonos, y 1\llSioso de gloria y de lortuua. quiso acompni•:u· á Enciso, pePo se lo estorbaba el edicto del (1\ nri¡·:llltC que pt·ohibin sali1• de la isla ¡Í los deudores. Para l'lmlil'lc :.<<' ••rrobarr•'• ><'c.:n·huownle :-iu eOIIOl'ÍIII i(•ulo dt• aqrrd
1

Uia ,,. •h•

u~tarzo 1h•

J;,JI.

© Biblioteca Nacional de España


8

F.Sl'A~OJ.J;S CÜEBili !S.

comandante en su uavío, enccn·ndo en uuu pipa, ó como ott·os quiet·en , envuelto en una vela, y no se descubrió hasta que ~e hallarou en alta mar. lrritóse sobremanera Enciso, amenaz.tíndolc c¡uc le dejaría en la primet·a isla desierta que encontJ·asen : pet•o mediaron I'UCgos de otras personas, Vasco Nuitcz se le humilló, y al fin aplacado consintió en llevarle. Era alto, membrudo, de disposicion bi1.arra y ~graciado semblan te'· l\o pasaba entonces de treinln y cinco nilos, y la robustc~ de sus miembt·os le hacia capnr. de cunlq uiet· fatiga, y vencedor de los mayot·cs tmbajos. Su br·azo era el mas lirme, su lamA~ lo mas fuet·te, su necbn In mas certCJ·a : basta su lebrel de batnlla em el mas inteligente y el de 111ayor poder •. Iguales á lus dotes de su cuet·po et·nn las de su espÍI'itu, siempt•e activo, vigilan te, de una pcnetracion suma, y de una tenacidad y constancia inconlrastabk La traslacion de la colonia desde San Sebastian al Darien, dcbida á su consejo, fué In que empezó á dal'le CJ 'édito t·ntre su~ compalicros. Y cuando puesto á su frente y entl'cgado del mando, lt: vieron ser el primero en los trabajos y en los peligros, no perderst> de áninto nunca, tenet· en la disciplina una ~cvm·idnd igual á la f¡·anqucza y á la afabi lidad con que en el trato los agasnjabn, repartir los despojos con la equidad mas exacta, cuidut· del ullimo de sus soldados como si fnet·a su bijo ó su herman o, y conciliar del modo mas grato y apacible los deberes y decoro ele gobernad ot· y capit:'lu, corr los oficios de camarada y amigo; la adbesion e¡ ue entonces le jm·arou y la confianza que en él pusieron no tu,·iet·on límite ninsuno , y todos se dnban el pm·abicn de la superiorit.lad que en él J 'CConociau. Pudo considcnit·selc: hasta la expulsion do Enciso como un faccioso ut·tct•o y atrcl'ido, e¡ m•, ayudado de su populat·idnd, aspit·a ,¡ la primacia cutre sus iguales, y logra á fuerta de intrigas )' de audacia dcscmbat·ar.at·sc de cuantos con mejor título podían disputad o el mando. ~las, dcspucs que se halló solo y sin rivales, cull'cgado todo ,¡la ccmset·vacion y progresos de la colonia c¡uc se babia puesto en sus 111anos, se le ,.e autorizar su ambicion con sus servicios, levantar su pensamiento á la altut•a de su dign idad, y con la importan cia y gl'lmdeza de sus descubt•ímientos ponm-se en la opinion pública casi ,¡ la p•u· con Colon. Los con tornos del nuevo establec imiento estaban habitados po1· diferentes tribus, bastante conformes eotl'e tiÍ pot·las costumbres, pero sepat·núas y divididas yn por las guerras que continuamente se hacían , ya por la naturaleza del tet•t·eno, áspero, fragoso y dt:sigual. Aunque igualme nte vnliontcs y belicosos que los indios de la costa oriental , ét'iln sin embargo los del Darien mcuos feroces y crueles. Peleaban aquellos con necbas <'nhcrbohldns, no daban cuartel en la guerra, y se comían los eoenJÍ"'O . o R que rendían : estos p1·cf'erian pe1 " Era maoeebo de hasta t1•einta y cinco U pocos maa aiios, bien allo r di... pucito de cuer.po, 1 buenos ~niembros y ruerz..1s, genlil ¡;esto de hombre, m u) entendido ! para 1 surnr IIUICbO lrabotjO. • Cas;u, Jlh,t .• cap. (}!. 1 V..:í1:>0 sobre el rcrro 1~1 cn.a de 0\'icdo cw el ApCucll•:c.

© Biblioteca Nacional de España


,VA~CO i'\UÑEZ DE I.IALJlOA.

lear de cerca con mazas, macanas ó dardos, no ponían yerba en );¡s flechas de que usaban, y los cautivos que hacían, señalados en 1 :. frente, ó con un diente menos, sufrían la se•·vidumb•·e y no la muerte. Dábasc la nobleza ent•·e ellos al que salia herido de la guerra: y r<-~ compensado con posesiones, con alguna muger distinguida y co•t mando mili tar, era tenido por mas ilush·e que los otros, y trasmitía: á sus hijos aquella distincion, con tal que siguiera la profesion de la&. armas. Obedecían á caciques, que , segun las antiguas relaciones,. tenían sobre ellos mas autoridad que la que generalmente lleva consigo la condicion de sah•ages. De médicos y adivinos les servían los •1 ue llamaban ']'equinas, especie de embaidores á qu ienes consultaban en sus enfermedades , en sus guerras, y generalmente en toc!;ls sus empresas. 111 tim llamaban á la deidad que ado1·aban , y la supersticion en partes pacifica y dulce le presentaba en ofrenda pan , aroma, frutas y flores; en otras cruel y abominable le ofrecía sangTc y víctimas humanas. Tcnian sus asientos junto á la orilla del mar y á las márgenes de los ríos donde hallaban proporcion de pesquerías. Cultivaban un poco y cazaban tambien, pero el pescado e•·a su sustento principal. Sus ca~as eran de made•·a y ca1ias atad;ts con bejucos y cubiertas de yerba pam defenderse ele la lluvia. Llam{thanlas boilios cuando estaban sentadas ~obre la tierra , barbacoas cuando se consti'Uian en el aire, l'nnda~as en árboles, y sobre el agua; y tales las babia ent1·c los priucipales que en la desn ude¡.; general de la tiel'l·a podían pa~al' po•· palacios. Nunca sus lugares eran grandes, y los mudaban f•·ecucntemente de un sitio á otro, ~egun la necesidad ó el pelig•·o los consLreñia. 1 7,_ ,, • Andaban lo~ l1omb1;es generalmen te desnudos , cubierto con un caracol el ó• ·gano de la generacion, ó con un estuche de oro. La~ mugcn1s traían unas mantillas de algodon desde la cintura hasttt la rodilla, bien que en algunos parages ni los unos ni lo:< ot•·os se cubriao cosa algu na. Los caciques y principales en ostentacion de dignidad traían á los hombros mantos de algodon. Todos 'se pintaban el cuerpo con el zumo de la bija ó con tierras de colc1·, principalmente cuando salian á las batallas; se adornabau las cabe~as con penachos de plumas, las narices y orejas con carHcolillos vistosos , los b1·azos y piernas con brazaletes de o•·o. Dejaban crcc:er el cabello quE: se tendía libremen te por la espalda, y por flelautc le col'taban sobre las ct>jas con peclemalc~. Preci:íbnnse mucho las mugeres de la hem10sura y fil·rne~a ele sus pechos, y cuando por la edad ó los partos veían <1ue i'all<~ban, ~e Jos sostenían con bal'l'ct<•s de oro atada~ á los hom bl'os y sobaco con cordones de algodou. Hombres y muge•:es c•·an g•·andes nadadores, y estar continuamente en el agua e1·a uno tic sus mas g•'anclcs placeres. Sus CO$tUinbl'es eran muy libres, ó po1' mejor decir co;·,·ompidas, si esta ..alificacion puede cLlllY<:ni:· á sah·agcs. Los caciques y seilOn:s casaban con cuanta~ nlllgcres flueriau ; lu~ dunm:; soiu con una.

© Biblioteca Nacional de España


10

¡,;S.I'A~OLES CÉLJlllRES.

l'nra divorciarse no era ncccsa1·io mas que In voluntnd de entrambos, ó la de un consorte solo, mayormente cuando la mugl'l' era estéril , que entonces el marido la d<·jaba, y á veces la vendia. La proslilucion no era infamia. Las mugercs nobles teninn por máxima que era de villanas negar· cosa alguna que se les pidiera, y se ('ntrcgnban de grado á qu ien las quel'ia, cspccialmcnlc si lo~ amante~ e•·nn hombres principnles. Este gusto de libe•·tinnge las llevaba basta la costmnb•·e inhumana de toma•· yerbas J)lll'll abortar cuando se scntinn prei•adas, pam no perder· el all'acth·o ele sus pechos ni Fu~pC'ndcr sus placeres, y decian que las viejas pnri!.'scn, no las mozas que tcnian que dive1·ti1-se. Sin embargo, estas mugcrcs tan libertinas y scm.uales iban con sus maridos á la guerm , peleaban con ellos , disparaban Rechas, y mo1·inn valientemente á su lado. Otra abominacion conocian, que cm la p•·ostitucion de hombres, y los caciques tenian pnm sus placeres sen·nllos de mozos, que luego que eran destinados ti este inmundo ollcio, se vestian ele mugerc~ , se ejer ·citaban en los menesteres que ellas, y estaban exentos de guea·r·a y fatigas. Sus diver·siones públicas :se redueian á. areitos, especie de danza nnay parl'rida á las de algunas provincias sept'entr·ionaies nucslr'fts. Uno guiaba cantando y hacil'ndo pasos al compas del canto , los otros le ~cguinn y le imitaban, y entre tanto otros bebian de aquellos licores fermentado::: que haci:m del datil y del maiz ; daban de beber á los qu<' bailaban, durando todo horas y aun di as enteros, hasta que fatigados y beodos quedaban sin sentido. Cuando algun cacique naoria , sus mugeres y l o~ ca·iados mas allcgudos (Í su persona acoslumba ·nban darse la muci'LC para sel'\'irle en la otra vida, en Jos mismos L rrminos c¡ue antes, creycudo que las almas de los que esto no hacian mo1·inn co11 sus cuerpos 6 so con,·crtian en túe. Daban tierra á los muertos; pero en nlgunas provincias luego que el seilor expimba le sentaban en una piedra, y poniéndole fuego al rededor le enjugaban hasta que quedase la piel y los huesos, y en este estado le colgaban en una estancia retirada que destinaban á este uso, 6 le arrimaban á la pared, adornándole de plumas, joyas de oro y aun ropas, y poniéndole al Indo de su padre 6 antecesor, muerto antes que él. A~i, con su cadí,ver se conservaba su m<:moria en la fami lia; y si alguno ele ellos perecin, ó se pe•·dia en la guerr·n, la fama de sus proezas quedaba consignada para la posteridad en los cnntnrcs de sus areitos. Po1· este bosquejo de la costumbr~ y policía ele aquellos naturales se \'e la poca resistencia que harian á la sujecion6 al exterminio, si la colonia em•opea llegaba á consolidarse y p1'0grcsar. llabiasc fundado In l'illa á las orillas de un rio que los cspai•olcs tu,•ica·on por el Daricn; aunque no ea ·a mas que una de sus bocas mas considerables. T~nian al o•·ienle r.l golfo que los separaba siete leguas de la costa y tribus feroces de los cm·ibes , al norte el mar, al poniente el istmo, 'J ni SUI' la llanura cortada pOI ' los diferentCS bi'HZ<)S tlt•l l)aa·icll )' llena Luda de anegadizos y lagum1s. Para un pueblo que hubiese de afian-

© Biblioteca Nacional de España


VASCO NUÑllZ Dll JJAI..tlO.\.

zm· su subsistencia en el cultivo, hub iera bastado el ,·allc que se forma entre las sierras de los Andes y las cordillera~ menos alias r¡ue orillean la costa desde la boca principal del r·io hasta la pu11lt\ occidental del golfo, á quien se dió el nombre de cabo Ti bu ron . Este valle excelen te para plantíos, y los recursos de pesca y caza que presentaban el golfo, los rios, y los montes convecinos, eran mas que suficien tes para contentar y mantener á otros aventureros menos codiciosos y mas quietos. Per·o el ansia de los espa r ioles er·a descubrit· paises, adqu irir· oro, su by ugar naciones, y par·a esto tenían que luchar no solo con los pueblos indómitos y errantes que poblaban el istmo , sino con la calidad del pais mucho mas áspero y terTiblc que ellos. Y si á esto se ailade la guerra que continuamente hacian á la salud y complexion europea el calol' y humedad constante \S grandes y frr:cueotes, se Y erá que solo el test•n del aire y las lluv i> mas incontrastable y la robustez mas firme podian bast.nr á sostener$e y superar tan grandes dificultades. En el tiempo que dur·aron las contiendas sobre el nuHldo ibau y venian los indios al Daricn , llevaban provisiones y las trocaban por cuen tas , cuchillos y bujel'ias de Castilla. No los llevaba alli sohnucnte la codicia clelresc:He; iban tamhicn á espiar, y deseando que los advenedizos les dejasen libre su tierra, les pondr.eaban la abuudaucia y las riquezas ele la provincia de Coi ha, d i st.~nte treinta leguas de allí, al ponien te. Vasco Nuñez envió primero á dr:scubr·ir· á Fr·ancisco Pizarra , que se volvió despues de haber tenido una corta refriega cou un tropel de ind ios acaud illados por Cemaco; y despues salió él mismo al fr·enle ele cien hombres en la direccion de Coiba. M as no hallando en muchas leguas indio ninguno ni de gucl'l'a ni de paz, yer·mo y despoblado el pais con el terror dil'uncliclo á la redonda, wvo que volverse :i la Antigua sin sacar fr·u to alguno de esta expedic.;ion segunda. · Envió despues dos bergantines por los españoles que habian quedado en Nombre de Dios, los cuales á su Yuclta tocaron en la costa de Coiba, y allí vieron venir á ellos dos castellanos desnudos y pintados de bija, á la usanza india. Eran mariner·os de la armada de Nicuesa, que en el aflo anterior· se habian salido del navio de <lquel dcsgJ 'aciado comandante cuando pasó en demanda ele Veragua. 11ospcdados y regalados por el cacique de la tierra, habian permanecido allí todo aquel tiempo, apr·enclido la lengua y examinado las circunstancias y recursos del pais. Pintároole á los navegantes como l'ico y abundante de oro y todo género de provisiones; y en seguida se acordó que uno de los dos se quedase con el cacique pam servir <Í su tiempo, y el otro se fuese con ellos al Darien á dar noticia de toJo al gobernador. Bien conoció Balboa cuánto se le venia á. las manos con la adqu isicion de este intérprete, y asi despucs que se hubo informado por' él de cuantas circunstancias necesitaba para conocer la gen te á quien (¡ueria atacar, ol'denó c¡ue se apcrcibieseu p<tra la expcdicion c.;icnlo

© Biblioteca Nacional de España


1':2

E~l'.liiOJ.IlS C.ÉJ.EIH\IlS.

y treinta hombres, los mas vigo•·osos y dispuesto~. l't•o,·eyóse de las llH'j01·es armas que babia en In colonia, de los instrumentos propios para abrirse paso por las malezas de los montes, y de las mercancías titiles en los rescates, y embn•·cado en dos bet·gnntines dió la vela pnrn Coibn. Llegado allá salta en tierra y busca la mansion de Cál'Cin, que así se llamaba el cReíque. Cáreta esperóle :>nbícnclo que iba cu ~u busca; y á la dcn•nnda que se le hizo de provisiones para la tropa de In expedicion y pm·a los colonos del Daricu, respond ió soseg<ldnmcn tc: " Que cuantas ,·eces habían los exLrongeros pasado po•· su tie•·n1, tanta~ los habían p•·ovisto de los bastimt'ntos que necesitaban; pero que á la sazon nocla podía dar por la gu~l'l'n en que se hallaba con Ponca, un caci\[UC ,·ccino suyo: que nada hnbian sembrado, nada cogido, y cstaba1i po•· consiguiente tan mcncstcr'Osos como ellos . ., ~lanifestósc Yasco Nuil<'Z, por consejo de ~us intér¡ll'etes. satisfecho de esta respuesta, bien que no diese t·r·c:dilo uinguno ;í ella. Tenia el indin á sus órdenes dos mil hombreo de guc•·•·a, y reputó mns seguro vencer·lc po1· so•·prcsa que alacul'lc tic frente. Hizo, pues, demostracion de voh·c•·sc por donde era venido; pe•·o tí la media noche re,·olvió sobre el pueblo, arrolló y mató cunmo se le puso delante, hizo presa del cacique y de su liunilia, ) cargando <'lllo~ bcr·~nntines cuantas pr'O\'isiones hnbia en el lug:ll', lo llevó todo al Da1•ien. Cáreta, así escarmentado, se resignó á su destino y se humilló ;í su vencedor·. Hogólc qw; le dejase ir lihrc , que admitiese sn amistad; y ofreció dar ti la colonia bastimento; en ulJundancia, 0011 ta l truc Jos espmioles lo d~·fcndicscn contra J'o n<'a. Esta~ condicionc•s 110 podinn de_ a•· de ngpadnr· al caudillo castellnno, que ajustó asi la ¡mz y la alianza con aquella t•·ibu; siendo prendn de ella una hermosa hija del cacique, que él presentó ;í ~al boa para que la tuviese por muge~·, y él la aceptó y quiso siempre mucho. Con esto los dos aliados se ¡lpcrcibieron para ir· contra Panca , el \;1181 no osando esperarlos se •·cfugió á los montes, y dejó desierta su Lier·m, que fué saqueada y destruida por ind;os y espaflolcs. Pero Ualboa, dejando para mas adelnntc la conquista, ó como entonces se decía, la pacif1.cacion del intc•·io•·, volYió ,¡ la ribcm del mar·, donde para la segur·idad y subsistencia de In colonia le cou,•cnia mejor teuc• · amigos ó esclavos. Era vecino de Ctí•·eta un cuciquc tÍ quien unos llaman Comogre, otros Panquiaco, gel'e de hasta diez mil indios, ent1·c ellos tres mil hombres de pelea. Deseaba él, oida la fama de vnlicntcs que teniaulos cuslcllanos, tratarlos y conocrrlos; y habiéndose presentado como medianero de esta nueva amistad un indio principal, deudo de C.í•·cta, Vasco Nmiez, que no quiso perdc1·la ocasion de adquiri•·sc un anrigo, f'ué á ,·erlc con [o,; suyos. Luego que el cacique supo que llegaba, le salió á recibir seguido ele sus vasallos mas principales, y acomp>lfraclo de sos hijos, que e1·a n siete, habidos en diversas mugcrcs, y todos ya mancebos. Fu6 tP'andc la co•·tcsia y ,rgasajo <1ue usó con sus lméspecles, los cuales fuCI'Oil alojadus en dii'crcntcs casas del pueblo y provistos de YÍVCI'O::, en abundant:ia,

© Biblioteca Nacional de España


V.\SCO \U,\ HZ Oll U \ LilOA.

. i

•) ·)

~·de hnmh¡·(',; y mugcr·c~•llll' los si¡·y:escn. Lo que mas llamó laate!ll'itm fu¡: In habitacion de Comogl'c, que segu n las memorias del tiempo, era un edificio de ciento y cincuenta pasos de largo , y ochen ta de nncbo ; fundado sobre postes gruesos, cercado de un muro de piedra, y en lo alto un zaquizami de nl8dcra Yistoso y bien labrado. Di,·idíasc en difer-entes compar·timientos, tenia sus despensas , sus bodegas y su paoteon para los muertos; puesto que allí fu (o donde los españoles ' 'ieron por la primera vez seco~ y colgados, como se dijo al'l'iba , los cadáveres de los nbuclos del cacique. Hacia los honores del hospedagc el hijo mayor de Coroogre, que c1-a el mas discreto y sagaz de sus he1·mtulos. Este presentó un dia á Vasco Nui1ez y á Colmenare~, á quienes por su parte conoció cranlos gcfes de Jos domas , ~etc n ta esclavos y hasta cuatro mil pesos de oro en diferentes preseas. Funtlióse al instan te el oro y empezóse á repartir el resto, separado el qu in to para el 1·ey. La repmticion p1·odujo una disputa que dió ocasion ti voces y amenaztts. Lo cual visto por rl indio, arremetiendo de imp1·oviso á las balanzas en c¡ue el OI'O se pcsaba, y arrojando uno y ou·o al suelo : "¿ Por qué rei1ir, les dijo, por tan poco·¡ Si es tanta vuesll't\ unsia de oro que por ell a ~lcsan o p>H'~ti~ ' 'uestra tiel'l'a y venis á inq uietar las agenas , proYincia os mosh·,u·,·· yo donde podais á manos llenas contentar ese deseo. llas para ello os com·iene ser mas en númc1·o de los que venís, porque tencis que pe·eycs pode1·osos que derenderán vigorosamente su~ dominios. lear con 1 Jlnllareis p1•i mcmmente un cacique mu y t• ico de o1·o, que reside á distancia de seis soles ; Juego vereis el ma1· que es~1 llácia aquella egu u parte , y sei1aluba al med iodía : allí encon t1·arcis gentes que naY ;y ,·ucsLras a~ l que menores poco , Ycla y remo á po1· él en barcas <'Sta gente e~ tnn ríe.'\ que come y bebe en v11sos hecho~ de ese metal que tanto codiciais. Estas pnlnbras célcbo·es, couscnadas en todas la~ oriadorcs, fueron 1ncn101'ias dcl licmpo, y 1·rpeticlas poo· todos los hisL es tu vi cl'on del Perú. Mm·nvilláo·onsc el primer anuncio que los t·$pail01 de oírlas, y cmpczm·oo á intlngar del mancebo mas noticias respecto de los paises que decía. 1~1 insistió en que necesitaban ser mil hombres cuando menos par;\ subyu~t\l'los , se of1-cció á sen·irlcs di' guia, á nyudat'los con la gcute de su pud re, y puso su vida en prendas de la verdad de sus palnbms. A tales nuevas Balboa, cxalt.ado con la pC1'Spcctiva de gloria y ele liwtunn que se le presentaba delante, ..:1·eyéndose ya ri las puertas dr la India Oriental, que em 1'1 objeto de$cadt• del gobi<'r'no y de Jo,.: d.'scubridores de entonces, determinó Yolvco· cuanto ant<'s al Dm·icn :í ·and.:s espel'anzas, y tí ha<:e1· los ·os con tan g1 nlrgl'ill' :í sus compnilc1 p•·t·p;u•atiYos nece:;.trios pnm realizadas. Octl!vosc sin cmbm·go algu1 aquellos cacit.¡ues; y la am istad que teni a co11 ellos se nos J ias coo de rst1·echó tal modo que uno y oll·o se bauti7.al·on con su~ f;tmilias, tomando en el bautismo Cáreta el nomb1'C de Fernando, y Comogre PI rl<' C;il·lo$. Yoh·ió ~n srguida al D;\rien 1·ico con los Je~pojos dr

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOT.I;S CIÍf. llllliE S.

P<mrn, ri<'o ~on los rega lon de ~us mnig os, y mas espernuzas hermo~ qnc le• pr-cscnLaba el pnr-,· l'ico lotlavía Cúll las c·nir. Aesta sazon , dcspucs de seis meses de ausencia , :m·ibó el regidor \'aldivin con una carabela cargada de basli rncntos. Trnia ndcmns grandes promesas del alm ir·ante de soconcrlo víveres y hombres luego que llegasen navíos s abundantemente: de de Castilla. Pero los soCOITOS que ll·ajo Valdiviasecon sumíeron muy luego; las sementeras, ahogadas con los temporales y avenidas, no les prometían ¡·ecurso ninguno, y volvieron ri hambrear como solía n. Acordó, pues, Balboa hncer correrías en tierras mas apartadas, pues ya estaban gastados y consumidos los contornos de la Antigua, y cnvim· á \'aldi,•ia á la E~pañola á hacer saber al almirante las notic del Sur y de las riquezas de aquellas regiones. ias que tenia del mar Llev ó Yaldivia quince 111ÍI pesos que pcrtcnccian al rey de su quinto; y el encargo de pedir los mil hombres que necesitaba, asi para la cxpcdicion, corno para sostenerse sin necesidad de exterminar las tribus y caciques enemigos; pues de otro modo, siendo tan pocos les era preciso, si no querían perecer, asolar y mata•· cunnto no se les C"ncargos hechos á Yaldi,·ia, con los ricos sometiese. Pero estos pres pr incipales del Darien le dieron para sus amig entes de oro que los m:w, donde sin duda fueron sumergidos el comos, se perdieron en el cncion en que ibn, pues no se volvió á sabe r isionado y la crnbarde él. A la partida de Yatdivia siguió inmediatamen te la expcdicion por el gotro y el reconocimiento de la ticn a situa da :i la extremidad interior de él (151 2). Allí estaba el dominio de Dnb zas se hacían grandes pouderacioncs , princ niLe, de cuyas riqueipalmente de un idolo y de un templo que se suponia de oro. Allí se babia 1•efugindo Cemaco con los indios de su obediencia, y no habí a esperanza de arrojar de su pais á los salteador perdido el deseo ni la es que se lo usu1 •paron. Montó, pues, Balboa ciento y setenta hom bres bien ar·mados en dus bergantines al mando suyo y de Colmcnar· es, y subió con ellos por· el golfo aiTiba basta llega¡· á las bocas del rio. El escaso conocimien to que los españoles tenian aun del terre no y de las ci rcunstancias de aquel gr"nn caudal de agua, les hizo creer que era diferente dd Dal'ien, y le c:lieron el nombro do el Rio gran su magnitud y por el día en que te descubrie de ele San Ju(ll l, por ron. Ilcro que bni1 aba la poblacion de In Antigua y t~l¡uc l no erÍnl en realidad el 'mas que un solo rio , <¡uc naciendo :i trescientas leguas de allí, detras do la cOI·dillc•·a de Anse r·ma á la band a del Sur·, co rre casi di recta atropellando con la impetuosidad de su curs mente al septC'ntrion, o Jnutc . Va unido con el Cauca hasta llega r· á las cuanto se le pone dcsicrTIIS ásperas y quebradas de Antio<(uía; pero divididos por ellas , el Cnucn 1 •a á perder su uombre en el de la Magdalena, con el cual junta sus agua s, micn· L1~1s que el Darien, cci1ido por las co•·dillcJ•ns do Ahnibe mas cercanas y cnl'iq uecido con sus muchas aguas y r.on las de Panamá, sigue; su cur-so hasta llegar· á las que recoge de la Jlarte cercanías del gollo. Tiéndr•sc allí po1 · las llnnur•as fomrancloancgadir.os y p~ní11aus: y diriclilon-

© Biblioteca Nacional de España


VASCO :'\U.\f.Z DE II.UllOA.

15

dosc en dil'er·entes hocns, que ya mns, ya menos, todtlSson navegables pnr·n botes, d c~ogun por· ellas en el mar·, eu ~·as ondns endulza por el espacio de ulgunas leguas. Sus aguas son cristalinas, su pesen abundante y saludable. Llamóscle al principio Darien, acaso del no mbrc de algu n cacique que alli en con tl'llron Bastidas ú Ojedn cuando le descubrieron primer·o : los ingleses y holandeses le han dado en los úhimos tiempos el de Atr·ato; y con las tr·es denominaciones de Darien, Atrato y San Juan le designan indistintamente la historia y la geogratin. Entrados en él Vasco Nuñez y Colmenar·cs reconocieron alaunns de sus br·nzos y las diferentes poblaciones que hallaron á sus o~illas. Los indios al verlos ven ir· las desamparaban 6 eran fácilmente arrollados en su débil resistencia : mas las esper·anzas de que la codicia espmioln se alimentaba no se lograron entonces; y tal cual alhajuela de oro y algunos pocos bastimentos fueron los solos despojos qut· consiguieron en aquella ltrtigosa cor·r·ería. Lo mas singular· que en ella vieron fueron las bar·bacoas de la tr·ibu de Abebeiba. Cubierta la tierra de aguas en nqucl parage no consiente que se pongan habitaciones sobre ella, y los indios habían construido sus moradas sobN' las palmas clevachls que ttllí cr·cccn. Esta especie de edificios di6 mucho que admirar· á los castellanos. Nido habia ele estos que ocupaba cincuenta ó sesenta palmas, donde podían abl'igarse hasta doscientos hombres. Estaban di,,ididos en difer-entes compartimientos par-a dormir, paro mncho y pam despensa. Los ,;nos los teoian debajo de tiel'l'a al pie, para que con el movimiento no se tor·ciesen. Subiase ai'I'Íba por· unas escalas que pendían de los árboles, á cuyo uso estaban tan acostumbr~tdos que hombres, mugeres y muchachos andab:m por ellas con cualquier11 carga encima con tanta agilidad y despejo como por el suelo. Teninn al pie sus canoas en qne salían á pescar por aquellos r·ios, y cuando la fam ilia se recogía alzaban las csgalnt;; y dorm ían segur·os de ficrns y de enemigos. ·~úando llegaron lo~ castellanos á la barbacoa de Abebeiba estaba élt-ecogido en ella y alzadas las escalas. Diéronle ,·oces para que bajase sin miedo, pero ncg6se á hacerlo diciendo que él en nada les ·onle con derrihab ía ofendido, y c¡uc le dejasen en paz. Amenazár fuego ; y poner·lcs con 6 ca~a, barle á hachazos l(ls t~·bolr~s d<' lt\ astillas saltar bacer tl empezaron amenaza, d'1a accion la añadiendo de los tr'Oncos de las palmas. llaj<i entonces el cacique con su muger y dos hijos, quedando el resto de $U familia tll'l'iba. Pregnntá ronle si tenia or·o, y dijo que no, poJ·c¡uo'pnr·a nada lo necesitaba, y vié!Jdose imporltrnnclo les dijo que"irit\ Lr·ns de unas siel'l'as, que de lejos se descubrían, ti buscarlo y ti traer·lo. l)(>jm'Onle ir quedando en r·ebenes la mug<'l' y los hijos, pero él no ,·ol"ió ti par·ecer. B.1lboa dcspues de rcconocrr otras muchas pobla<·iont•s, tod~s nbnudonaclas do sus dueiros, bajó ti buscar (L Colmenru·t•s, á qurcn lltlbia dejado atrns, y unido con él dió la \'uelta par''' C'l Dnr·ien, dejando un pr·<>sidio de tr·einta ~oldados en la poblacion de Abenamagney, uno de los caci-

© Biblioteca Nacional de España


ESPA7\0LBS CIÍLEBI\IlS.

ques vencidos, pnrn guai•tlfu· la tiC I'I'a y (lile lo~ indios no se rehiciesen. Esto no bastó sin embargo á contenerlos : porque los cinco régulos , cuyas tierras habían sido COI'I'idas y saqueadas, formaron una con federacion y se dispusi eron á caer con todas sus fucFJ.as sobre la colonia, cuando los espai10les estu,•iesen mas descuidados. La conspiración se tramó con el mayor secreto , y los de la Antigua hubieran pcr·ecido todos á no haberse descubie1·to el peligro po1· una de aquellas incidencias mas propias de las novelas que de la historia , y que sin cmbm·go no ban dejado de ser frecuentes en los acontec imientos del nuevo mundo. Tenia Balboa una iodin á quien por su belleza, y t:ll vez por su carácter, amaba mas que á sus demas concubinas. Un hermano de ella, disf¡·azndo con el h1íb ito de otros indio~ pacífico~ que llevaban prisioneros á los nut~stros, iba y venia á visitarla y tl p1·ocurar su libertad. Y teniendo por scgu1·a la destruccion de los europros, la dijo un dia que estuviese sobre aviso y cuidase de sí propia, que ya los pl'incip es del pai~ no podian suf1·ir por mas tiempo la insolencia de los advenedizos, y estaban resueltos á caer sobr(; ellos pot· mar y por tiert•a. Cien cnnoas, cinco mil gueri'C t'OS, provisione~ abundantes acopiadas en el pueblo de Ticbi1 ·i, emn p1·eparntivos sufi<'Íentes para conseguir lo que ansiaban ; y en esta seguridad los despojos estaban repartidos, los cautivo~ demarcados. Díjola cuál seri:1 el di a del asalto, y se fué aconsejándola que se retit'USe á pm·tc ~egum p~r'lt no ser envuelta en el estrago general. ~o bien se vió sola , cuando de amor ó de miedo descubr ió á Balboa cuanto hab ia oido. Hizola él llamar¡¡ su hermano bajo el pretexto de que quel'ia irse con él; y ven ido, fué preso y puesto eu eltormenlll para que declarase lo que sabia. Re1 > itió el infeliz lo que habia dicho á la mugcr, nt'tadiendo <1ue ya anterio1 ·mentc Cemaco había lmtado de dar muerte á Yasco l'iu1iez, y que para eso habia apostado guerreros suyos disfra1.ados de trabajadores en una de sus lab1·anzas. Pero intimidados por la yegua que montaba el gobernador· y por la lanza < ¡ue llevaba, no se habían otreviclo á ejecutarlo : lo cual visto po1· Cemaco, había buscado mejor medio de venganza en la liga y conspiracion con los ot1·os caciques ofendidos. Patente así todo, Balboa marchó po1· tien·n con setenta hombres, y Colmenares po1· agua con otros tantos á sorprende¡• 1í sus enemigos. J-:1 primero no halló á Cemneo donde pcns:1bn, y sí solo m1 pariente ~u yo con olros pocos indi o~ que se trajo prisioneros al Daricn. Colmenares fué mas feliz, porftue so1·rrcndió :1 los salvages en Tichiri, ··ogió alli al caudillo nomlll'aclo pnra In ('mprcsn con o11·os indio~ pt·incipalcs, y mucha gente inferio1·. Perd onó á In muched umbre . pero á su vista hizo asaNenr al general y ahorcar á los señores; que-· dando los indios tan esca••m!Jnt.1dos con este castigo , qu e no osa1·on •:11 adelante levantar el pcusamiento á In indepen dencia. TratÓ><' luego de em·iar nuevos diputados á E~paña para da1· eurnta al 1'1')' del rst.1clo fle la ~nlonia. y dr rnmino P"<lit· ('1\ la Es-

© Biblioteca Nacional de España


VASCO NUÑEZ DE BALBOA'.

1.7

pañola los auxilios que necesitaban, por si acaso Va\divia no hubiese podido llegar, como así babia sucedido. Dícese que Balboa quería para sí esta comision , ó ambicioso de ganarse la gracia de la corte, 6 temeroso de que le bailase en el Darien el castigo de su usurpacion. No lo consintieron sus compaitcros , diciéndole que sin él quedaban desamparados y sin gobierno : á él solo respetaban y seguían con gusto los soldados, il él solo temían los indios. Sospechaban tambien que, salido ele allí, no qucrl'ia volver· á 1 > aclecer los trabajos que cm~­ tinuumcnte venían sobro ellos, como ya babia sucedido con otros. Por· tanto eligieron á Juan de Caicedo, veedor que babia sido de la armada de i'\icuesa, y á Rodrigo Enriquez de Colmenar·es, hombres los dos graves , expertos en negocios , y seguidos de la esti macion generaL De esto~ creían que desempeñarian bien su encargo y volverian; porque el uno se dejaba allí á su muger, y Colmenares babia comp1·ado mucha hacienda y labranzas en el Darien, pr·endas unas y utms de confianza y de adhesion al pais. No siéndole, pues, posible tl Balboa ausentarse del Darien para mirar por· si mismo , trató de ganarse á Jo menos la gracin del tesorero Pasamonte, y es probable que fuese en esta ocasion cuando le envió aquel rico presente de esclavos, piezas de oro y otras alhajas de que babia el licenciado Zuazo en su C.11'ta al señor de Chicnes •. Tambien llevaron los nuevos procuradores, con el quinto qne pertenecía al rey, un donativo que le hacia In colonia , y mas felices que los anteriores, salier·on del Daríen á fines de octubre y llegaron á España en mayo dei mio sigui ente. Sucedió á su partida un ligero el isturbio, que aunque pareció al pri ncipio que iba á destrui r la au toridad de \'asco i'\uitez, siry ió á con~olidarla mas. Bajo el p1·etexto d<:l abuso que Bartolomé llm·tado hacia de la privanza del gobel'llador·, se alborotaron Alonso Percz de la Rua y otros facciosos . Su verdadero intento era apoder-arse de diez mi pesos que estaban aun enteros y repartirlos á su antojo. Despues de algunas contestaciones en que hubo art·estos y animosidad bastante, los malcontentos trataron de sorprender á Vusco Nui\ez y ponerle etl pl'ision. Súpolo él, y se salió del pueblo como que iba á caza, previendo que, apoderados aquellos turbulen tos de la autoridad y del oro, de tal modo abusarían do uno y otro que los buenos le hab ían de llamar al instante. Asi sucedió : dueilos del caudal Ilua y sus amigos, se portaron con tan poca cordura en el rcpa1·to, que los colonos principales, afrentados y aver·gonzados , viendo la inmensa distancia (1ue había de aquella gente á Vasco :-¡uñez, al7.aron el grito, se arrojaron ¡j los cabos de la scdicion, los preudieron, y llamaron á Balboa, cuya autoridad y gobierno volvieron á reconocer de nuevo. Llegaron en esto de Santo Domingo dos navíos cat•gndos de bastilllentos, con doscientos hombPes al mando de Ct•tstobnl Serrano, cnl.rc ellos ciento y ciucucuta de guerra. Todo lo enviaba el almit

f.sto c:arta se \'erá en los apéndiceli ¡l la vida de rray U;ntoloulé de lai C~!>a!> .
~~

2

© Biblioteca Nacional de España


18

ESl'AXOLES CÉLllllJ\IlS.

rante, y Balboa en partícula!' 1-ecibió el titulo de ¡¡obcrnatlor de: aquella tierrra, enviado por el tesorero l)asamonte, que se suponía au torizado pnm hace1· est.:Js provisiones, y ya le ern tan favorable como antes le había sido contrario. Lleno de gozo con <.'1 titulo y con el >ocorro, y seguro de la obediencia de todos, dió libc1·tad á los p1·esos, y determinó salir por la comarca y ocupar la g<.>nl<.' en expediciones y descnbrimicntos. Mas cuando estaba haciendo los preparativos, vi no á acihararle so satisfaccion una carla de su amigo y c:ompmiero Zamudio, en que le avisa ba de la indignacion que las quejas de Enciso y los primeros informes del tesorero habían excitado contra él en la cor·te. En vez de ag1't\dccerle sus scr\'icios se le trataba de usurpador y de intruso, se le hacia respon$able de los dmios y perjuicios que su acusador r•cclumaba, 'Y el fundador y pacificador del Dnricn estaba mandado p1·occsar por los cm·gos crimirmles que se [() hacían. Pero estas nuevas aciagos, en vez de abatir su espíritu, le dieron nueva osadía y le impeliel·on ,¡empresas mayores. ¿Daria lugar á que otro, apro,·cchándosc de sus fatigas, descubriese el mar del Sur y le ar1·ebata~e la gloria y las riquezas que espcrab;l? Faltábunle á la vertlad los mil hombr·cs que so necesitaban para aquella cxpedicion; pero su arrojo, su pericia y su consta ucía le daban aliento para emprende1·la sin ellos. Bormrin así con tan seimlado sei'\'Ício los defectos de su us01·pacion prime1·a; y si la mue1·tc le atajaba en medio del camino, mori1·ia trabajando en bien y gloria de su patria, y libre de la persecucion que h: \'Cuia eucinm. Lleno, pues, do estos pensamientos y r·esu<'lto á seguirlos , IH1bló y animó{,. sus compni\cros, es(;ogió ciento y uo\'en ta los llJas bien annados y dispuestos, y con mil indios de carga, algunos ll\JI'I'OS de pelea, y las provisi01ws suficientes, !.e hizo á la vela en un bergantín y diez canoas •. Al'l'ibó pr·imero al puerto y tierra de Cáreta , donde fue acogido con las mucsll·as de amistad y el agasajo consiguiente d sus relaciones con aquel cacique, y dejando allí su <'Scuadrilla tomó el camino por las sierras hácia el dominio de Pon ca. llabíasc fugado este 1·égulo como la vez. primera: pc1·o \'asco i'luflez, que ya había adoptado la política que le convenía, deseaba componerse amigablen1cnte con él, y !Í este fin lo envió algunos indios de pnY. r¡uc lo aconsPjnscn volviese :í su pueblo y no temiese nada de Jos cspnilolcs. Volvió en efecto, fué bien acogido , presentó en dou alguu m·o, y r·ccibió en cambio cuentas de vid1•io , cascabeles y oll·as bujt•1·íns. l'idióle además el capitan cspariol guias y gente de c:wg,t¡>aJ".t viajm· por las sicrms, que el cacique proporcionó gustoso, añadiendo ¡wovisiones en abundancia , con lo cual se scpa1·m·on amigos. No fué tan pacifico el paso á la ti cn•tt de Quarequá, cuyo serior 'f01·echa, receloso de la invasion y escarmentado con lo que había sucedido á sus convecinos, <•staba dispuesto y prcr·arado para recibir hostilmente ti los castellanos. Salió un enjambre de indios al camino,
1 1• de sclicn1Lre de J5r3.
•

© Biblioteca Nacional de España


VASCO :\ L~EZ DE IHLUOA.

que feroces y armados á su usan zn, cmpeza¡•o u ~i increpar á los cxtrnngcros, pl'l.•guutándolcs á qué iban por allí, quó bu$caban, y amcunzúu dolcs c.:on su pc1·dic:ion si pasaban adela nte. Los cspafloles avan zuron sin curarse de sus fieros : entonces se dejó ve1· el régulo al 1'1·cnte de la tribu vestido d~: un manto de algod on y seguido de sus principales cabo s, y con mus ánimo que fortuna dió la sei~al del combato. Acometieron los ind ios con g1·ande ímpetu y vocería; pero aterrados primero con el rigor y los estallidos de las ballestas y cseopc tas, fu01·on fáci lmen te dcspues destrozad os y ahuyentados por lo~ homb res y los lebreles que se arroj aron (Í ellos. Quedó muerto el régu lo en la ¡•ef,•ic ga con ot1 '0S seiscientos mas, y los espaf1oles allanado aquel obstáculo entra ron en el pueb lo, que fué despojado de tor.lo el oro y pren das de valo1· que en él había . Alll fué donde encontraron á un hern1nno del cacique y á otros indios vestidos de mugeres , y empleados en el uso inmundo do que so hizo mcncion al'l'iba. Cincuenta fueron los que en este trago y por esta causa fuet·on ahandonadoti á los alano s, que los hicieron en un instante peda zos, con gran de satisfaccion de los sah·ajes, los cuale s, segun se cuenta, traía n de lejos al castigo á otros muchos miserable s de aquella especie. Debió la tierra con estos cjen1plarcs qued ar tan pacífica y sumi:;a, que llulb oa dejó en ella los cnfel'll10S que t1·aia , despidió los guias que le dió Pouc a, y LOruando allí otros nuevos sigui ó su camino hacia las cum bres.
La J.mgna de tierr a c¡uo divide las dos Amé ricas no tiene en s uma yor anch ura al'l'ibn de d iez y ocho leguas , y en algunos parages se rstrc cha hasta solas siete. Y aunq ue desd e el puc¡• PI punto á c¡ue se cli1·ig iau los cspa1iolcs no haya to de Cáre ta hasta tí lo sumo mas que seis dias do viag e, ellos ¡,<astaron YCinte, y no es de extra ñar que así fuese. J.u gran co¡·dillel'n de s ierras CJU<l atrav iesa tic norte á sur todo el continente nuev o, y le sir"o como de repar o contr a los embates del océano Pacífico, atraviesa tamb icn el istmo del Darie n, ó mas bien le compone ella sola con las fragosas cimas <¡ue han podidu salvarse del naufrag io de las ticl'l'as arlyacentcs. Teni nn, pues , los descubridores que abrir se camino por medio de dificu ltades y peligr-os que solo :u¡ucllos homb res de hierro podit1n al'!'os trar y \'Cncer. Aquí teninn que pene trar po1· bosques espe sos y onm anuh dos, allá atravesar pantanos fatig osos dond e cn,·gas y homb res mise1·ablemen te se hundiara : ahor a se les prese ntab a una ngria cues ta que subir , luego un prec1picio profundo y tajado que boj:w ; y á cada paso rios rápidos y profu ndos , solo prncticables en balsas mezq uinas ó en puen tes trémulos y ende bles: de cuando en cuando la opos icion y resis tencia de los salm ges, siempre Ycncidos. pero siempre temi bles; y sobro todo la r.tl tu de provi~ioncs, qn<', ng¡•cgada al cansancio y al Cttid ado, abulia y enfermaba losCtll'rp•.rs, y dcsa!<'ntn bn los 1ínimos. E u flu, los quurcquauos que ibnn guian do murs tran de lejos la altm-a desd e donde el dc:reado mar se clcsc uhria. Balboa ni instnniH umuda harrl ' ~ l h• al •·~cn:ulrnn. ~·PI •C' adl'hl llltt ~olo ,; la t•iu:a de la
© Biblioteca Nacional de España

HJ

\


:W

llSl' .\.\O LJ.(S ClÍLllBRE S.

montnila . Llegado á ella lleva ansioso la vista ::ti mediod ia, el mar· austral se presenta á sus ojos •, y sobrecogido de gozo y marav illa cae de rodillas en la tierr-n, tiende los brazos al mar, y arrasados de lágrimas los ojos, da g racias al ciclo por haberle desti nado á aquel insigne deseubrirniento. ll izo \u(.lgo serial á ~us compafte¡·os para que subiesen, y mostránd oles el magnífico espectácu lo que tcnian delan te, vuelve á arrodillnr'Se y á agmdecer· rcr,·or·osameme el beneficio. Lo mismo hi cieron ellos, mientras que los ind ios atónitos no sabían :í uollns demoslt·acioncs de admiracion y de a legría . Anic¡u6 atribuir ac1 de los Alpes cnscüando ú sus soldados los campos decima la bal en liciosos de Italia no pareció, segun la ingeniosa comparacion de un escr·ito•· contemporáneo •, ni mas exaltado, ni mus arrogante , que el caud illo espaiwl pues to ya en pie , t·cco brado el uso de la palabra que el gozo le tenia cmbargu da, y hablando así á sus castcl lauos : "All í , ·eis, amigos, el objeto de ,·uestros deseO$ y el premio de tantas ratigas. Ya teucis delante el mar que se nos anunció, y s in duda en él s e cnciel'l'an las riquezas inmensas que se nos prometie ron. Vosotros sois Jos primeros que habcis visLo esas playns y esas ondas : \'ucsl•·os son sus tesoros, vuesll-a sola es la gloria di: reducir esas inmensas C: ignoradas regiones al dominio de vucstt·o rey y á la luz de la rcl igion ·omcto que verdadera . Sed me, pues, lleles como basta a<¡ní, y yo os p1 alegr·cs Todos .. . iquezas r en ni nadie en el mundo os iguale en glol'ia llequisiese donde hastu sc¡;uil'le on prometier todos y le nbmzat'Ou, 'l'ilndc, y dcspojlillllole de sus ramos, varlos. Cortan luego un :h·bol 0 ·c el ja•·on en un túmulo de pied l'as sob1 forman de él una cruz que O de reyes los de nombres Los mar·. el mismo sitio en que se descubría de medio en y á1·boles, los de troncos los en gmbados Castilla rueron aplausos y grit(.li'Ía alborozada desciende n de la sierra y se encamir.an :í la pluya . Llegaron á unos bohíos que cerca se descubría n, poblacion de uu caci(¡ue llamado Chiapes, el cual intentó defender el paso con las armas. El ruido de las es<~opctas y la rerocidad de los lebreles dispcr'Haron en un ptm to aquell a tl·opa , cogiéndose muchos cautivos. De estos y de los guias quarcqua nos se enviaron al¡¡uuos que ol'reciescn <Í Chinpcs paz y amistad segura si venia, ó extermin io y ruina de pueblo y de scmbmdo s. Pcr.,;uadido do ello vino el cacique y se puso en manos de Balboa, que le recibió con mucho agasajo . Trajo or·o, pre~ctrtó oro, y recibió en cambio vidrios y cascabele s, con lo cun l amansado y contento no pensaba mas que en agasajar y regala,· 1í los extt·nngcros. Allí despidió Vasco Nuilcz á Jos quarequa nos, y dió o•·den para que los cn lcrmos que se habían quedado en aquella tier·¡•a ' 'iniesen á cncoun·ar!c. En tre Lanto envió á Francisco Piznn o, á Juan de l::zcamy y á Alonso l lar'lin á descubrir por la comarca y á buscm· Jos caminos mas breves par-alleg ar al mar. El últi mo fué quien llegó
. de setiembre de 1513. 2~ 1/(mnibale l ta/i(ma et alpina v romonto ritt tnilitibiU Ollnultnle tir, dtt:'ld3 tercer.-. . lib. J•.

1

!

et·oci<r~• . f

Pedro Mnr..

© Biblioteca Nacional de España


VASCO 1\ UÑEZ DE BALBOA.

2l

•

ttutcs á la playa, y entrándose en unas canoas que acaso estaban nllí en seco , drjó subir la marea, flotó así un p<>co sobre las ondas, y con la satisrnccion de haber sido el primer español que había entrad<.> en el mm· del Sur, se volvió para Balboa. Bajó en fln este con veinte y seis hombres al mor, y llegó :í la riber'O al empezar la tarde del dia 29 de aquel mes. Sentárose todo~ en la playa á esperar que el agua creciese por estar á la sazon en menguante: y cuando las ondas volvieron con impclu á cobrar tiel'l'll y llegaron á donde estnbnn , entonces Balboa, armado de todas arma~, llevando en una mano la espada y en la otra una hnnder·a en que estaba pintada la im:ígcn ele In Virgen con las a1 ·mns de Castilla á lo~ pirs, levantóse y empezó á mn•·chm· por medio ele lns ondas, que le llegaban á la rodilla, diciendo en altas \'OCCS: • Yi\·an los altos y po· dCI'OSos reyes de Castilla :yo en su nombre tomo posesion de estoK mares y regiones : y si algun oh·o príncipe, sen c•·istiano, SP.tl infiel, pretende á ellos algun derecho, yo estoy pronto y dispuesto á conLr'Odccirle y derendcrlos ... Respondieron Jos concurrentes con aclamaciones al juramento de su cnpitan, y se votaron :i la muer·te pan, delcndcr aquella adquisicion contra todos los reyes y príncipes del mundo. Extendióse rl acto J>Ol' el escribano de la cxpedicion Andrés de Valderrábnno '; el ancon en que se solemnizó so llamó golfo deSwt JJ!iguet por ser aquel su dia; y probando el ag11a del mar, derribando y co•·toodo :irbolcs, y grabando en otros la señal de la cruz, se creyeron dueños Precti\'OS de aqudlas 1-egiones con estos actos de posc,;iou, y se retr·ajcron al pueblo de Chiapcs. Volvió despues Balboa stt atencioo á r·ceonocer el pais comarcauv, y :i ponerse de inteligencia con los caciques que le señoreaban. Pm;t\ en canoas un rio grande que por allí desagua, y se dirigió tÍ las tierras de un ind io que llamabo.n Cuquera. Quiso este resisti1 ·sc; pero escm·mentado con el daiio que recibió en el primer· encuentro, aunque de pronto huyó, se redujo al fin á veuir á pedir amistad y paz al capitan español, persuadido do algunos chiapeses que Balboa le enYió al intento. Trajo consigo nlgun oro, pet•o lo que llamó mas la atencion de los espailolcs rué una considerable porcion de perlas de <1uc tambien les hizo presente. Pr·rguntndo dónde se cogían, dijo que en una de lns islas que se veinn sembradas por <'1 golfo, y la sefra]ó con la mnno. Quiso Vasco Nuilez reconoecl'la al momento y mandó preparar las canoas para la tra,·esía. Pero los indios, mns experto~ <¡ne él en la condicion de aquellos mares, empezaron á disuadirle d(' a•1ucl intento, aconsejándole que lo dejase para estociot1mas benigna. I.:Slnban á llnes de octubre , y la naturaleza entonces se pr'Cscntoba en aquel país con el nspecto mas fiero y espantoso. El furor de los vientos cmbr·avecidos y de las IR.mpestndcs asordaba hL csfer·a y r<·haba por el suelo los bobíos : los ríos, c•·ecidos con las llu.vias v salidos de madi'(:, arr·astraban consigo pcilascos y llrbolcdas; y el 1111\1' tempestuoso bmn111ndo hOI'I'iblemcnte entre la~ isletas, pcil~st:n~
J

Véttse el ¿apéndice.

© Biblioteca Nacional de España


llSI'A~OLE:; CÉL!illRES.

y m·roc:fes, di! que el golfo l'Sl:í lleno, quebmba sus ondas en ellos , y amenazaba con naufc·agio y muec·Lc inevitable á los atrevidos que se aventurasen á navcgarle. l'ec·o el ánimo intrépido de llnlboa desconocía los prligros, y su impaciencia no le permitía dilacion. Con sesenta tastdl:mos tan ni"I'Ojados como él se lanzó en el mm· en uMs canoas donde lamhien se cmbm·có Chiapes, que no <1uiso tlesampararlc. Mas openas habían entrado en el golfo cuando embravecida la mar les hi1.o arrepentirse de su arc'Ojo temerario. Acogich·onsc á una isleta, sallaron en tierra, y dej:u·on por consejo de los indios ligadas las canoas unas con ot1·as. Creció el mar, cubrió la isla, y pasaron la norhe con el agua hasla la cinltn·a. Al amanercr se encontmron las barcns, hechas pedazos unas, abierlas otras y llenas de agua y arena, sin comestibles ni equipnge alguno ele los que dl'jaron en ellas. Calaf:ltetwon <'Omo pudieron las canoas hendidas con y<'rbn y cortezas ele árbole~ machacadas, y asi volvie•·on á tierra hnmb•·ieutos y desnudos. El•·iocon del golfo eu que al'l'ibaron estaba dominado por Tumaco, un cacique que tambien quiso J'<'Si5tir:;e como los otl·os y tuvo el mismo desengaüo !luyó, y en su fuga le alcanzaron los chiapesc~ que le envió Balboa pm·a tlCr.;uadirle que se viniese de paz á él y le manifestasen cuan amigo Cl'3 de sus amigos, y cuan t~'rrible á los que se le resistían. i'\o quiso Tu maco lia•· su persona ;í las promesas do sus emisarios, y envió á un hijo suyo, que agasajado y regalado por Vasco Nuftez con una camisa y otras bagatelas de Castilla, fué restituido á su pach·o. Entonc<'s él blandeó y se vino pnrn los espafloles : y, ó fuese movido de su buen tmto, ó po•·quo se lo aconsejó Chinpes, emió luego un criado suyo á su hohío , y de él trajer·on en don á los castellanos hasln seiscientos pesos en difcn•nlcs joyas de oro, y doscientas cuarenta t>el"las gruesas, sin otro gran número de menudas. Dilatóse el ánimo de los codiciosos aventurcJ'OS con :tc¡uel tesoro, y ya les pareció quu se acercaba el cumplimiento de las CS(lCranzas que el hijo de Comogre les babia dado. Solo les dalia que el oriente de las perlas, por haber sido sacadas al fuego, no fuese mas puro. Pe1·o esto tenia remedio, y el cacique fué tau hien tr:uado por aquella geuerosidad, que envió í~ sus indios á pcscm· mas, y en pocos clias trajeron hasta doce marcos de ellas. Allí fué donde vieron adornadas las cabezas do los remos de las canoas con perlas y aljofar cngaslados en la madeJ-a , de que se maravillaron mucho, y á pcticion de Balboa se extendió por testimonio, sin eluda para que así se diese crédito á lo que pensaba escribir de la opulencia del pais al gobicmo de Espafta, no menos necesitado y codicioso de oro c¡ue los descubridores. Mas lodo era nada segun Tu maco y Chiapes le dijcl'lln, respecto de la abundancia y l'iaban en una isla que se divi!;aba g•·osor de las perlas que se C tl lo lejos en el golfo, como :i cinco leguas eJe distancia. Lo~ b1'e de Tre ó de Terarequi , y los castellaindios le daban el non1 nos la llamaron Isla Rica. Bien quisiera Balboa ir á reconocerla y

© Biblioteca Nacional de España


2S subyugarla; pero el miedo de otro temporal como el pasado le contu,·o, y dejó la empl'('sa pam otra estacion. Despidió>c, pues, de Tu maco, el cual scftal:índolc M~in el oriente, le dijo que toda aquella <·oslJl corria delante y sin fln, que erra tien·a muy rica, y que sus naturales usaban ele cier·tas bestias en que ponil:n y conducían sus cargas. Para clar·se á entender mejor· hizo en la tier·m una flgu ra grosera do nqucllos animales : los castellanos adm imdos dccian que era danlas, otros que cier·vos, y lo que el indio qu iso 1lgur11r era el llama, tan eomun en el Perú. Hechos en aql;ella costa los actos de poscsion que en la otra, y puesto á la tierra de Tu maco el nombre de pro,·ineia de San Lucas, por· el dia que en ella entmron, Balboa trató de ,·oh•crse al Daricn, y se despidió de los dos caci<1ucs. Dícese que Chiapcs lloró al tiempo de separarse de él ; y en prueba de su confianza Yasco Nuflez le dejó los castellanos enfermos que tenia en su l.ropa, cncur•g;indole mucho que los cuidase bosta que so restableciesen y pudiesen seguirle. Con elr·esto y muchos indios de cnr·ga se puso en caminn por· difcr·eute rur11bo que el que babia tr·aido, para descubrir mas tierra. La primera poblacion que encontrar·on fué la de Techoan, que O'·iedo llama Th!'vnca , el cual les ngas:ljó mucho, les dió gr'lln cantidad de oro y per·las, pro,isiones en nhundnncia, los indios ncees.1rios para la car~, y á su hijo mismo para que gobernase aquella gente y sirviese de guia. Llevólos ~1 tí In tierr-a de nn enemigo suyo llamado Poncr·a, seflor· poderoso , y segun los nueYos aliados , tirano iosuf•·ible ele toda la comar·ca. Poncr·a huyó con su grn to á los montes; pcr·o tr·es mil pesos de oro hallados en su pueblo, eran cebo bastante par·a empeñar-se en hacerle venir y dcclm·ar· do dónde sacaba aquella r·iqueza. Vencido al 1ln de amenazas y de miedo, se puso por su mal en manos de sus enemigos, que no perdieron momento basta con•plct:w su ruina. Pregunhí•·onle de dónde sacaba el or·o que tenia; dijo que sus abuelos se Jo habían dejado, y que él no sabta mas. Oiéronle tormento, mantúvose en sn silencio, y al fln fue echado á los penos con tres indios principales que quisier·on seguir su triste for·tuna. Dícese que era disforme de miembros, feísimo de cara, sanguinario en sus acrionos, inmundo en sus co~Lumbrcs . La culpa de su muerte es mas de los indios que de los caste-llanos; pct•o estos ni lln no er11n los jueces de Poncr·a. Enu·e tanto los espairolcs que habían quedado con Chiapcs, restablecidos ya de sus fatigas, se volvieron á su capitan. Pasaron por la tierm del cacique BonouYamá, quien no contento con rc;;alarlos y hacerlos descansar dos dins en su pueblo, los quiso acompariar y Yer á Vasco Nuiroz. Llegado ú su presencia : .. A<¡ui tiene', le dijo, hombre valiente, salvos y snnos 1i tus eompai1er •os del mismo modo que en mi cosa entraron. El qun nos da los fr·utos de la LicrTa y hace los rchtmpagos y los truenos, te conser\"c á tí y {L ellos." Mir·aba, esto diciendo, al cielo; y elijo otms muchas palabras que no se en tendieron hiC'n, aunque parecian ser de amor. Agasajóle mucho Balboa,

YASCO i\1!1\'Ez DE JJALBO,\.

© Biblioteca Nacional de España


:BSPAÑOLllS CÚEJH\llS.
1

asentó con él pet·pelua alianza y amistad; y despues de haber descansado treinta días en aquel parage, prosiguió su camino. !base haciendo cada vez mas penoso y dificil, porque marchab~11 por lienas estériles y fragosas, ó pot· pantanos en que se sumian hasta la rodilla . El pais estaba casi enteramente despoblado; y si tal vez hallaban alguna tribu, era tan pobt·e que con nada poclia socorrel'ios. Tal era, en fin, el trabajo, y talla estrechez, que algunos ind ios teochaneses murieron ele necesidad en el camino. Yendo así despeados y clesl'al lecic\os, diY isaron un di a en un CCI'l'O á unos indios que les hacían set1alcs ele que agua!'dascn. Hicieron nlto los espm1o lcs, y ellos llegaron delante de Balboa, y le dijeron que su sei•or Chioriso los enviaba á saludarle en su nombre y á manifestar el deseo nue teni; de mostra\' su amor á hombres tan valientes. Convic\áronlc ,{ c1ue se llegase al pueblo de su cacique y le ayudase á castigar á un enemigo poderoso que tenia, el cual pose ía mucho oro, del que podr ía apoderarse. Y para obl igarle mas le presentaron de parte c!l' Chioriso diferentes piezas de oro, que pesarían hasta mil y enatroe ientos pesos. Recibió Balboa con mucho gusto el mensage; dió á los indios cuentas, cascabeles y cam isas, y les prometió que á ou·o viagc iria á saludar á Chioriso. Partieron ellos contentísimos con su regalo; m ien t•·as que los españoles cat·gados de oro y faltos ele sustento prosegu ían nJelaneólicamente su v iagc, malclicienclo las riquezas que los agobiaban y no los mantenían. Enlmron Juego en el dom inio del cacique Pocorosa, con quien h icieron amistad, y despues se d ir igieron al de Tubanntmi, régulo poderoso temido en toda aquella comarca y enemigo ele la tribu de Comog•·e. Este indio estaba de guerra y era preciso subyugarle :mm: la gente de Balboa, consum ida y fatigada con el viage, no estaba á propósito para el tt·ance de una batalla, y él prefit·ió la SOI'))I'Csa al ataque descubict·to . Eligió, pues, sesenta hombres los mas bien d ispuestos, hizo dos jornadas en un el ia, y sin ser sentido de nadie, clió ele noche sobre Tubanamá, y le prendió con toda su familia, en la cual había hasta ochenta mugeres. A la fama ele su prision acudieron los caciques convecinos á dar quejas contra él, y pedir su castigo, como se habia hecbo con Pon era. Hespond ia él, que mentían, y que por envid ia de su poder y de su fortuna le acusaban. Y viéndose amenazado ele ser echado á los penos ó atado de pies y manos en un rio que cerca de allí corría, empezó á llorar dolorosamente, y llegándose acongojado á Balboa, y set1alando á su espada: "¿Quién, el ijo, contra esta macana que de un golpe hiende ;i un hombre pensará prevalecer, á menos de estar fallo de seso? ¿Quién no amará mas presto que aborrecerá á tal gente? No n1e mates, yo te lo ruego, y te tl'aeré cuanto oro tengo y cuanto pueda adqu irir. Estas y otras razones dijo en tono tan lastimero, c¡ue BalbO>l, que nunca tuvo propósito de quitarle la vida, le mandó poner libre. Tubanamá en r etorno dió lutsta seis m il pesos ele o•·o ; y siendo preguntado de dó11d c le sacaba, d ijo que no Jo sabia. Sospeebósc que hablaba ele estt:

© Biblioteca Nacional de España


VASCO NUÑJ>Z DE llALJJOA.

25

modo para lJUC Jos extrangeros dejasen e l pais : por lo cual Balboa mandó que se hiciesen catas y pruebas en algunos paragcs donde se encontró tal cual muestra de aquel metal. Hecho esto, salió del distrito de Tubanamá, ll evándose todas sus mugeres, y tamb ien un hijo del cacique para que aprend iese la lengua espal'íola )' pudiese servir de intér prete á su tiempo. Era ya pasada la Pascua; la gente estaba toda cansada y en l"crma 1 y él mismo aquejado de unas calenturas. Resolvió, pues, npresurar su vuelta, y llevado en una hamaca sobre hombros de ind ios llegó <i Comog1 ·e , cuyo cacique viejo babia muerto, sucediénclolc en el seüorío su hijo mayor. Fueron allí recibidos los espaiwles con el agasajo y am istad acostumbrada, dieron y recibieron presentes; y dcspues ele haber reposado algunos días, Balboa se encaminó al Daricn po1· la tierra de Ponca, donde encontró cuatro cas tell anos que Ycnian á av isarle de haber llegado á aquel puerto dos mwíos de Santo Domingo con muchas provisiones. Esta alegre nueYa le hizo apresum1· mas su camino, y con vein te soldados se adelantó al puerto de Cáreta. Alli se embarcó y navegó háeia el Daricn, donde llegó por fin el dia 19 de enero de 1514, cuatro meses y med io dcspucs de haber sal ido. Todo el pueblo salió ñ l'ecibirle. tos aplausos, los vivas, las demostraciones mas exaltadas de la grati tud y de la adm i1•acion le siguieron desde el puerto hasta sn casa, y todo pareein poco para honrarle . Domador de los montes, pacificador del istmo, y descubrido1' del mar austral, trayendo consigo mas de cuarenta mil pesos en oro, un s innúmero de ropas de algodon, y ochocientos ind ios de servicio; poseedor en fin, de todos Jos secretos de la tiem\, y lleno de esperanzas para lo fuL ui'O, era considerado por los colonos del Daríen como un set· privi legiado del cielo y la lor'luna, y dándose el para bien de tenerle por caudillo, se creían invencibles y !'elices en su· direccion y gobierno. Compa1 ·aban la constante prospCI·idad que hab i<l disfl'utado la colonia, la perspectiva cs¡>léndicla que tenia delante, el acierto y felicidad de sus expediciones, con los infel ices sucesos ele Ojeda , de Nicuesa, y hasta del mismo Colon, que no había podido asen tae el pie con firmeza en el continente ameri cano. Y esta gloria se hacia mayor cuando ponían la cons ideracion en las virtudes y talentos con que la babia conseguido. Este ponderaba s u audacia, aquel su constancia, e l uno su prontitud y diligencia, el otro la i nvencible entereza de :inimo con que jamás desmayaba y abatía; quien la habilidad y destreza con que sabia conciliarse los á nimos de los salvagcs tem¡>lando la seY eridad con el agasajo; qu ien , en fin, su pcnetracion y prudencia para !tverig uar de ell os los sec1 'etos del pais y preparar nuevas fuentes de prospet·idud y r iqueza para la colon ia y pm·a la metrópoli. Sobresalia entre estos elogios el que hacían de su cuidado y de s u afecto por s us compafteros, con quienes procedía, en todo lo que no cm disciplina mil itar, mns como igual que como caudillo . Visi taba uoo por uno ü •OS dolientes y heridos; consolábalos como het·mano : si alguuo se le cansaba ó dcsfallecia en el camino ,

© Biblioteca Nacional de España


26

ESPAÑOJ,ES C~f.EBRES.

en vez ele desampararlo, él mismo iba á él, le auxiliaba y le animabn. Yiósele muchas veces salir con su ballesta á buscar nlguna caza con que apagur el hambre de quien por ella no podía sf'guir á los otros : él mismo se la llevaba y csi'OJ·zaba; y con e~ te ngasajo y esto cuidado Lenia ganados los ánimos de tal modo, que lo hubieran seguido contentos y seguros á donde quiCI·a que los quisiera llevm·. Duraba muchos años des pues la memoria de estas excelen tes calidades, y el cronistn Ovicdo, que seguramente no es pródigo de alabanzas con los conquistadores de Tierra Firme , escribía en 1548, que en conciliarse el amor del soldado con esta especie de oficios, ningun capitnn de Indias lo había hecho basta entonces rnt>jo•·, ni aun tan bien como Vasco Nui1ez. Hecogidos ya <Í la colonia los compnileros do la expcdicion, se repartió el despojo habido en <:lln, habiéndose antes separado el quinto que pertenecía al rey. El reparto se hizo con la equidad mas escrupulosa entre los que habían sido del viagc, y los que hab ían quedndo en la villa. Dcspucs Balboa determinó enviar á Espaita á Pedt•o de ArboJancha, grande amigo su~-o y compai.ero en la cxpedicion, á dar cuenta de ella y l!cvm· al rey un prc$ente de las pc•·las mas fiuas y mas gl'llcsas del despojo á nombre suyo y de los dcmas colonos. Partió Al'bolancha 1 , y Yasco !'(uitez se dió á C'uidar de la conservaeion y prosperidad del establecimiento, foment ando las scmente•·as para C I'Íiar las hamh•·es pasadas y excusarse de asolar la tierra. Ya no solo se cogia en abundancia el maíz y de mas frutos del psis, sino que se daban tambien las semillas de Europa, traídas po1· nventu1·eros que de todas partes acudían á la fama de la riqu eza del Dnrien. l!:nvió < i And•·cs Gambito á descubrir diferente camino para la mar del Sur;)· :1 Diego Hurtado á reprimi•·las correrías de dos caciques que se hahian alzado. Cumpli er·on uno y ott·o feli zmente sus comisiones , y se vohicron á la Antigua dejando las provincias refrcnadns. Todo, pues, sucedía p•·ósperamenlc á la sazonen el istmo •. Los contornos estaban pacíficos y tranquilos: la colonia lll'ogresabo; y los ánimos engreídos con la fortuna y bienes adquit•idos , so volvían impacientes y ambiciosos á las riquezas que les prometían las costas del mar nuevamente descubierto. Pero estas grandes esperanzas iban á desvanecerse por culonces. Enciso babia llenado la corte de Castilla de quejas conll-a Balboa; y el miserable fln de Nicuesa excitó tanta compnsion, que d rey católico no qu iso dar oidos á Znmudio, crne le disculpaba, mandó prenderle, y así se bicicra , si él no se hubiese e~condido. A Vasco Ntniez se lo condPnó en los daños y perjuicios causados á Enciso, se mandó
1

Mnrtode

1~14.

Ovicdo. ni en Comara hay mencion algunn de esta jomadn ; y (JOr ou·n !ll'lrte espaiiolcs , la cDpacidad del c;tpitan, l' IOnat¡ueza de los eue1uigos h;u.:en el níuucro de improbóihle su resultado . A no ser Rerreu tan exacto y puntual, podria creerse f¡ue e.;ta e.xpcdition estaba confundida en sus décadas con otra que hiz.o Vasco Nufitz mas adcla.nle en los mismos parages, '1 con el mismo 1naJ Cxito, ya cutmdo Pedrari.1 5 mandaba en la colonia . .

'- Ualbo:.? segun ncrrera, hizo en este tiempo una expedir:ion los bocas del rio, en fa cual t pesar de llev3r consi¡:o trescientos hombres ' rue tuallrata do) herido por los indios b3rbaeoas, y obligado á ''oh·euc s in fruta t~lcuno al Darien. N i en Angh:ria, ni en

a

a

© Biblioteca Nacional de España


VASCO NUÑEZ DE llALI\OA.

27

que se le formase causa, y se le oyese criminalrnentc para imponerle la pena á que hubiese lugar por sus delitos. A fin de cortar de una vez los disturbios del Dat·icn determinó el gobierno enYiar un gcfe que ejerciese la autoridad con otra solemnidad y respeto que hasta entonces, y fué nomb t·ado parn ello Pedrarias Dávila, un caballero tien po r su gracia y destreza en los juegos caballere,cos de Scgovia á qL del tiep1po, se le llamaba en su juventud el Galan y el Justador. A poco ele esta eleccionllcgaron Caicedo y Colmenares como diputados Lezas del 1mis, y las de la colonia, que trajeron muestras de las riqL grandes esperanzas concebidas con las noticias que dieron los indios de Comogre. Caiccclo murió muy luego, "hinchado , dice Oviedo, y tan amarillo como aquel oro que vino á buscar. " Pero la ¡•elacion que hicieron él y su compailero de In utilidad del establecimiento fué tal, que creció en el rey la estimacion de la empresa, y acordó enviar una armada mucho mayor que la que pensó al principio. Y como los aventureros que iban á la América no ~ofíaban sino oro, y era oro lo que buscaban allí, oro lo que quitaban á los indios, oro lo que estos les daban para con tentarlos, oro Jo que sonaba en sus cartas para hacerse valer en la corte, y oro lo que en la corte se hablaba y codiciaba; el Darien, que tan rico parecía de aquel ansiado metal , perdió su primer nombre de Nuc¡;a Andalucic~, y se le dió en la conversacion y hasta en los despachos el de Ca.stilla del Oro . Era en tonces la época en que el rey Fernando mandó deshacer la armada aprestada para llevar al G1·an Ca pitan !Í Italia repara¡• el desastre de Ravena. Muchos de los nobles que á la fama de este célebre caudillo habian empe!lado sus habe•·cs para seguirle á coger lauros en Italia, volaron á alistarse en la cxpedicion de Pedmt· ias, creyendo reparar así aquel d•~saire de la fortuna y adquirir en su compatiía tanta gloria como riquezas. La "i•ulga1· opinion de que en el Darien se cogía el oro con t·cdes , habia excitado en todos la codicia, y alejado de sus ánimos todo consejo de seso y ele cordum. Fijóse el número de gente que habia de llevm· el nuevo gobemador en mil y doscientos hombres. Pero aunque tuvo que despedir á muchos por no ser posible llevarlos, todavía llegaron á dos millos que desembarcaron, jóvenes los mas, de buenas casas, bien dispuestos y lucidos, y todos deseosos de hacerse ricos en poco tiempo, y volver á su pais acrecentados en bienes y en honores. Gastó Fernando en aquella armada mas de cincuenta y cuatro mil ducados, suma enorme para aquel tiempo, y que manifiesta el interés é importancia que se daban á la empresa. Componiase de quince navíos bien provistos de armas, mun iciones y vituallas, y iban de alcalde mayor un jóven que acababa de salir de las escuelas de Salamanca, llamado el licenciado Gaspar de Espinosa, de tesorero Alonso ele la Puente, de veedor GonzaloFcrnandez de Oviedo el cronista, de alguacil mayor el bachiller Enciso, y otros dife•·entes emp!eados para el gobierno del establecimiento y mejor administracion de la hacienda real. Dióse tít.ulo de ciudad á la villa de Santa Jllal'ia del Antigua, con otras gra-

© Biblioteca Nacional de España


28
cías y p1·erogativas que demostrasen el aprecio y In considcraciou del n1onarca á aquellos pobladores: y en fin, para el arreglo y servicio del culto divino fuó consagrado obispo del Daricn fray Juan de Quevedo , un religioso fr·anciscano predicador del rey, y se le envió acompañado de los sacerdotes y dcmas que pareció neccsar·io al desempcilo de su ministerio. A Pedrarias se le dió una lnrga instruccion pnm su gobiemo ; se le mandó que nada pr·ovidenciasc sin el consejo del obispo y los oficiales reales; que tl'nlnse bien d los indios, que no les hiciese guerra sin ser provocado; y se le encomendó mucho aquel famoso requerimiento, clispuesto anteriorn1ente par·a la cxpedicion de Alonso de Oj<'dn, de que se hab lará mas adelante en la vida de F1·. 13artolornó de las Casas, donde es su lugm· mas oportuno. Salieron de San Lucar en 11 de abril de 1a14, tocaron en In Dominica y arribaron á Santa María. 'fu\'O allí PC'dr·arias nl¡¡uno~ l'ncueutros con aquellos indios fcr·oces, tiaqueó sus pueblos, y sin hacer ninguu establecimiento, como se le babia prevenido, bajó ni fin al golfo de urabá y surgió delante del Daricn en 29 de junio del mismo año. Envió al instante un criado suyo á nvisa1· á Balboa de su m·ribo. El emisario C I 'Cia que el gobernador de Castilla del Oro dcber·ia estar en un trono resplandeciente dando leyes ;Í un enjambre de esclaYos. ¿Cuál, pues, seria su admiracion al encontrarle dil'igiendo á unos indios que le cub rían la casa de paja, vrsLido de una camiseta de algodon sobre la de lienzo, con zar·agüellcs en los muslos y alpargatas á los pies? En aquel trago, sin embargo, recibió cou dignidad el mcn~ngc de Pedrarias; y respondió que se holgabn de su llt>gnda, y qnc estaban prontos él y todos los del Daricn á recibirle y scr·viric. Corrió por el pueblo la noticia, y segun el miedo ó las esper-anzas de cada uno, empezaron á agitarse y hablar de ella. Tratósc el modo con que recibil'ian al nuevo gobernador : algunos decian que armados como hombres de guerra; pero Vasco Nuftcz prcfi1·i6 el que menos sospecha pudiese dar, y salieron en cuerpo de concejo y desarmados. A pesar de esto Pedrm·in s, dudoso au1 1 de su in tcncion, luego que salló en tien·a ordenó su gente para no i1· desapercibido. Llc,·aba ele la mano á su mugcr doiJa Isabel ele Bobadilla, prima hermana de la marqueza de Moya , favorita que había sido de la rei na católica , y le seguían los dos mi l hombres á punto de guct·ra. Encontr·ósc á poco de haber desembarcado con Balboa y los pobladores, que le recibieron con gran reverencia y respeto, y le prcstar·on la obediencia que le debían. Los rocíen venidos se alojaron en las cnsas de los colonos, los cu~lcs los pr·oveian del pan , raíces, frutas y aguas del país, y la armada á su vez les p•·oporcionaba los bnstimcntos que habia llevado de Espaim. } >ero esta exterior arrnonia du r·ó poco tiempo, y las di~­ corclias, los infortun ios y los sinsabores se sucedieron y amontonaron con la rapidez consiguiente á los elementos opuestos de que el establecimiento se componía. Al día siguien te de haber llegado llamó Peclrarias <i Vasco NuiJCz,

© Biblioteca Nacional de España


VASCO XURilz DH llAI.UOA.

y le dijo €'! apr·ccio que se hacia en la corte de sus buenos servicio~, y el encargo que llevaba del rey de tr·atnrlc segun su mérito, de honrarle y favor·eccrle : y le mandó que le diese una informncion exacta del estado de la tiel'!'n ¡y dispos icion de los indios. Contestó Balboa agradeciendo la merced que se le hacia, y prometió decir con verdad y sinceridad cuanto supiese. A los dos días pt-cscntó su informe por escrito, comprendiendo en él todo lo que babia hecho en el tiempo de su gobernacion ; los ríos, <1uebradas y montes donde había hallado oro, los caciques que hubia hecho de paz en aquellos ll·es aiios, y eran mas de veinte , su viage de mar á mar, el descubr·imicnto del océano austral, y de la Isla Rica de las perlas. Publicósc en seguida su residencia, y se la tomó el alcalde Espinosa. Pero el gobemadorn o fiándose ele su capacidad por ser tan jóvcn, comenzó por· su parte con un gr·au interrogatorio á hacer pestluisa secreta eontr·a él. Ofenclióso de ello Espinosa, y ofcndióse mas Vasco Nm'lez que vió en aquel pérfido y enconado procedimiento la pcr'Sccucion <¡ue Pcdrarias le ¡>r'Cparaba. Hubo, pues, de mirar por si , y resol\'ÍÓ oponer á la autoridad del gobernador, que le era ad,·ei'SO, otr·a autoridad igual yue le favoreciese y amparaso. P:11'a esto fin acudió al obispo Quevedo, con quien Pedrarias, segun la instruccion que so le babia dado, tenia que consu ltar sus p n>videncias. 1\indióle toda clase de respetos, y se ofreció ,¡ toda clase de sen·ieios en su obsequio. Dióle parte en sus labor'Cs, en sus rescates, en sus esclaY OS: y el prelado por una parte llcvndo del espíritu de grangerin que dominaba generalmente á todos los espaiJolcs que pasaban á 1ndias , y por· otra conociendo que ninguno de los del Daríen igualaba en capacidad y en inteligencia á Vasco Nuire~, pensaba hacerse r·ico con su iodust¡•ia, y todos sus negocios do utilidad se los daba :i manejar. Uizo mas, que fué poner de parte de Balboa á doiHt Isabel de Bobadilla, :i quien el dcscubt·idor no cesaba <le agasajar y regalar con toda la m·ban idud y atenciones de un fino cor'l.csano. Así es que el obispo Jo exaltaba sin cesar, encal'I)CÍa sus serv icios, y decía públicamente que era acr·ecdor ,¡grandes mer·cedes. Pesaban :i Pedt'llt'ias estas alabanzas , y se ofendí,, <¡uizá de que mci-cciese esta considcr'llcion un hombn: nuevo, nacido del polvo, y que cu Castilla apenas habría osado hwantnr sus deseos ¡¡ pr·ctcndcr ser su criado. La residencia entre tanto pr·oseguia : el alcald e mayor, ofendido de la descon fianza del gobernador, miró con ojos de equidad 6 de indulgencia los cargos criminales <¡ue se baciau á Balboa, y le dió por· li brc de ellos; pero le condenó á la satisfuccion de daiios s perjuicios causados á particulares, segun las quejas que se pr·esentar·ou contra él. Llevóse esto con tal rigo1· que poseyendo á la llegada de Pet.lrarias mas de diez mil pesos, de resultas de la res idencia se vi6 reducido casi ú la mendicidad. 1\Ias, no satisfecho el gobernador con este abatimiento, todaYía quería enviarle á Espaila ca1·gado de grillos, para que el rey le castigase segun su justicia por la pérdida de Nienesa y otras culpas que en la pesquisa secreta se le impn1aban (J rl

© Biblioteca Nacional de España


30

llSL'Ai\OLES CÉLI~lll\l(S.

~o lo. Entll de esta opinion los oficiales t'Ctllcs, (1uc en el Dm·icu como en las demas partes de .\mérica, fueron siempt'C enemigos dú los capitanes y descubridores. Pero el obispo, que yéndosele Balboa creía que se le iba la forLUna, hilO ver á Podmr·ins que envint'lo as i 1i Castilht cl'a enviarle al galanlon y al tl'iunfo; que la rclneion de sus serYicios y de sus hazaüas hecha por él mismo, y auxiliada de su pre·· sencia necesariamente se atraerin el favor de la corte ; que volvería hom·ado y ¡;ratificado mas que nunca, y con la ¡;obernacion de la parte de Tie1·ra Firme que él quisiese escoger, la cual, atendido la práctica y conocimiento que tenia del país, seria la mas abundante y rica. Por lo mismo lo que convenía á Pedrarias era tcner·le necesitado y envuelto en contestadoncs y pleitos, y entr·ctenedc con palnbras y demostraciones exteriores, mientr·as que el tiempo aconsejaba lo que debía hacerse con él. El obispo tenia razon; pero el mayot· enemigo do Balboa no huhiora pensado en un modo mas exquisito de pCijudicm·lc, que el que buscó su interesado protccto1· ptlra detenerle en el Oari<:n. Persuadióle l'edrarias; se restituyeron á Vasco Nuitez los bienes que tenia embar·gndos, y se le empezó á dar· por medio del obispo alguna parte en los negocios del gobierno. Aun se creyó que vo!Yicse á tomar la autoridad p1·incipal, porque Pcdrarias habiendo ndol<:cido gravemente tí poco de haber llegado , se salió del pueblo á rcspinu· mejot· aire y dejó poder al obispo y oficiales para que gobcr· nascn ,1 su nombr<:. Sanó empero, y la primera cosa que hizo fué envía•· á diferentes capitanes á hacer entradas en la tierra, y dió particular comi~ion á Juan de Ayorn, su segundo, par·a que con cuatrocientos hombres saliese hácia el mar· del Sm· y poblase en los sitios <¡uc le pareciesen convenientes. Díjose entonces <1uc era con el objeto de oponerse á cualquiera gr 'llcia <¡ nc la corte hiciese á VtlSCO Nur'loz en pr·cmio de su descubr· imiento, pretextando que la tierra estaba ya poblada por Pcdraria s, y que Balboa no había bocho otra cosa que Ycrla materialmente y maltmtar á los indio:> que encon tt•ó en ella. Mas, aun cuando no hu hiera este motivo, la necesidad de dc3ahogm· la colonia prescl'ibia imperiosamente esta medida. EmpO'taban ya á escasear los alimentos <¡uc había llevado la flota. Un bobío grande que habían hecho junto al mnr pnra almacenados había sufrido un incendio y en ól había perecido una gr·an parte : oll·a se babia consumido, y el resto estaba para concluir. Adclgazár·onse las raciones; y la falta de alimentos, la di,•el'$idad de clima y la angustia del ánimo empezaron á cjer1:0r su innujo en los nuevos colonos. Prc¡;untaban ellos cuando llegaron por el paraje en que se cogía el oro con redes, y los del Oarienlcs respondían qu<' las redes para CO· ger el oro eran la fatiga, los tmbnjos y los pcligr·os: así hal>ian hallado ellos el que tenian, así los otros tcnd1·ian que p1·ocurar·se el que codiciaban. Vinicr·on ll':ls esto las curermedadcs; la •·acion del rey se acabó; creció la calamidad; y Jos que habían d,¡jado en Ca,tilla sus posesiones y sus regalos por cor·•·cr tras la opulencia in1liann, andabau pn1· la" cnlll"s del Dnr·ien pidit'nclo miSI"l'al>lcmcntr liillO<IlU, sin

© Biblioteca Nacional de España

•


VASCO i\U3íllZ 01! CALilOA.

31

l.allu1· t¡uieu se la yuisiese dar. Vendían unos sus ricas ¡.u·eseas y vestidos p01· pedazos de pan de maíz ó galleta de Castilla : hacíanse otros le•iadores, y vendiendo por algun poco de p•m las cargas que tminn , sustentaban algun tanto la vida : pacían otros á fuer de bestias las yerbas de los campos; y hubo, en fin, caballero r¡ue salió á la callo clamamlo que se mo1·ia de hambre, y á vista de todo el pueblo rindió el alma desfallecido. 11orian cada dia tantos, que no podía guardase ni órdcn ni ceremonial alguno en los entierros, y se hicieron zanjas para U I'I'Ojarlos all í como en tiempo de con tagio. Menos necesidad babia entre los p1 ·imeros pobladores; pero se advirtió en ellos una dut·~:za en socorrer á los afligidos, que manifestó bien el poco gusto que habían tenido en su venida. lluriCI'on en fin hasta setecientas personas en el término de un mes; y huyendo del azote muchos de Jos principales dcsampai'UJ'OII la tien-a con licencia del gobcrnadoJ·, y se volvieron á Castilla ó se refugia1'0n á las islas. Salieron, pues, los capitanes de Pedrarias á reconocer la tierra y tí poblar : Luis Carrillo al rio que llaman de los Anades, Juan de Ayor·a al mar del Sur, Euciso al Zcnu; oll·os en fin á difercutcs puntos en dilcl·eutes tiempos. No es de mi p•"Opósito dar cuenta de sus expediciones, ni contar una por una las \•iolencias y vejaciones que contcLicJ ·on; cón10 robaban, saqueaban, cautivaban hombres y nmgcrcs, sin distincion de tt·ibu am iga ó enemiga. Los indios pacíficos y tranquilos con la buena política y artes de Balboa, vol\·icl"On sob1-e sí á vengar tantas inJurias, y en casi todas partes se alzaron , embistieron y ahuyentaron á los españoles , que tuvieron que voh•erse al Da1·icn; donde, aunque sus excesos se supieron , ninguno sin embargo fué castigado. Hasta el mismo Yasco Nuñcz que en compañia de Luis Carrillo salió á una expedicion á las bocas del •·io y atacó á los indios barbacoas, participando ya de la mala estrella presente , fué atacado de improviso por aquellos salvages en el agua, y roto y maltratado en la rcf•·iega do que volvieron mal bCJ•idos Carrillo y él al Darien, donde al instante murió el primero. El temor y desaliento que causaban estos continuos descalabros fué tal, que llegó ya á cerrarse en el Dm·ien la casa de la l'undicion, seiml sicrnp1'e de grande aprieto. Los át·boles de las sierras, las yerbas nltas de los campos, las oleadas del mnr se les figuraban indios qt;e venían á asolar el pueblo. J,as disposiciones de Pcdntrias, toda$ desconcertadas, en vez do dar seguridad aumentaban el miedo y la coufusion : mientras que Balboa, mofándose de ellas, les recordaba los días en <¡ue la colonia bajo su mando, tranquila dentro, respetada fuera , era reina del istn1o y daba leyes á. veinte naciones. l\lal contento de esta situaeion Pcd,·aria s, csct•ibió á Castilla haciendo ntucho cargo á Vasco Nmiez, por no haber cncontmdo en el país las riqucztts y comodidades de que hablaba en sus relacione:; con tauta jactancia. Los amigos de Bnlboa ¡>ot· el contrario escribieron que todo estaba perditlo por el mnl gobierno de Pcdmrias y las insolencias de sus capitanes : que las 1·ealcs órdenes no se l'jccutaban :

© Biblioteca Nacional de España

•


;)2

ESPAÑOLES CÉLEBRI!S.

que no se castigaba á nadie : que á la llegada de Pedrnrias el pueblo estaba bien or·denado; mas de doscientos bohíos hechos, y la gente alegre, que cada dia de fiesta jugaba carias; la tierra cultivada, y todos Jos caciques tan de paz, que un solo castellano podía atr·avesur de mar á mat· seguro de violencias y do insultos. Per·o ya en aquel tiempo mucha de la gente española era muerta; la <Jue <]Ucdaba triste y desalentada; la campafla dest1·uida, y los indios Jemntados. Todo Jo babia causado la residencia tomada á Balboa. Hub iót·nnle dejado descubt·ir·, O t1adian, y ya se sa bria la vet•dad de los poncle~·ados tesoros ele Dabaibo, los indios estarían de paz, la tien-a en nbundancia, y los Ctlstellanos contentos. Tambien escribió Yasco Nuirez al rey acusando duramente y ~in rebozo alguno por los males de la colonia al gobernador y sus oficiales. Pudo darlo confianza para ello la certeza en que ya so hallaba del favor que le dispensaba la corto do resultas del viago do Pedro de Al'bolnncha. lfnsla In llegada de Cniccdo y Colmenares su opinion en Castilla había sido siempre muy baja. Puede verse en las Décadas de Anglcría el horror· y el desprecio con que se le miraba. Espadachín, r·evoltosc y aun rebelde, salteador y bandolero son los dictados con que aquel escritor le n•ienta siempre ' · l\Ias des pues que llegaron aquellos diputados; aun cuando Colmenares no era amigo suyo n i le favorecía en sus relaciones; la pintura si n embargo, que hicieron del establecimiento y de In conducta del gefe que le dirigía, empezó á inclinar los ánimos en favor suyo, y á darle consideracion y aprecio. Decíase que era un hombre esforzado y necesar·io, un caudillo inteligente á cuy1t prudencia y valor se debía · la consolidacion de la primera colon ia europea en el continente indio; especie demérito negado á todos los descubridores anler·iores , y reser·1·ado para él solo. Él conocía los secretos de la tierra ; ¿quién sabe el provecho que podría producir á su patria un hombre de aquel teson, de aquella pericia y fortuna? A este cambio de opinion pudier·on contri bui r eficazmen te los informes favornblcs del ya ganado Pasamonte; el cual escribió de Vasco Nui• e~ como del mejot· servidor lJUC el rey tenia en Tiet·ra I'irme, y el que mas había trabajado de cuanto~ nllí habían ido. Esto, sin embargo, no fué bastante par-a variar las disposiciones de la expcdicion, ya muy adelantadas , ni el mando confel'ido 1l Pedrnrias. Mas cuando des pues llegó Arbolancha llevando t)Onsigo las riquezas, los despojos, las cspemnzas brillantes que les ltabian dado las costas del mar austral ; cuando oyeron <1uo con cien to y noventa hombres bahía hecho aquello, par·a que se habían creído necesarios mil, y que de <·sos nunca había obrado sino con sesenta •í setenta á In vez; que e u cuantos encuentros ~uvo no había perdido un soldado¡ que habin pa.: illcado tantos caciques; que sabia tantos
t

Ya.&chul ille

J''utme~ ,

qu' uttag¡·,

"~

1tiiU'paterat. tgrtgitu diglodiotor. Pedro .Marlir, dée.:.da segunda, lib. $•. Sin duda ~otaio y los demas enemigos de Vasto Nui'iu debian morarse n1uebo de su cJestrua en 111 urnas., porque Anglcri:t _,que est;aba prevenido por ellos contra é-1, US3 au:ts frecuentcuwnce p:ma tlesign3rle de la calilit"acion dl' glacliatur CJU(' de otrot ningun:..

qtuml 1u/{ragil's principatum

ill

Dar·iane-n1e1

© Biblioteca Nacional de España


VASCO NUÑEz ])Tl llALlJOA.

secretos; cuando se entendió su rorte religioso y mode rado, y la revet·cncia y docilidad con que h·ibutaba á Dios y al rey el reconocimiento y sumision debidas en todas sus prosperidades y fortuna; la gratitud y admiracion so dilataron en alaban zas sin fin; mismo decía que aquel Goliat se había convertido en y Angle l'ia Eliséo, y de un Anteo sacrílego y foragido en Hér·cules, domador de monstr·uos y vencedor de tiranos •. Hasta el anciano rey , embelesado oia de Arbolancba y con las perlas en las manos, salió de lo que de indifc r·encia, y encargó forma lmente á sus ministros que su genial se le hiciese merced á Vasco Nuñez, pues tan bien le babia sen·ido. Por· manera que si Arbolancba llegam antes de que Pcdrarias salicr ·a , tal vez Balboa hubiet·a podido conservar· su autoridad en el Daric n, y los sucesos fueran muy diversos. l'io lo consintió su estrella, que ya le llevaba á su ruina , y las mercedes del monarca llegaron al Dnrien á tiempo que sin ser útiles ni al estado ni á Yasco Nuile z, solo habían de acibarar los celos y la envidia del viejo y renco roso gobernador . Dióse :i Balboa el título de adelantado del mar del Sm·, y la gobernacion y la capitanía general de las provincias de Coiba y Panamá. i\!andóselc sin embargo estar ñ las órdenes de Pedrarias, le encargaba que atendiese y favoreciese las pretensione y á este se s ele! adelantado , de modo que en el favor que le hiciese y empr esas conociera lo mucho que el rey apreciaba su persona. Pensaba así la cor ·te conciliat' los respetos que se debían al carácter y autoridad del gober la gr'ntii.Ud y recompensas que se debían á Balboa ; pero nador con era fácil en la corte , er·a imposible en el ])arien, donde esto, que lo repugnaban. Llegaron los despachos muy entrado el las pasiones ailo de 1515. Pcdt·a:·ias, que dcscon nado y t·eceloso solía detener· las em·tas que iban de Europa , hasta las de los particulares , detuYo los ele Balboa, con ánimo de no darles cumplimiento. No cr·a despachos de extrañar que así lo hicies e; las pr ·ovincias que se le asignaban eo ellos eran las que mas prometi:m, asl por· su riqueza como por el talent o del gefc que se les enviaba; micntr·as <¡ue las que quedaban sujeta s ridad de Pedrarias eran solamente las contiguas al golfo á la autolas de or·iente indómitas y feroces, pobres y agotadas ya , y de ellas las de occidente. No fue empero tan secreta la ratería del gobernador que sen tí entender Vasco Nmiez y el obispo. Levantaron no la llegaal grito , y empc7Att'On .á quejarse de aquella tiran la, princi instante el prelado, que basta en el púlpito amenazaba á Pedr·arias, palmente el y decía <1uc dar·ia cuenta al rey de una vejacion tan contraria ¡i su volun vicio. Temió Pcdrarias, y llamó á consejo á los oficia tad y set·les rea les, y tambien al obispo para determinar lo que había de hacer caso. Eran todos de opinion c¡ue no dcbinn cumplirse losse en aquel despachos
tn obsetJUenlcm.T tonoribul et bfneficentía di!JIU"
1 B ttiol~lliO igilur Colia ;,. Jleliut tm, ~x Anlh~o in llet-tlll t»r portent orum dtmrito . rem. tranl(ormalu.tltic ttoder J 'a.rclw.• JJalboa. (uiuc 1'1'cltfu.1·. AluttttllltJrgo ex fcmcwm ·lt; ell habilur. P. M., dCeo1la lercC'rtt, fib. 3o,

33

""

.

3

© Biblioteca Nacional de España


34

ESL'A.XOLI!S CI.ÍLEBRilS.

hasln que el rey 1 en vista ele In residencia de Balboa y del parecer de todos, manifcst.nsc su voluntad. POI'O las razones que les opuso el obis¡JO fueron tan fuertes y tan severas , cargólos con una responsnbilidad Lnn grande si por escuchar sus miserables pasiones suspendían el efecto de unas gmcias concedidas ú servicios eminentes y notorios en los dos mundos, que puso miedo en todos, y mas en el gobernador que resolvió dar curso á los despacho s; tal vez porque pensó allí mismo el modo de inutilizarlos. Llamaron pues á Vasco Nwiez y le dieron sus títulos, exigiendo previamente palabra de que no usaría de su autoridad ni ejercería su gobernacion sin licencia y beneplácito de Pcdraria s; ofreciólo él así, no sabiendo que en ello pronunciaba su sentencia , y se empezó á llamar públicamente adelantado de In mar del Sur. Esta nueva y reconocida dignidad no le salvó de un atropellamiento que sufrió poco despucs. Viéndose pobre y J>CI'SOguido en el Daricn, y acostumbrado como estaba á mandar, quiso buscar camino para salir del pupilagc y dependencia en que allí se lo teu ia; y antes de esta época había enviado á Cuba á su compaítcro y amigo Andres Ca~-abito para que le trajese gente, con la cual, por Nombre de Dios , proyectaba ü·se á poblar en la mar del Sm·. Volvió Garabito con sesenta l1ombrcs y provision de armas y domas efectos necesarios á la expcdicion, cuando ya se babia. dado cumplimiento á los despachos y títulos de Balboa. Surgió á seis leguas del Dm·icn y avisó sccret.nmcnto á SLI amigo ; mas no fué tan secr·eto que Pedrarias dejase de entenderlo. Furioso ele enojo, y tratando m¡ucl proced imiento como criminal rebeldía, hiw prender :i Balboa, y qucria tambien encerrarle en una jaula de madera. Esta indignidad sin embargo no se puso en ejccucion : medió el obispo, concedió el gobernador á sus ruegos la libcrt.nd ele Balboa, y volvie1·on <Í SCI', en.aparienci a, am igos. No se contentó con esto el infatigable protector. Er·a, como se ha dicho, Pedrarias ''iejo , y de salud muy quebrada : tenia en Castilla dos hijas casadera s, y el obispo emprendió formar entro eH y Balboa un lazo que fuese indisolub le. Díjole que en tener oscurecido y ocioso al hombre mas capaz de aquella tierra, nadie perd ia mas que úl mismo; puesto que pcrdia cuantos frutos pudicr·a producil'lc la amistad de Balboa. Este al fin de u o modo ú de otro había de hacer saber al rey la o¡wesion y deoul iento en que le tenia con desdoro suyo y perjuicio del estado. Valia mas hacerle suyo de una vez, casarlo con una de sus hijas, y ayudarlo á seguir la carrera brillante que In suerte al parecer le destinaba . i\lozo , hijodalgo, y ya adelantad o, er.a un partido muy conven iente á su hija, y él poclria descansar en su vejez, dejando en lns manos robustas de su ycmo el cuidado y estrépito do la guerra. Así los serYicios que hiciese Vasco Nruiez se rcput.nriau por suyos , y cesarían de una vez aquellas pasiones , aquellas contiendas tristes que tenían dividido en bandos el Darien, y entorpecido el progreso de los descubrimientos y conquistas. Lo mismo dij o á doüa Jsa~ bcl de Bobadilla, que mas afecta ni descubridor se dejó persuatlh•

© Biblioteca Nacional de España


VASCO l\UÑEZ DE BALBOA.

mas pronto, y al fin inclinó al gobernador á enlace. Concertáronse, pues, las capitulac ionedar las manos á aqnel s, el desposorio se celebró por poder, y Balboa fue )"erno de Pcdr arias y esposo de su hija mayor dotia Maria (1516). Fuese con esto el obispo á Castilla, ct·eyendo cierto dejaba asegurada la fot·tuna y dignidad que con aquel conrias le llamaba hijo , le empezó á honrar como de su amigo'· Pedralleno al parecct· de gusto y satisfaccion , al á tal, y lo escribió así, Despues, para darle ocupacion, le envió al rey y á sus minist•·os. puer á la sazon se estab a fundando la ciudad de Acla to do Cá1'Ctn, donde establecerla, y desde allí tomase las disposicio , para que acabase de los :descubrimientos en la mar opuesta. Jiízo nes convenientes para lo asi Balboa, y luego que asentó los negocios de Acla, empezó á dar todo el calo•· posible á la construccion de be•·gantines para la ansia allí la madera necesaria, y ella y las :inco•·as, da expedicion. Cortó todo fué llevado á hombros de hombres de la ja•·cia y clavazon, mat• las vein te y dos leguas de sierras tíspcras y frago á mar, atravesando istnto de camino. Indios, negros y cspailole sas que allí tiene el s mismo llnlboa aplicaba á YCCCS sus brazos herctrabajaban, y basta el este teson consiguió al fin ver armados los úleos á la fatiga. Con cuatro bergantines que neccsitabr~; pct·o la madera, como rccicn corta da, se comió al instante de gusanos y no rué de proYccho algun o. Armó ott·os barcos de nuevo, y se los inutilizó una avenida. Volv iólos á construir con nuevos auxilios que trajo de Acla y del Dari en, y luego que estuvieron á punto de sct·vir, se arrojó en ellos al golfo , se dirig io :i la isla mayor de las perlas, donde reunió gran cantidad de pro,,isiones , y navegó algunas leguas nl oriente en demanda ele las regiones ricas que los indios le anunciaban. No ,pasó cmpe•·o parle por recelo de aquellos mures tlcsconoc de puerto tic Pinns; y idos, pa1·te por deseo de concluir enteramente sus JWeparativos , se volvió á la, isla y diósc todo :i activm· In construccion de los bnrcos que Su situacion era entonces la mas bt·illantc y le faltaban. cuatro navíos, trescientos hombres á su mon lisonjera de su vida ; senda abierta á los tesot·os del Perú. Iba entre do, suyo el mar, y la liamado Micer Codro, especie de filósofo, que la gente un veneciano veni con el deseo de escucl•·il'mr los secretos natumlcs do al nuevo mundo ta111bien de hacer fortuna, seguía la suerte del de la liCI'I'U, y quiztt de nstrológo y de adivino, y babia dicho á adelantado •. Presumía Balb reciese cierta estrella en tal lugar del cielo , corr oa que cuando apaía gmn rtcsgo su per- ·
emperador aseguró que eL primer gobtrn:ador del Danen babia sido malo., y segundo muy IJtor. 'Véase Jferrc ra, décoda segunda, lili. 4.• Argcn 1 cap. (o. sola, Anale s de Arag on.Remesa.l, Uistorl3 de Chiapa. • De we Codro hobla O•·icdo en el cap. 20 del lib. 30 de su Histor ia gener al , y por lo que alli dice de él se ve <¡u e le tenia en grand e aprecio. El pasase es curioso y puedo terie en el ap~ndiee n6mero t•.
1 l.;] llegada del obispo A Cas.tilla no se Yerifieó basta en ISIS ¡ y por cierto c¡ue sunrd ó aqui fl su amip;o los respetos)' conse no cuencia C.JUO le debía. En su disputa con delante del Casas

35

© Biblioteca Nacional de España


36

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

;¡onn , pero que si salia d<" él seria el señor mas l'ico y el ca pitan mas célebre que hubiese pasado á Indias. Yió acaso Vasco Nuñez la estrella anunciadora, y mofando de su ~strólogo, dijo : .. Donoso estaría el homb1·e que cr·eycsc en adivinos, y mas en Micer· Cod•·o. Si este cuento es cierto, seria una Jll'Lrcba 1Has de que allí donde hay poder, fortuna 6 esper·anzn de haber·los, allí va al instan te In charlatanería ú sacar partido de la vanidad y de la ignor·ancia hurn nnn ... Así se hallaba, cuando de repente llegó una Grxlen de Pcdrarias, mandándole que viniese á Acla para comrmicadc cosas de importancia, necc5arias á su expcdicion. Obedeció al instante sin sospecha de lo c¡uc iba á sucederle, ni se movió de su propósito por los avisos que recibió en el camino. Cerca de Acla se cncontr·ó con Pi1A1rro que salia á prcndcr·le, seguido do gen te armada . .. ¿ Qué es esto, Francisco l'iznrTo? le dijo sorprendido , no soliadcs vos antes salir· nsi á rccibir·mo... No contestó Pizar·r·o; muchos de los vecinos de Acla salicr·on tambicn á aquella novedad, y el gobernador, mnndando que se le custodiase en una casa particular, dió órden al alcalde Espinosa para <pre le formase causa con todo el rigor de justicia. ¿Qué motivo hubo para este inesperado trastorno? Lo único que •• en claro de las diferentes •·elaciones con que han llegado á rcsuiL nosotros aquellas miserables incidencias, es que los enemigos de Jlalboa avivaron otea vez las sospechas y rencor mal dormido de Ped•·at·ias, haciéndole creer que el adelantado iba á dar la vela para su expedicion y nparl<lrse para siempr·e de su obediencia. Una porcion de incidentes que concunieron entonces, vinieron ::\ dnr color á esta acusneion. Díjose que Andres Garabito , aquel gr·ande amigo del adelantado, había tenido unas pnlabr·as con él á causa de In india bija · cta, á quien Vasco Nuiiez tanto amaba ; y que ofendido por de Cá r este disgusto y deseoso de vengarse, cuando Balboa salió In última ' 'ez de Acla, babia dicho á Pcdrarias que su yerno iba nlzado y con intencion de nunca mas obedecerle. Lo cierto es que do los complicados en la causa solo Garabito fué absuelto. Sorpr·end ió~e tambien una carta que Hernando de Argücllo escribía desde el Da ríen al adelantado, en que le av isaba de la mala voluntad que se le tenia aHí , y le aconsejaba que hiciese su viage cuanto antes, sin cur·arsc de lo que hiciesen ó dijesen los c¡ue mandaban en la Antigua. Por· úl!imo, tcníasc ya noticia de que el gobiel"llo de Tierr-a Firme estaba darlo á l opo de Sosa; y Vasco Nuriez, temiéndose do él la misma persecucion l(UC de Pedra•·ias, babia <;1wiado secretamente á saber si era ll<'gado al Darien, para en tal caso dar la vela sin que los soldados lo supiesen y enll·egarsc ni cur-so de su fortuna y descubr·imicntos. Los cmisar·ios enviados á esto fin, y las medidas proyectadas por el adelantado, llegaron Lambien 1i oídos del sucgr·o suspicaz, per·o con el colorido ele que todo se encaminaba á salir de su obed iencia. Rea'fía los domas emnimó, pues, todo su odio, que envenenaron á por pleados públicos, enemigos <.l o Balboa, y soltando PI fr·cno á la venganza se apresuró á sorprender su víctima y sac•·iliea r·la á su salvo.

© Biblioteca Nacional de España


VASCO i'iO~JlZ DE 8:\LBOA.

o7

Fuelc á ver sin embargo en su encierro, dióle toda,•ía el nombre de hijo, y le consoló diciéndole que no tuviese cuidado de su prision, pues no tenia otro fin que satisfacer á Alonso ele la Puente, y ponet· su fidelidad en limpio. M as no bien supo <rue el proceso estaba suficientemente fundado para la ejecucion sangrienta que aspiraba, volvió á verle, y le dijo con semblante airacio é inflexible: • Yo os he tratado como á hijo, por·que creí que en vos babia la lldcliclad que al rey y tl mí en su nombre dcbiades. Pero ya que no es así, y que proccdeis como rebelde, no cspereis ele mí obras do pad¡·c, sino de juez y de enemigo. " • Si eso que me imputan fue1·a cierto, contestó el triste preso, teniendo á mis órdenes cuatro na,ios, y trescientos hombres que todos me amaban, me b'ubic1-a ido la mnr adelante sin cstorbá1·mclo nadie. No dudé como inocente de veni r á vuestro mandado, y nunca pude imaginarme que fuese para verm e trnlado con 1 cdrnrins y tal rigor y tan enorm e injusticia. " No le oyó mas 1 mandó agravarle las prisiones. Sus acusador!'s en el proceso eriJO Alonso de la Puente y los demas publicanos del Darien : su juez Espinosa, que ya codiciaba el mando de la armada que quedaba sin caudillo con la ,:uina de Balboa. Tcrminóse la causa, y term inaba en muerte. Acumulá¡·onsc á los cm·gos presentes la expulsion de Nicucsa, y la prision y agravios de Enciso. Todavía E~pinosa, conociendo la enormidad de semejante rigor con un hombre como aquel , dijo á Pcdrorias que en atcncion á sus muchos scr,·icios podía otorgárscle la vida. "No, dijo el inflexible viejo, si pecó, muera por ello." Fuó, pues, sentenciado á muerte, sin admi tírsclc la apelaeion que intc1·puso para el cmpemd or y consejo de Indias. Sncá1·onle de la prision publicándose ;,i voz de pregonero que por traidor y usurpador de las tierras de In corona se le imponía aquella pena. Al oir:;e llarnm· traidor al7.6 los ojos al ciclo y protestó que jamás habin tenido otro pensamiento que acrecentar al rey sus 1·cinos y señoríos. l'io era necesaria esta protesta á los ojos de los espcctaclores , que llenos de horror y compas10n le vieron corlar la cabeza en un repostero y colocarla dcspues en un palo afrentoso (1517). Con él fueron tambicn degollados Luis Botello, Andrés de Vnldcrrábano, llcrnan :lluñoz y Fernando de Argüello, todos amigos y compai1cros suyos en viages, fatigas y destino. Mirabn Pcdrarias la cjccucion por entre las calias de un vallado de su casn á diez ó doce pasos del suplicio. Vino la noche, faltaba aun Argüello por ajusticiar, y todo el pueblo :~r~·odi­ llado le pedía llorando que perdonase á aquel, ya que Dios no daba dia pa1'U ejecutar la sentencia... Primero mori1·ia yo, respondió él, c¡ue dejarla de cumplir en ninguno de ellos... Fué, pues, el triste sac1·ilicado como los otros, seguidos de la comrasion de cuantos lo veían, y de la indignacion que inspiraba aq uella inhumana inju~ticia. Tenia entonces Balboa cun1·enta y dos ni1os. Sus bicn~s fueron con· fiscados y con todos sus papeles entregados despues en depósito al cronista Oviedo por comision que ten in para ello del emperador. Alguna pa1·te fué restituida :i su hermano f.onznlo i'iuiíez de Balboa, y

© Biblioteca Nacional de España


88

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

así este como Juan y Alvar Nmicz, hermanos tambicn del adelantado, fueron atendidos y recomendados por el gobierno de España en el scn·icio de las armadas de América, "acatando, segun dicen lns ordenes reales, á los servicios de Vasco Nuitez en el descubrimiento y poblacion de aquella tierra. " No se explican así respecto de Pcdrm·ias, ni los despachos públicos , ni las relaciones paa ·ticulares. En todas se le acusa de d uro, avaro, cruel ; en todas se le ve incapaz de cosa ningu na grande; en todas se le pinta con:o dcspobladot· y destructoa· del país á donde so lo envió de conservador y de amparo. Po1· manera que ni á la indulgencia ni á la duda, aunque apuren todo su esfuerzo para justificarle ó disculparle, le será dado jamas lavar ~le nombre ~borrecido de la mancha de oprobio con que se ha cubtcrto pam stempre 1 • A Dnlboa por el contrario, luego que callaron lns miserables pasiones que su mérito y sus talentos concitaron en su dtuio, los papeles de oficio, igualmen te que las memorias particulares y la voz de la posteridad, le llaman rí boca llena uno tlo los cspmioles mas gmndes que pasaron á las regiones de América.

APÉNDICES
A LA VID A DE BALBOA.

1'
Sobre tl perro Leoncico.
Asimismo quiero hacer mencion de un perro que tenia Vasco ISuiiez, que se llamaba Leoncleo, y que era hijo del perro Beeerrieo de la isla de San Juan •, y no fué menos famoso que el padre. Este perro ganó d Vasco Nuiiez en esta y otras entradas mas de dos mil pesos do oro , ¡>ore¡ ue se le daba tanta ¡>arte como ft un comlmlcro en el oro y cil ios csclnl'os cu•udo se ¡¡artian. Y el perro era 131 que lo mcrccla mejor <1ue muchos conq>MICI'OS S Q !\olientos. Ern nqueslo perro de un instinto maL ·nvllloso , y asi
t

cedió ol fin el eondo, y el negocio se transigió en < tue un ministro del consejo mitigase la l\crimonio dotal eual pasaga del historiador. 1 Sobre el perro Becerrico véase d Ucrrcra , Década pcimt~ra, líb. ;•, cap. 13.

testo, y de un modo tan inrontt stable, (¡ue toda defensa es ""na, como toda acriminacion s upérfiua. 1\o faltó en los hempos 1•asados quien quisiese vol1er por su crédito, y un conde de l)uiíonrostro, en c-alidad de descendiente su)·o, sacó la can por él, y demandó en luicio al cronista Herrera J)Orel mal c¡ue decia en sus décadu do J)edrarias, alegando que do todo se le babia dado por libre cuando se le declaró buen ministro del rey en Ja r esidencia que se le tomó. Hcrrer.1 eontcstabu <aue la d celar:~cion podia liberta rle de la J)Cno, pero no (¡uitar (JUC lo que en vcrdnfl JHISó no fuese pasado. Hubo en este dc bt~~tc. diferentes niCt;ti('IOftCS de arnb(ls JHJrtcs, cuyos a utpclos se eo u~e1·von unos lrn¡u·esos y otros m:.nuscrilos cu el arcllh•o de J11dias. llcn·era hizo patente que aun lo d isimulaba mucho :

la ini<¡uidad usad3 con este descubridor. r-: 1 conjunto de sus acciones en América , tal como le pre.sentan todos los historiadores, da ti resultado odioso que se e1presa en el

roen le de sus desa,·encncias con B~ l boa • aunctuo haya contribuido en gran manera ó ella

Es preciso ttd\'C rlir a<¡ui f(Ue lo mala reput3cion de Pedrari ns no proviene precisa-

© Biblioteca Nacional de España


Al'lÍNDJCES A LA VIDA DE llAtllOA.

39

conoeia al ludio bravo y al manso, como le conociera yo é otros que en esta guerra nnduvieran é tuvieran razon. ~ despues que se tomaban é rancheaban algunos indios é ¡odias, si se soltaban de di a ó de noche, en diciendo al perro : • Ido es, búscale, • asf lo hac,ia , r era tan gran •·entor 11ue por maravilla se le escapaba ninguno que se les fuese il los cristianos. Y como lo alcanzaba , si el indio cstahn quedo asiale por la muñeca, 6 la mano, e! tralalc tan ccilid3mcntc sin le morder ni a1>reta1·, como le pudiera trae•· un hombt'C ; pet·o si se ponia en defensa baclnle pedo.zos. Y era tan te-

mido de los indios , <ruc si diez ca·lsliános iban con e~ pct·ro , iban mas seguros que \'Cinte sin él. Yo vi este pert·o, porque cuando llegó Pedt·~•·los :\ la Uena el aiio siguiente de 1514, era vivo, y le prestó Vasco Nuiiez en algunas entradas que se hicieron d• 5¡>ucs, y ganaba sus parles como he dicho : y era un perro bermejo, y el lioc1co negro, ) mediano, y no alindado, pero era recio l' doblado, y tenia muchas heridas y señales de las que habla l»bido en la continuaclon de la guerra, peleando con los indios- Dcspues por ln•ldia, quien quiera que fué, le dió al perro 1 comer con qué murió. Algunos perros quedaron hijos suyos, pero ninguno tal como él se ba visto despucs en estas partes.- OV>soo, Fii•toria genoral,llb. 20, cap. m.
1

Tesamonio sobre el dcsct•brimicnto y toma de poses ion de! mar del Sw·.
Son tres los que existen lncor¡>orados á la letra en el texto de la liistol'ia general de Q,·Jcdo, como Jo hacia frecu~nlemcutc con otros muchos documentos que le YC· nian :1 la mano. Estos se hallan en los eapitnlos s• y 4• del libro 20, uno respccth·o

al dtscubrimiento de aquel mar, l' los otros dos á la toma de po~csioo primera )' se· gunda. Pontl.rtmos aquí el primero, :: extractaremos el sr;unc.lo )Jara contentar la curiosidad de los lcetor<os, y poner al:;un documento auténtico y ori:;in:ü de aquel

célebre acontecimiento. • Diré ac¡ni quienes fueron los que se hallaron en este descubrimiento con el capit.an Vasco Nuiiez, porc¡un fuó scn·icio muy seiíalado, y es pn.so mur notable para

gobcrn3dor por sus altezas en l:a Tit'rr3. Firme, son los slgult'ntes: Primeramente el setior Vasco !Xmiez, y él fué el primero de todos que ~ió at¡uella mar é la enselió á los lnfrascriptos.- Andres de Veo·a, clérigo. -Francisco l'l•arro. - Diego Albitez. Foblan Perez - Bcrnardino de Morales. -Diego de Tejcl'ina. - Cristobal de Valdcbuso. -llcrnardino de Cicnfucgos. - Sebastian de Gri]nlva.- l''t·ancisco de Avil a. - Juan de Es¡>inosa . - .Juan de Velasco. -llenito lluran.- Andros de l\lolina.Antonio de Dat·acaldo.- Pctlro de Escobar.- Ct·istohal Daza.- Francisco Pesado. -Alonso de Guadalu¡>c. - Hcrnando (lluiloz. -Hcrnando l,l!dalgo. - Juan Rubio, tle Malpartida.-Aivaro de Bolaoios.-Aiouso Ruiz.- Francisco de Lncena.-Martin Ruir.. - Pascual Rubio, ele Malpartida.- Ftanclsco Gonzalcz, de Guadalcama.f'raucisco i\larLin.-Pcdro Martin, de Palos.- Bernando Dlaz.- Andrcs Garcia, de Jaen.- Luis Gutierrez.- Alonso Sebastian.-Ju•n Vegines. - Rodrigo Velazqucz.Juan Camacho. - Diego de i\lontehermoso. -Juan ll.loteos.- Moestro Alonso, de Santiago.- Gregorio Ponce.- Francisco de la Tova.-Allgllel Crespo. - llliguel Sanchez.-Marlin Garcia.- Crlstob:ol de flobledo.-Cristobal de Lcon, pl>tero. -Juan Morllnez. -Francisco de Valdcnclll'o. -Juan deDeas Loro - Juan Ferro!.- Juan ·rez, de Toledo . - Juan <le Pot·tillo.- Juan Gat·cla, de Jaen.- Mateo Lozano. Cutlc• -Juan de Medellin.- Alonso Mal'llll, csturi3no. - Ju~n C:u·eia, nnwhlero. - Ju:m Callego. - F'rancisco de Lentln, siciliano. -Juan del Puerto.- t'l'auclsco de Arias. ·-Pedro de Orduiia. -Nuilo de Olano, de color negro. - Pedro l'ernandrz de Aro· che.= Andres de Valdcrrábano, escribano de sus altezas en la su corte y en todo•

estas histol'ias, pues c¡nu fucl'on los cristianos que prilliCI'O ' 'ICI'On ac¡uclla mar; segun daba fé de ello Andrés de Voldcn·ábano, que alll se halló, escribano r eal , é natural de Son Marlin de Val-de-IGlesias; el cual testi monio yo vi alli, y el mismo escribano me le ensef1ó, y dcspues cu;mdo murió Vasco Nui\u, Jllurió aqueste con {:1, y tambien ''inleron sus escrlpturas á mi poder, y aquestil dcela de esta manera:= • Los caballeros )'hidalgos )' hombr<os de bien que se hallaron en el descubrimiento de la mar del Sur con el ma¡;nillco) muy noble scilor capitan V:uco !Xuilez de &!boa,

© Biblioteca Nacional de España


40

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

sus reinos y se.1orios, que estuve presente é doy re ello; y digo que son por todos sesenta y siete hombrt"S estos primeros cristianos que Tieron la mar del Sur, con los cuales yo me bailé e cuento por uno de ellos. •
Extra~to

del segundo ustimonio.

todas é cualesquiera personas ; pldlólo por testimonio. B todos los que alll se hallaron respondieron al capitan Vasco Nuilcz , que ellos eran r.omo él SCl"\'ldorcs de los reyes de Castilla é de ~on, '1 eran sus naturales ,·a..sallos, y estaban prestos é a¡>arejados JH'lra defender lo misrno que su cap Han decia, é morir • si con,·inlesc. sobre ello, contro todos los reyes é prlnclpcs é personas del mundo, é pidiéronlo por testimonio: é los que alli se hallaron son los siguientcs.-EI u pitan Vasco l'iui\ez de Bal· boa.- Andres de Vera, clérigo. - Francisco Pizarra. - Dcrnardino de llorares. Diego Albitez.- Rodrigo Velazqucz.- Fabian Perez.- Francisco de Valdcnebro.l•'ranc'sco Gonzalez de Gnadalcama. - Sebaslian de Grijalva. - llernando Muiioz. Jl ernando Hielalgo. - Ah•at'O de llolaí•os. - Ortuño de Daracnltlo, vlzcaiuo. - Francisco de Luccna.- Bcrnarc.lino de Cien fuegos, csturiano.- hlarlln Rulz.- Diego de Tcjerlna.- Crlstobal Da1.a. - Juan de Espinosa. - Pascual Rublo. de Mal partida. Francisco Pesado, de Mal¡lartlda. - .luan de Portillo. - Juan Gullct·ez, de Toledo. -l'•·ancisco Marlin.-Juan de lleas. =Estos veinte y seis y el escribano Andrcs de Valderr~bano fueron los primeros cristianos que los pies pusieron en la mar del Sur, y con sus manos todos ellos probaron el agua e la metieron en sus bocas como cosa uuC\'3, para ver si era saJada como la de esotra mar del Norte : é ,·iendo que era salada, é considerando é teniendo respeto á donde estaban, dieron Infinitas gracias á Dios por ello, cte. •

«E fechos sus autos é prolcslncloncs conrenicutcs, oblig6ndosc :i lo defcm1cr en el dlchu nombre con Ja espada en In mano, asi en la milr como en In tiCI"I'a contra

Itinerario 11 diario de la ea;pedicion de Balboa cí clescubrl•· el mm· del St<r, segun rcs¡¡/ta ele la 1UIN"acion de Ovicdo.
Salló del Darien en jueves t • do setiembre de 1~13, y llegó al puerto y tierra de C6reta de allí á cuatro di as: descansó dos, y salió el 6 á inte•·na•·so en la tierra, y á los dos dlas arribó a la Ponca por camino óspero y de sierras : estuvo allí hasta el 20 en que continuó su ,·iagc, y llegó el 24 á Quarequa, donde mandaba Torecha, habiendo andado en aquellos cuatro dlas diez leguas; era mal camino y babia rios. Salló de allí el 25 y llegó en el mismo dia á los boblos de parque, en donde noscdctm·o, y siguiendo adelante, de.'!Cubrió la marque buscaba, á las diez de la manana. Llegó, no se dice el dla, á la tierra de Chiapcs, y el 20 bajó de allí al golfo de San Miguel , y tomó poscsion del mar y costas.

~~·
.Sobro el astrúlogo M;cer Cotl•·o.

• t dentro del dicho aucon é de las dichas puntas (el golfo llamado de Paris, y las puntas de Quera de Santa i\larla) eslan las islas del Ccbaco Uro de escopeta, é poco mas la una de la otra que son dos, é de buenas ruentcs é torrentes ó arroyos; é en la que está mas it el leste está enterrado aquel docto fllósoro ,·ene<:iano llamado Codro, que con deseo de saber los secretos de estas portes ¡¡asó ac.1 , e murió alli, é el piloto Juan Cabezas lo enterró en aquella Isla, donde á su ruego le sacó á morir, é acabó encomendándose á Dios como católico; non obs~u1te que un d ia ó dos antes emplazó al capitan Gerónlmo do Valcnzucla <;ue le babia mall• ·atado , é le dijo estas palabras el Codro : "Capttan, t(t eres In causa de mi muerte por los malos tratamientos que me has hecho; yo to em pla>.o para que vayas li estat· á juicio de Dios conmigo dentro de un aüo, pues yo pierdo la vida por tu mal portarncnto. " É el copilan le respondió: "Que no cuidase de ha.blar aquellos desvarios, é c¡ue si se t¡ucria morir, á él se le darla poco de su emplazamiento; que él enviaria un 110der ;i su padre ú

y

a

© Biblioteca Nacional de España


APEi'iDICES A LA VIDA DE BALBOA.
abuelo é otros deudos su ros, que esuban en el otro mundo , que le responderían como él merecla. • El caso es, que el capllan le pudiera hacer placer en eontesUirle sin poder nada de su casa, si quisiera. Finalmente el Valenzuela murió dentro del término que el otro le sei1aló é dijo en su emplazamiento. Yo estu•·e con el mismo Jllloto en la misma isla, é me ensenó un arbol, en la corteza del tronco del cual estaba hecha una cruz cortada,(: me dijo que al pie de aquel árbol haoia enterrado al , dicho Codro, de fo rma que esto murió en su oficio , corno Pllnlo en el suyo, escud l'i liando é andando á ver see•·etos de natura por el mundo. A este piloto le pesaba mucho de la muerte de Cod•·o, e le loaba de buena persona, é il ou·os que le trataron he oldo decir lo mismo, y me dijo que estando apartados de tierra en lo mar, le rogó <¡ue por amor de Díos le sacase á morir fuera de la carabela en una de aquellas islas. 1l el piloto le dijo : • 1\licer Codro, aqueii:IS que decis que son Islas, no lo son, sino !letra doblada, é no hay islas alll. a él le replicó : • Llévame, QUC SÍ hay dos bue· nas Islas junto ;i la costa é de muy buena agua, e mas adentro está una gran babia ó ancon eon un buen puerto en la tierra firme;- e ansi era la Ycrdad. • - OnEDO, Hillorill general, lib. XXXlX, cap. 2.

e

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO PIZARRO
,.

1 •

Ninguno de los capitanes del Darien podia llenar el vacío que dejaba en las cosas de América la muerte de Balboa. La hacha fatal que segó la garganta de aquel célcbJ'C descubJ·idor, parecía haber cOJ·tado tambicn las magníficas esperanzas conceb idas en sus designios. Habíase t1·asladado la colonia española al otro lado del istmo, al sitio en que se fundó Panamá : mas ni esta posicion, mucho mas oportuna para los descubrimientos ele oriente y mediodia, ni las frecuentes noticias que se recibían de las ricas regiones á que despues se dió el nombre de Perú, .eran bastantes á incitar á aquellos hombres, aunque tan audaces y activos, á emprender su reconocimiento y su conquista. Ninguno tenia aliento para hacer frente á los gastos y arrostrar las d ificultades <1ue aquel grande objeto llevaba necesariamente consigo. El hom bre extraord inario que babi a de superarlas todas aun no conocía s u fuerza; y lo que raras veces acontece en caractércs de SLL temple , ya Pizan·o tocaba en los umbrales de la vejez, sin haberse selialado por cosa alguna que en él anunciase el destructor de un g•·ande imperio, y el ém ulo de J!ernan Cortés. No porque en csfuc1·zo, en surrimiento y en di ligencia le aventajase alguno, ó le igLralasen muchos de los que en tonces mil itaban en Tierra Firme. Mas con tenido en los lím ites asignados á la condicion de s ubalterno, su carácter cst.'lba, al parecer, exento de ambicion y de osadía; y bien hallado con merece•· la confianza de los gobernadores, ó no podia, ó no quería competir con ellos ni en honores n i en fo1·tuna. Pudiérase atribuir esta cir·conspeccion á la timidez que debia causarle la bajeza de sus pl'incipios, si fuera cierto todo lo que entonces se contaba de ellos, y despucs se ha repetido por casi todos los que han tratado de sus cosas. Hijo natural de aquel Gonzalo Pizarro que
...

,~-·'-·

...

1 AUTOnF.s CONSU1.TADOS. Impresos : Francisco de Jerez. - Agusti n de Zóratc. - G:.neilaso hlca. - Franci:;;co l.oper. de Gómt~r{l . - Antonio de Herrera. - Ped ro Cieza de J~e.on. l nédilor : ¡JJemorias húi6ricas 11 Att.alcr del Pení, de don Fernando Alornesinos.- Gon.. ·~~·M.Io Fe rn<~ ndcz de Oviedo ~ 1/istoria general de f 11diar, parte lercera. - Las relaciones de Miguel de Es tete; del P. Fr. Pedro Huiz Na barro , mercenario; l' otra anónima del ; til!mpo de la conquista. - Dirercntcs documentos de la misma Cpoea, y otros apuntes respectivos .i ella, comunicados al autor. .

© Biblioteca Nacional de España


FRA.NCISCO PJZARRO.

se distinguió tanto en las guerras de Italia en tiempo del Gran Capitan, y murió despues en Navarra de coronel de infantería; habido en una muger cuyo nombre y circunstancias po t· de pronto se ignoraron ; arrojado al nacer á la puerta de una iglesia de Trujillo, sustentado en los primeros instantes de su vida con la leche de una puerca, por no hallat·se quien le diese de mamar; fué al fin reconocido por su padre, pero con tan poca vent.1ja suya , que no le dió educacion, ni le enseñó á leer, ni hizo por él otra cosa que ocuparle en guardar unas piaras de cerdos que tenia. Quiso su buena suerte que un dia los cerdos, ó por acaso ó por descuido, se le desbandasen y perdiesen : él de miedo no quiso volver á casa, y con unos caminantes se fué á Sevilla, desde donde se embarcó despues para Santo Domingo, á prohar si la suerte, ya para él tan dura en su patria , le era menos adversa en las Indias. Semejantes aven turas tienen mas aire de novela que de historia. Gomarn las cuenta, Herrera las calla , Garcilaso las contradice. Algunas estan en oposicion con los documentos del tiempo, que le dan sirviendo en las guerras de lialia en su juventud primera 1 : oti·as estan verosímilmente exageradas. Él era sin duda alguna hijo natural del capilan Pizarro : s u madee fué una mugcr del mismo Trujillo que se decía Francisca Gonzalez, de padres cono~idos • y de Trujillo tambien. Su educacion fué en realidad muy descuidada : se cree por los mas que nunca supo leer ni escribir; pero si, como otros quieren, alguna vez aprendió á leer, fué ya muy tarde, cuando su dignidad y obligaciones le precisaron á ello : escribir, ni aun" flrmar, es cierto que nunca supo 3 . Lo demas es preciso darlo y recibirlo con aquella circunspeccion prudente que deja siempre en salvo la verdad; bien que para Pizarro, como para cualquiera que sube por sus propios med ios á la cumbre del poder y ·de la fortuna, la elevacion sea tanto mas glo!'iosa, cuanto de mas bajo comienza. La primera vez que se le mienta con d istincion en la historia, es al tiempo de la última expedicion de Ojeda á Tierra Firme , cuando ya Pizarro tenia mas de treinta años (1510). Con él se embarcó, y en los infortunios , trabajos y peligt·os que se amontonaron sobre los españoles en aquella afanosa empresa, hizo el aprendizage de la carrera difícil en que despues se babia de sefl(llar con tan ta gloria. No . cabe duda en que debió distinguirse al instante de sus demas compañeros , cuando Ojeda, despues de fundar en Umbá la villa de San Sebastian , y teniendo que volver por socon·os á Santo Domingo, le
t En un discurso ó papel en derecho presentado al rey por los desc~ndicntcs del conquislador para hacer efectiva en ellos la gracia que se le concedió del titulo de marttues con veinte mil vasallos so dice asi : •( Fnncisco Pi7.t•rro, scfiorl cabalh~ro de la órdcn de Sanli<~go . despues de haber servido en las guerras de Jtalia l' N:t\'arra con el coronel Gonzlllo Piz.:nro su padr<' y llero:ando Pizarro su hermano, J>asó á las isl~s de Uarlovento en el llllimo \'ijsc I JU C hito Colon .donde se halló en tod;1s las ocasiones t1ue se or,·ecieron, etc. t Llamábanse Juan Mate:os )' María Alonso. 3 Vcaso elapéndico.
)t

© Biblioteca Nacional de España


lJ!.J.

llSPAÑOLES CÉLllnllES.

dejó de teniente suyo en la colonia, como la persona de mayor con~ fianza para s u gobierno y conscrvacion. Contados estan en la vida de Vasco Nu i1ez los contratiempos terribl es que asaltaron allí á los espmioles ; cómo tuvieron que abandonar la villa perdidos de ánimo y desalentados, y cómo fue1·on despues vueltos á ella por la autoridad de Enciso, que los encontró en el camino. Todos estos acontecimientos , así como los dehates y pas iones que despues se encendie1'on entre Jos pobladores del Darien , no pertenecen á la vida de Pizarro , que ningun papel hizo en ellos. Contento con desempei\ar acertada y dili¡;entemenlc las empresas en que se le empleaba, se le ve ob tener la confianza de Balboa como habia obtenido la de Ojeda, y despues la de Ped rarias del mismo modo que la de Balboa. Todos le llevaban consigo á las expediciones mas importantes; Vasco Nui1ez al mar del su r·, Pech'arias á Panamá. Su espada y s us consejos fueron bien útiles al capitan Caspar de Mo rales en el viage que de órden del ú!Limo gobernador hi7.o desde Dar-ien á las islas de las Perlas, y Jo fueron igualmen te al licenciado Espinosa en las guerras peligrosas y obstiuadas que los espafloles tuvieron que mantener con las tl'i bus belicosas situadas al ol"iente de l'anamá. l\las como de estas correrías , muchas sin provecho , y las mas s in gloria, no resultó ningun descubrimiento importante, ni P izarro tampoco tuvo el principal mando en eJias , no merecen Jlamar nuestra atencion sino por lo que contribuyeron ti aumentar la experiencia y capacidad de aquel capilan, y al crédito y confianza que se g1 ·angeó con Jos soldados; Jos cuales no una vez sola se le pidieron ¡¡ Pedrarias , y marchaban mas segm'os y alegres cou él que con otro 11inguno de los que solian couducirlos. A pesar de ello su ambicion dormía : ni Jo que muchos de aquellos al'en tureros lograban en sus incursiones, que c1·an tesoros y esclavos, él tenia en abundancia; y despues de catorce ai1os de servicios y de afanes el capitan Pizarro era uno de Jos moradoi'CS menos acaudalados de Panamá. Así es que cuando llegó el caso de la famosa contrata para los descubrimientos del Sur, mientras que el clérigo IICI'nando de Luque ponía en la empresa veinte mil pesos de oro, suyos ó agenos, P izarro y Diego de Almagro , sus dos asociados, no pudieron pouer otra cosa que s u industria personal y su experiencia. Precedieron al proyecto de esta compaflía otras tentativas que, si no de tanto nombre y consist0neia , fue1'0n bastantes á lo menos para tener noticias mas positivas de la ex istencia de aquellas regiones que se proponían descubrir·. Ya por Jos ailos de 1522 Pascual de An·· dagoya, con li cencia de Pedrarias , bab ia salido á descubrir en un barco gmnde por la costa del Sur ; y llegando á la boca de un ancho rio en la tierra que se ll amó de Bimc¡uete, se entró por el rio adentro, y allí peleando á veces con los indios , y á veces conferenciando con ellos, pudo tomar alguna noticia de las gentes del Perú, del poder de sus monarcas, y de las guerras que sostenían en licn·as bien apm'Ladas de allí. La fama sin duda babia llevado, aunque vagamente,

© Biblioteca Nacional de España


FRAi\CISCO i'lZAl\11.0.

á5

hasta aquel pat·age el rumor de las expediciones de los Incas al Quito, y de la contienda obstinada que tenian con aquella gente belicosa sobre la dominaeion del pais. Mas para llegar al teatro de la guerra era preciso , segun los indios decian , pasar por caminos ásperos, y sierras en exll'emo fragosas; y estas d ificultades, unidas al desabrimiento que debió causar á Andagoya su desmejorada salud , le hicieron abandonar la empresa por en tonces y volverse á Panamá. Acaeció poco tiempo clespues mor·ir el capitan Juan Basurto , á quien Pcclrarias tenia dado el mismo permiso que á Andagoya . Muchos de los vecinos de Panamá querían en trar á la parte ele las mismas esperanzas y designios, mas retraíanse por las dificul tades que presentaba la tierm para su reconocimiento, con las cuales no osaban ponerse á prueba. Solos Francisco Pizarro y Diego de Almagro, amigos ya desde el Dal'ien , y asociados en todos Jos provechos y grangerías que daba de sí el pais , fueron los que , alzado el án imo á mayores cosas , quisieron á toda costa y pelig r 'o it· á reconocer por sí mismos las regiones que caian hácia el sur. Compraron para ello uno de los navichuelos que con el mismo objeto habia hecho construir· anterior·mente el adelantado Balboa, y habida licencia de Pedrarias, le equ iparon con ochenta hombr·es y cuatro caballos, única fuerza quede pronto pudieron reunir. Pizm·r'o se puso al frente de ellos, y salió del puerto de Panamá á mediados de noviembre de 1524 , debiéndole seguir despues Almagro con mas gente y provisiones. El 11avio dirigió su rumbo al ccuado1·, tocó en las islas de las Perlas, y surgió en el puer'lo de P inas, límite de los reconocimientos anterio¡·es. Allí acordó el cap itan s ubir por el rio de Birú arriba, en demanda de bastimentos y reconociendo la tierra. Era la misma por donde había :mdaclo antes Pascual de Andagoya, que dió á Pizarro á su s~1lida los consejos y avisos que creyó úLi les para dirigirse cuando allá estuviese. Pero ni. los avisos de Andagoya, ni la espericncia particular de Pi~arro e n otras seme:¡antes expediciones, pudieron salvar á los nuevos descubridores de los trabajos que al instante cayer·on sobre ellos. La comarca estaba yerma, los pocos bohios que hallaban desamparados, el cielo siempre lloviendo , el suelo áspero en unas partes, y en otros cerrado de árboles y de maleza, no se dejaba hollar sino pot' las quebradas que los arroyos hacian : ninguna caza, ningnna fi·uta, J1ing11n alimento : ellos cargados de las am•as y per·tr'echos de guerra, despeados , hambrientos, s in consuelo , s in es peranza. Así anduvieron tr·es días, y cansados de tan infl'llctuoso y áspero •·econocimicnto, bajaron al mar y volvieron á cmbm·carse. Corridas tliez h:guas adelante , hallar'on un puer·to donde hicicr·on agua y leiia , y despue~ de haber andado algunas leguas mas, se volvieron á él á ver· si podían repararse en la exll·ema necesidad en c¡ue se hallaban. El agua les faltaba, carne no la ten ían , y dos mazorcas de maiz que se daban diariamente á cada soldado , no podían set' s ustento su fi ciente

© Biblioteca Nacional de España


ESP.ÜÍOLES CñLEBRES,

tcmian los unos á los otros de flacos, desfigurados y miserables que estaban. Y como el aspecto que les presentaba el pnis no era mas de sicr•·o.s, peilas, pantanos y continuos aguaceros con una esterilidad tal que ni aves ni animales parecían, perdidos de ánimo y desesperados, anhelaban ya volverse á Panamá, maldiciendo la ho•·a en que habían solido de allí. Consolábalos su capitan , poniéndoles delante la esperanza cierta que tenia do llevados á tierras en donde fuesen abundantemente satisfechos de los trabajos y penuria en que se hallaban. Pc1•o el mal era mortal y presente , la esperanza incierta y lejana , y si á muchos las razones de Pizarro servían de aliento y consuelo , otros las consideraban como los últimos esruenos do un desesperado, que se encrudece contra su mala fortuna y no le importa at·rastrar á los demas en su ruina. Viendo en fin que el bastimento se les acababa , acordaron dividirse , y que los unos fu esen en el navío á buscar provi~ioncs á las islas do las Pel'las, y los otJ·os quedasen alll sosteniéndose hasta su vuelta como pudiesen. Tocó hacer el viage 'lÍ un ~lontenegro y ot•·os pocos cspailoles, á quienes se dió por toda provision uu cuero de nca seco que había en el barco , y unos pocos palmitos amargos de los que á duras penas se encontraban en la playa. Ellos salieron en demanda de las islas , mientras que Pizarro y los clemas que quedaban seguían lüchando con las agonías del hambre y con los horroJ'C$ del clima. Bien fueron necesarios entonces !Í aquel descub•·idor las artes y lecciones aprendidas en otro tiempo con Balboa. Él no solo nlentaba á los soldados con blandas y amorosas razones, que sabia usar admirablemente cuando le convenía, sino que ganaba del todo su nficion y confianza por el esmero y ef~eacia con <1uc los socorría y los cuidaba. Buscaba por sí mismo el refresco y alimento que mas )>odia convenir á los enfermos y endebles, se los suministraba por su mano, les hacia barraca:> en que se defendiesen del ngun y la intemperie, y hacia con ellos las veces, no de caudillo y capitan, sino de camarada y amigo. Este esmero no bastó sin embm·go á contrarcstar las dificultades y apuros de la sitlUicion y del pais. Como $Oio se mantenían do las pocas y nocivas •·aiccs que encontraban, hinchábanscles los cue•·pos, y ya veinte y siete de ellos habían sido vlctimas de la necesidad y de la fatiga. Todos perecieran al fin , si Monlenegro oportunamente no hubiese dado la vuelta , cargado el navío de carne , frutas y maíz. Pizarro entonces no estaba en el1merlo. Sabiendo que á Jo lejos se había visto un gran resplandor, y presumiéndolo efecto de las luminarias de los indios, so dirigió allá con algunos do los mas esforzados, y dieron en cl'cclo con una ranchería. Los ind ios huyci'On al acercarse los espailolcs, y solos dos pudieron SOl' habidos que no accrlaron á correr tan ligeramente como los dcmas. llallaron tambien cantidad de cocos, y como una fanesa de maiz que repartieron entre

:í aquellos cuerpos robustos. Dícese que al arribar á este puerto se

© Biblioteca Nacional de España


l'RANCISCO PIZARRO.

todos. Los pobres pri:;ioneros hacían á sus enemigos las mismas preguntas que en casi todas las oa1"les del nuevo mundo donde se los veía saltear de aquel modo. " ¿Porqué no sembmis, porqué no cogeis, pot· qué andais pasando tantos trabajos por robat· los bastimentos agenos? " Pero estas sencillas reconvenciones del sentido comun y de la equidad natural , ftteron escuchadas con el mismo desprecio que siempre, y los infel ices tuvie1 ·on que someterse al arbitrio de la fuerza y de la necesidad . Aun uno de ellos no tardó en perecer, herido de una flecha emponzoüada de las que se usaban allí, cuyo veneno era tan activo que le acabó la vida en cuatro horas. Pizano al volver se encontró con el mensagero que le llevaba la noti cia de lttll egada ele Montonegro, y apresu1 ·ó su marcha para abrazarle. Habido entre todos el consejo de lo que debían hacer, acordaron dejar aquel puerto, al que pot·las miserias allí suf"l'idas dieroll el nombre del Puerto de llt Hambre, y se volvieron á hacer al mar para segu ir col'l'iendo la costa. Navegaron unos pocos días, al cabo de los cuales toma1 ·on tierra en un puerto qt1 e d ijeron de la Candcl<trict, por se1· esta festividad cuando al'l'ibaron á él. La tien·a p1·esentaba el mismo aspecto desierto y estéril que las an teriores : el aire tan M medo , que los vestidos se les pudrían encima ele los cuerpos; el cielo siern¡we relampagueando y tronaudo, los natUI·a les huidos ó escondidos en las espesuras, de modo que e1·a imposible dar con ellos. Vieron sin embm·go algunas sendas, y guiados por ellas despues de caminar como dos leguas se hallaron con un pueblo pequctio, donde no enr.ontraron moradot· ninguno, pero sí mucho maíz, raíces, carne de cerdo, y lo que les d ió mas satisfaccion, bastantes joyuelas de or·o bajo, cuyo valor ascendet•ia á seiscientos pesos. Este contento se les aguó cuando descubriendo unas ollas que he1 ·vian al fuego, vieron manos y 1 > ics de hombres entre la came que se cocía en ellas. Llenos de hOI 'I'Or, y conociendo por ello que aquellos na turales eran Cl\l'ibel;, sin averiguar ni esperar mas, se volvic1·on al navío y prosiguie1·on el r umbo comenzado. Llegaron á un pm·age de la costa que llamaron P.uebto Quemado, y esl.i como á veinte y cinco leguas del puerto de Piilas : tan poco e1·a lo que habían adelantado despues de tantos días de fatigas. Allí desembarcaron , y conociendo por lo trillado de las sendas que se descubrían entre los manglat·es que la tietTa era poblada, empeza1·on á reconocel'la, y no tardaron mucho en descubrir nn lugm·. Ilallár·onle abandonado tambien, per·o surtido de provisiones en abundancia, por manera que Pizarro, consider -ada su situacion á una legua del mar, lo fue1·te del sitio, pues estaba en la cumbre de una montaña, y la tierra al rededor no tan csté1·il ni triste como las que habían v isto, dete1 ·minó recogct·se en él y enviar el navío á Panamá para reparal'lc eJe sus averías. Faltaban manos que ayudasen 1i los mar·ineros : el c;¡pitan acordó que saliese ~lonLencgi'O con los soldados mas dispues tos y lige1·os á correr la tie1•ra, y tomar algunos indios que enviar al navío y ayudasen á la maniobra. Ellos entretanto

© Biblioteca Nacional de España


48

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

se mantenían reunidos asechando lo que los castellanos hacian, y meditando el modo de echar de s us casas á aquellos vagamundos, que con tal insolencia venian á despojarlos de ellas. Así luego que los vieron divididos, anemetieron á 1\lontenegro lanzando sus armas arrojadizas con grande algazara y gritería. Los españoles los recibieron con la seguridad que les daban sus armas, su robustez y su valor, y todo era necesario para con aquellos salvages desnudos que no les dejaban descansar un momento, acometiendo siempre á los que mas sobresalían. De este modo fueron muertos tres castellanos y otros muchos heridos. Los indios luego que vieron que aquel grueso de hombres se les defendia mas de lo que pensaban, determinar·on retirarse del campo de batalla, y por sendas que ellos solos sabian , dar de pronto sobre el lugar donde imaginaban que solo habrían quedado los hombres inútiles por enfermos ó cobardes. Así Jo hicieron, y Pizarr·o al ver·!os receló ele pronto que hubiesen desbaratado y destruido á Mont.enegr·o. Mas sin perder· ánimo salió á encontrarlos, trabándose all[ la refriega con el mismo teson y furia que en la otra parte. Animaba él á los suyos con la voz y con el ejemplo, y Jos ind ios que ie vcian señalarse entre todos por los tremendos golpes que daba, cargaron sobre él en tanta muchcdumbr·e, y le apre tar·on de modo que le hicieron caer y rodar por una ladera abajo. Conieron á él creyéndole muerto, pero cuando llegaron ya estaba en pie con la espada en la mano, mató dos de ellos, con tuvo á los demas, y dió lugar á que viniesen algunos castellanos á socorrerle. El combate entretanto seguía, y el éxito era dudoso, hasta que la llegada de Montenegro desalentó de todo punto á los salvages, que se retiraron al fin dejando mal hcr·ido á Pizarro y á otros muchos de los espafloles. Curáronse con el bálsamo que acostumbraban en aquellas apreturas , esto es con aceite hir·v iendo puesto en las heridas; y viendo por el dafto r()Cibido que no les convenia permanecer allí s iendo ellos tan pocos, los indios muchos y tan atrevidos y feroces, determinaron volverse á las inmediaciones de Panamá. Llegaron d<l este modo á Chicamá, desde donde P izarro despachó en el navío al tesorero de la expeclicion Nicolas de Rivera, para que llevase el oro que habían encontrado, diese cuenta de sus sucesos, y manifestase las esper·anzas que len ian de encontrar buena tierra. Mientras c¡ue con tanto afan y tan corta ventura iba Pizarro reconociendo aquellos tristes par·ages, su compMrero Almagro, apresurando el nrrnamento con que debia seguirle, se hizo á la mar en ott·o nav ichuelo con sesenta y cuatro esparioles, pocos di as antes de c¡ue llegase á Panamtí Nicolas de Rivera. Llevó el mismo rumbo, conjeturando por las seriales que veía en los montes y en las playas el camino que llevaban los que delante iban. Surgió tambicn en Pueblo Quemado, en donde los mismos ind ios que tanto habían dado en que en tender á I>izarro y Montenegr·o, le resistieron á él val ientemente y le hir·ieron en un ojo, de que quedó privado para siempr·e. Pero aunque al fin les ganó el lugar, no quiso detenerse en él y pasó adelante

© Biblioteca Nacional de España


l'llA?\CISCO l'IZAI:l\0 ,

r.n bu~cn de su compnitc ro , sin Jojat· cala ni puerto qne no rcconoDe esta manera vió y reconoció el valle de Baczn, llamado así por un soldado de este apellido que allí falleció; el rio del "Melon, que recibió este nombre por uno que vieron venir por el agua; el de las Fot·talezas, dicho así por el aspecto que tenían las casas de indios que á lo lejos descubrieron; y últimamente el rio que llamaron de San Juan, por ser aquelt•l dia en r¡ue llegnt·on á él. Algunas muestras halló de buena tierra 011 estos dif'eren tcs puntos, y no dejó de recogct· porcion de oro; pero lo\ alegi'Ía que él y sus compañeros podían percibir con ello, se convertía en tristeza pensando en sus amigos, á quien.cs creian perdidos, de modo que desconso lados y abatidos determinaron volverse á Panamá. Pero como tocasen en las islas de las Pcl'las y bailasen alli las noticias dejadas por Rivem del punto en que quedaba Pizarro, volvieron inmediatamente la proa y se cncaminat·on ;i buscarle. Ilallt1t·onle con erecto rn Cbicamil: los dos amigos se abrazm·on, se dic•t·on cuenta recíproca de sus a~entm'US, peligros y fatigas; y habido madut·o acuerdo de lo que les con\'eoia hacCJ·, se acot·dó que Almagro diese la vuelta á Panamá pal'a rchaCCI'Se do gente y reparar los navichuelos. llnllóse al llegat· con nueYas dificultades que contmriaban harto desgraciadamente los designios de los dos descubridores. Pcdrarias, (]tiC les habia dado licencia para emprende1· su descubrimiento , se 1110Stl'(lba ya tan opuesto á la empt·esa, como favot-ablc primCI'O. TI-ataba entonces de ir en persona á castigar á su teniente Francisco llcrnanclez, que se le había alzado en Nicm·ngua, y no queria que se le di sminuyese la gente con que contaba , po1 · el anhelo de ir al descubrimiento del Perú. Esta era la verdadera l'azon :pero él alegaba las mnl11s noticias tmidns por Nieolns de Rivera, y culpaba altamente la obstinacion de Pizat'I'O, á cuya poca inclu~Lria y mucha ignorancia achacaba la pérdida de tantos homb1·es. Pc,It-arias, segun ya se ba visto, era tan pe1·tinaz como duro y receloso . Decía á boca llena qu<' iba ¡í revocar In comision y á prohibir que fuese mas gente allá. La llegada de Almngt·o, mas ¡·ico de espet't\llzns c¡ue do despojos y nolicias, no le templó el desabrimiento, y todo se hubiera perdido ~in los t·uegos y reclamaciones que le hizo el maestre de escuC'ln Heruando de Luquc, amigo y anxilindot· de los dos, y cncazmentc interesado en el descubrimiento. Tocln,·ía estas gestiones hubiemu sido pot· \'entura inútiles, á no hacerse á Pedt·nt·ias la oferta de que se le admitit·in á las ganancias do la empt·esa, sin poner él en ella nada de su pnrtc, con lo cual , hnlngada su codicia , cedió de la obsti nncion y alzó la probibicion quo ten in dada para el embat·quc '. Puso sin embargo la condicion de que Pi1~,,.,.o había de lle\'ar un adjunto como para rcf¡·enarlo y clirigit'le. Luc¡uc logró que este adjunto fuese Almacic~c.
¡:¡t:¡HtrMIO de ella haciendo untt ll'nnsacion ('011 el : el1msngc eslá t•n Oviedo, )' e~ t•urioso. Yé:.~c el n¡>énfJice lO I'C<·ro. a Esla :uociacion de Pedr01rias 3 13. campaiiia no duró mucho tiempo: lue¡:o que los descubridores tu.-leron mas eonflanua en rl buen hilo de s:u empres:t, tuvieron 111udo de

""

{~

© Biblioteca Nacional de España


50

ESPAÑOLES · CÉLJ.mi\ES.

gr·o, á qu ien pam mas autorizarle se dió el título de ca pitan; pero á pesar de la buena fe y sana intencion con que este acuerdo se hizo, luego que fué sabido por Pizarro se quejó sin rebozo al¡;uno de semejante nombram iento como ele un desaire que se le hacia, y mal sati sfecho con las disculpas que se ic dicr·on, el resentimiento quedó hondam ente chwado en su corazon, pudiénclosc señalar aquí el origen de los desabrimientos y pasiones que dcspucs sobreviniet·on y produjeron tantos desastres. Es probable que Pizarro no qu isiese presentarse en Panamá hasta la salida de Pcdmrias á Nicaragua, que fue en enero del año sigu iente (1526). Tratábase de proporcionar fondos para la contin\•acion de la emp resa, que faltaban á los dos descubridores, exhaustos ya con los gastos del primct· m·mamcnto. El iufatigablc Luquc los 5upo proporcionar, y en tonces fué cuantlo se formalizó la liunosa contrata, por la cual el canónigo se obligó :í cntrcg;tr, como lo hizo en el acto, veinte mil pesos de oro para los gastos de la expedicion, y los dos ponían en ella la licencia que tenían del gobernador y sus personas é industria para efectuarla, dcbiéndvse repartir entre los tres por parles iguales las tict••·as , indios, joyas, oro y cualesquiera otros productos que segt·angcascn y adqu it·iescn definitivamente en htempresa '· Y ¡mm dar mayor soi<Jmnidad á la asociacion , y enlazarse con los vínculos mas fuertes y sagrados, llcrnando de Luquc dijo la misa á las dos, y diviuicntlo la hostia consagrada en tres parles, tomó para sí la una, y con las Olr'llS dos dió de comulgat' á sus compafleros. Los circunstantes, poseídos de respeto y rcvc•·cncia, lloraban ¡Í la vista de ar¡ucl acto y ceremonia trunca usados en aquellos parnges para semejante proyecto; micntt·as ~"lUC ot•·os consideraban que ni aun as\ se salvaban los asociados de la imputacion de locur•a, que su tcmeral'io pt'opósito merecía para con ellos. En los tiempos modernos todavía se ha t1·atado con mas rigor aquella ceremonia, acusándola de repugnante y de impía, como que ratificaba en el nombre de un Dios de paz nn contrato cuyos objetos ct•an la matanza y el saqueo •. i\las por ventura para formar este juicio solo se ha ujado la vista en la htrga serie de desastres y violencias que siguieron á aquel descubr·im iento, si n poner la atenciou al mismo tiempo en la idea predominante del siglo, y en las que principalmente animaban á los aventurCL'OS de Amét•ica. Extender la fe de Cristo en regiones desconocidas é inmensas, y ganarlas aln,ismo tiempo á la obediencia de su rey, eran para lo~ castcllano5 obligacionr;s tan sagradas y servicios tan heró icos, que no es de cxt•·aitar implorasen al emprenderlas todo el favor y la intervencion del ciclo. No plcgue á Dios jamas que la ploma con que esto se esc1·ibe propenda á disminui r en un ápice el justo horror que se debe á Jos crímenes de la codicia y de la ambicien ; pero es preciso
1

Véase el apéndice
t(UC

se~undo

y la nota que vn en scguid:t, en
cos.~s

CJUC

se manifiesta quien

era el \'erc:lt•dero nsociado i• fluicn Luquc no hacia mas que J )rcst.ar su nombre. 2 Es lt• c:<prcsion de 1\ohcrtson, e l nw s rnodcrndo y juieioso de los esr.ritorcs extrange-

ros

han hablado de nuestrJ$

eu el nuevo mundo.

© Biblioteca Nacional de España


Fll \ i\CJ:;t :O !'IZAR 1\0.

;tnlc todas cosa~ ser justns , y no impu!ar :i lo:; particulares la culpa p1·opia del tiempo en que vi,·ieron. No esL'lmos ciertamente los mode•·nos eu•·opcos tan agcnos como pensamos do estas contrndiccioncs repugnantes, y llamamos tantas veces al Dios de venga en nucst•·os sangrientos debates, )' vengpa~ para ,que intera á ayudarnos en las guerras que cmp1•endcmos, tan poco ncccsal'ia s por lo comun, y po1· lo comun tan injustas, que no hemos adquirido derecho para acusar !i nuestros antepasados ele igual todavia bastante es extJ·avíos. Con dos navíos y dos canoas cargados de baslimcnt os y do armas, y llevando consigo alllábil piloto Bartolomé Ruiz , volvi eron á hacerse al ma1 · los llos compaiteros, y continuando el rumbo que antes babian lleYado, ltegaron cerca dclr io ele Suan Juan, ya reconocido antes por Almagt·o. Allí les pareció hacer alto , porque riencia de ser algo mas poblada y rica, y meno la tierrn tenia apas chu1osa que las anteriores. Un pueblo que asaH:n·on, donde hallaron siones, y lomaron algunos indios, les dió aque algun oro y provillas espernnzns, sin embargo de que el país de lejos y de cerca no prese ntase mas que allas montnims, ciénagas y rios; de manera que no podían andn•· sino pOl' agua. Qucdósc allí Pizat't'O con el g•·ueso dos canoas : Almagt·o volvió á Panamá en uno de de la gente y las los navíos para alistar mas gente con el oro que habían cogido; y en Bartolomó Ruiz reconociendo la tierra costa anibel otro navío salió a, para descubrir hasta donde pudiese. El viage de este piloto fué el paso mas adelantado había dado hasta entonces para encontrar el Per·ú y seguro que se isla del Callo, la bahía de San :\!ateo, la tier•·a . Él descubrió la hasta la punta ele Pasaos debajo ele la línea. Enco de Coaqnc, y llegó con una balsa hecha artificiosamente de Cuitas, otl·óse en el camino vein te indios de los cuales se arrojaron once el en que venían hasta agua cuando el na,·ío se acercó á dios . Tomados los otros, el piloto espaitol , dcspues de habl'l'los examinado alguu tanto y los efectos dióles libertad para que se fuesen á In playa, quedque traían consigo, de los que le parecieron mas á propósito pm·a ándose solo con tres dar noticias de la tierra . Iban, segun pareció, á se•·vir de lenguas y dios de aquella costa; y por esto entre los dcma contratar con los ins nía la bals a, había unos pesos chicos para pesa efectos que conter oro, construidos á manera de romana , de que 110 poco se admiraron Llevaban ademas diferentes alhajuelas de oro y pla!a los castellanos. guna intlustrin, sartas de cuentas con algunas esme labradas con alcalccdonias, mantas, ropas y camisetas de algod raldas pequeitas y jan Les á lns que ellos trainn vestidas; en fin, lnna on y lana, semede los ganados del pais. Esto fué ya para los cspal hilada y por hilar ioles una novedad ext•·nita y agrndablc; per·o mucho 111as Jo fué su buena razon y las ¡,•Tandezns y opulencia que contabnn de su rey lluay na- Cnpac y de la cot·l<' del Cuzco. Dilicultahan l<ls castellanos dar fe á lo que oían , teniéndolo á cxngemcion y falsedad de aquellas gent hm·g-o Barlolomrl ~r los llrvó con~ if!n, trnlámlnlos es; pero sin emmuy hirn, y cl!'sdc
© Biblioteca Nacional de España

51.


HSl' \~OLES CáEilllllS.

rlió In ,·uclln pm·n l'iznrro, á c¡uicn no dudnhn t¡ne darían conLento los noticias que aquellos indio~ llevabnn. Casi al mismo tiempo que él llegó Almagro con el socor·ro que traia de Panamá, compuesto de arnn1s, caballos, vestido~, vituallas y ·nmente de Castilla meclicinos, y de cincuenta soldndós venidos nuc1 WCcaucioncs de que se n,·enturm·on ¡[ seguil'lc. Contaba Almagro las J .Mandaba ya en udad ci la en entrar para vnlcr·se que tenido hnbia que o gobernador Pcclr·o de los Ilios : y aunque se sabia que á ella el nucY fuCI·zn tle representaciones y diligencias del mncs11·e escuela Luquc troia encargo cxpr·eso del gobirr·no de guardar el asiento com·eoido con IOJ; tres asociados, er·a tal sin embargo el descrédito Pn que hahin cuido la empr·rsa en Panamá . que tuvo recelo de ser· mal recibido, y se dctu,·o hasta saber· lns disposiciones del gobernador. Este á In ver·dnd sentia la pcír·dicln do tan tos castellanos, per·o no por eso · á l lcrnando tic Luque que les dnria todo el ra,·or que dejó de nsegm·ar pudiese ' . Entró , pues, Almogr·o cu el pucr·to de Panamá, d gobernador le :;alió á reci biT· pnr·n lrncerlc honor, con nrm6 lo~ cm·gos qur. su antc·ccsor Pedmrias habia dado :í su compnirrro y ,¡ {·1 , y perrni: ió que se alistase gente y so hiciesen las pr·o,·isioncs necesarias. Estas noticias, uuidas á las de los indios tumbecinos, leY:mtaron algun tanto lo~ áuimos desmayados; y los dos amigos aproYechaudo tan buena disposicion se hicieron ni instante ni mar, siguiendo el mismo I'UlliUO li UC antes hahia llevado 'BarLolomcí Huiz. l.JC'¡;!!Il'On primel'3!11errtc :\ la isla del Gallo, doude se detuv ier·on qu im·C' dias rehaciéndose de las nccesidrules pasadas , y conti uunndo su viagc en tr·m·on ·car• y csateo. Allí rcsolviet•on desembar de~ pues en la bahía de San M Tas r¡uc estaban mas ade1ableccrsc hasta tomar lenguas de las licJ lante. Dúbnnlcs confianza de lograrlo los indios de Tunrbcz, :í qu ienes l'izarro hacia con este objeto instruir en la lengua c;,stellnna. Por· otra parte, In tierra abund:utlc en maiz y en yerbas saludables y nnLritivns, con1o c¡uc les com·idab:J. :l permanecer en ella. Mas lus naturales, tnn inL•·ntablcs y agrestr~ como Lodos Jos que hasta entonces cnconu·nron , les quitaban la esperanza de poderse sostener, á lo menos mientras no fuesen mas grntc. Pusiéronsc, pues, á deliberar lo que le~ convenía hacer. Los mas dcc inn c¡uc volverse á Pnnann\ y cmprendct· tlespues el descubrimiento con mas gente y mayor· fucr·za. HcpugnáJ¡nJu Almngr·o, haciéntloles pt·cscnLc la vergüenza de voh·erse sin haber hecho cosa de momento y pobres, expuestos á la risa y mofa de sus contrarios, y ¡{ la pcr·secucion y demandas de sus acreedores : su dicttírnen era que se dcbia bu~car un punto abundante de ,·ituallns donde eslableccn;c , y en vi m· los nnYíos por mas gente á Pnnnmá. Las I'Vcntum rnzones con que Almngr·o manilcstó su opinion no fueron JlO ton ci rcunspectas y medidas cuanto la situacion requería. l'ol'quc
P~sno~ bnn ttlli otro nombre á In snzon ((llc el ~lt~ lftl~lunulo ~l t Al maestre escuela no le d:1 ¡ue teni;;~ en 4)'udnr y protcl.(cr los pro)·ecto~ quiméricos de ;1(¡uc1Ju~ l.tJro . ¡lor el cmpeiio < 110~ l•om hrcs temer..1r ios, y )JOrquo t odo~ su¡wnian suyo el t"nudal cou (JUC JJ empresa se h:rbia ClllfH'1...ttd O.

t

© Biblioteca Nacional de España

{


I'l\ANCISCO J!lZAlU\0.

53

Pizarra, ó dejtindose ocupar de un sentimiento de flaqueza que 11i antes ni despucs se conoció en él, ó arrastrado de una impaciencia que no es fácil disculpar,le contestó ásperamente, que no se nH11'av illaba fuese de aquel dictámcn quien yendo y viniendo de Panamá con el pretexto de socorros y vituallas, no podia conocer las angustias y fatigas que padccian los que por tantos meses estab11n metidos en aquellas costas incultas y desiertas, fallándoles ya las fuerzas para podel'las conl levar. Replicó Almagro que él se quedaría gustoso, y que Pizal'l'o fuese por el socorro si eso le agradaba mas. Los ánimos ele aquellos hombres irritados, no pudiéndose contener en términos razonables, pasaron de las personalidades <Í las injurias , de las injul'ias á las amenazas, y de las amenazas corrieron á las armas para herirse. Pusiéronse por rnedio el piloto Ruiz, el tesorero Rivera y otros oficiales de consideracion que los oian , los cuales pudie1·on sosegarlos y atajar aquel escandaloso debate, haciéndoles olvidar su pasion y abrazarse como amigos. ¡ Dichosos si con aquel abrazo hubiesen cermdo la puerta para siempre á los tristes y crueles resentimientos en que habían de abrasarse des pues! Establecida así la paz, Pizarra se ofl'eció gustoso á <¡uedarse con la gente, yendo Almag•·o, como lo tenia de costumbre, por los socorros á Panamá. Reconocieron antes tocios los sitios contiguos á la bahía en que se hallaban, y desengaf•ados de que ninguno les era conveniente, -dete•·minnron rell•oceder y fija•·se en la isla del Gallo, punto mucho mas oportuno par::t sus fines. Almagro por tamo dió la vela para Panamá, y Pizarra con ochenta y cinco homb•·es, único resto que quedaba despues de tantos refue•·zos, se di1·igió á la isla, desde donde á pocos dias envió el navío que le quedaba para que se quedase en Panamá y volviese con Almag•·o. Este concierto y disposiciones ele los dos capitanes alte•·m·on en gran man era los :inimos ele los soldados, que ya no ;í escondidas, sino en corrillos y á voces 8C t¡uejaban de su inhumanidad y dureza. "¿No eran bastantes por ventura tantos meses de desengai10s, en que no habian hecho otra cosa que hambrear, enfermar, hincharse, y perecer? Corrido babian palmo á palmo aquella costa cruel , sin que hubiese punto alguno en ella que no los hubiese rechazado con p érd ida y con af•·enta. ¿Qué peligros dignos del nombre espaflol habian encontrado allí , qué riquezas que co r•·espondiesen á las magníficas esperanzas <1ne se les habian dado al salir? El poco oro recogido en los saltos que de tarde en tarde hacian se enviaba por osL entacion ;i Panamá; y á servir tambien de incentivo que trajese mas viclimas a l matadero . Y ellos en tanto, perdid os s iempre entre mangla•·es, sin mas alimento que la fn1ta insípida de aquellos árboles tristes, ó las raiccs mal sanas de la tie•·•·a, cayéncloles con L inuamente los aguaceros encima, desn udos, hambrientos, en fermos, arrastraban penosamente la vida, para estar murtirizaclos morlalmenlc por los n•osquilos, asaeteados por los indios, dcYorados por los caimanes. Ochenta eran loti que al principio habian sal ido rlc Pau~mti , ytlespu< '!;

© Biblioteca Nacional de España


l;st>AÑOLES CllL.l::llllES.

de tantos refuerzos como Almagt·o habia tt·a ido eran ochenta y cinco los que quedaban. Bastar les debiern Lanta mortandad, y no empeña ese en sacrificar aquel miserable t·eslo á su inhumana terquedad, y á sus esperanzas insensatas. La rica tierra que estaban siempre pregonando se alejaba cada vez mas de s u vista y de.su di ligencia, y el continente de América se les defendía por aquel lado con mas teson y rigor que se babia resistido el opuesto á !os esfuet·zos obstinados y valientes de Ojecla y de Nicuesa. Tan to tiempo en fin perdido, tau inútiles tentativas, tantas fatigas, tantos desastres, debieran ya convencet·los de que la empresa era imposible, ó pot· lo menos temerario quererla llevar á su cima con medios tan des iguales. ,. No era fácil responder, ni mucho menos a(,allar estas quejas anwrgas del desaliento. tos gcfes recelando que fuesen todavía 111as ponderadas las noticias que se enviasen á Panamá, y que as1 la empresa se desacredi tase del todo, resolvieron que Almagro recogiese tod ns las cartas que $e enviasen en Jos navíos. Pero este abuso de confianza produjo e ntonces lo que s iempre, mucha mengua y ningun fruto. La necesidad, mas sutil que la sospecha , s upo abrirse paso seguro á despecho de los dos capi tanes, para las nuevas que quería env i~ 1·. Escribióse un largo memorial en que se contenían los desastres pa~•t· dos, los muchos castellanos que babianmucrto, la opeesion y cautiverio en que gem ian los que restaban, y concluían cou la súplica mas vehemente y lastimera para que se enviase por ellos y se los li bertase de perecer'. Este memorial se metió en el cen!J•o de un g rande ovillo de algodon, que un soldado C)nviaba con el pretexto de que le tejiesen una manta, y llegó á Panamá con AlmagJ·o. llallósc modo de que la muger del gobernador p id iese el ov1llo para vcl'lo , y d<'::;envuelto entonces y encontrado el escrito, el gobcrnado1·, que :;e enteró por su contenido de la extremidad en c¡ue aquella gen te se hallaba, deleJ 'lllinó enviar por ellos, y excusar mas desgracias cu adelante, ya que las pasadas no se podí an remediar. Ayudó mucho á esta resolucion ver confirmadas las noticias del memo1·ial con Jo que decían algunos de Jos que venían con Almagro , no muy acordes en esto con las mi1 'as de su capitan. Así, á pesa1' de los ruego~, reclamaciones, y aun amenazas que h icieron los dos asociados en la empresa, el gobernador, sordo á todo, d ió la comision á un Juan Tafu1', dependi~mte suyo y natural de Córdoba, de ir con dos navíos á recoger aquellos miserables, y tJ'aéesclos á Panamá. Hallábanse ellos en tret.anto en la isla del Gallo, donde pasaban lns mismas angustias que siempre, menos las que nacian de las hostilidades de los natUJ·alcs : porque los indios, por no est.ar cerca de ellos, les habían abandonado la isla y acogídose á tierra firme. Llegaron los
1 Goma1·a dice que este memorial fué escrito por un Snavcd ra, natural cte Trujillo, y
< JUC iba firmado de muchos : Saavedra lo dab3 J)Or COJ)Iisla., pues el memorial acaba usi:
« t•uc$ , seiior gobernador, Mlrelo bien ¡1or entero,

Que all3 ,.ll el rcco¡;:edor \' a1¡ui < ¡ucda el tart1 ieero.

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO l'IZAIII\0.

55

dos navíos, y mostrada por Tafur la órden del gobernador, fué tan ta la alegría de Jos soldados, que se abrazaban como si salieron de llJUel·te á vida, y bendccim1 á Pcd1 ·o de los Rios como su libertador y su padt·e. Pizarro solo era el descontento : sus dos asociados le escrihian que ri todo trance • se mantuvie~e firn1e, y no malograse la expcdicion volviéndose á Panamá, que ellos le socorrerían al instante con armas y con gente. Viendo, pues, el alboroto ele los soldados, y su voluntad determ inada de desampara•· la emp1·esa : " Volveos en buen ora, les dijo, á Panamá, Jos que tanto afan teneis de it· á buscar all í los trabajos, la pobreza, y los desaires que os espCI·an. Pésame de que así querais perder el fruto de tan heróicas fatigas, cuando ya la tie•·ra que os anuncian los indios de Tumbez os espera pa1-a colmaros de glol'ia y de riquezas. Idos pues, y no direis jamá$ que vuestro capi tan no os ha acompat1ado el primero en todos vuestros trabajos y peligros cuidando s iempre mas de vosotros que de sí mismo. " Ni se persuad ían ellos por tales razones; cuando él sacando la espada y haciendo con ella una gran raya en el suelo el e oriente á poniente, y señalando el mediodía como su derrotero : " Po•· aqui, d ijo , se va al Perú á ser ricos ; por acá se va á Panamá á ser pobres: escoja el que sea buen castellano lo que mas bien le estuviere. " Dicho cst.o pasó la raya, siguiéndole solos trece de todos cuantos allí habia. Anojo magnánimo, y que las circunstancias todas que mediahan hacen venladcramcnte mara:villoso. La historia expresa los nombres de todos estos vali entes españoles; pero Jos mas memorables entre ellos, son el pi loto Bartolomé Ruiz, por sus conocunientos y servicios; un Pedro de Cand ia, griego de nacion y nalUral de la isla . de su nombre, que dcspues hizo algun papel en Jos acontecimientos t¡ue se sigttie•·on; y un Pedi'O Alcon, que á poco perdió el juicio y dió en los disparates que luego se con tm·án t . Con la restante muchedumbre se volvió Tafur á Panamá, no <¡ucriendo dejm· á Pizarro uno de los navíos como ahincadamente se lo rogaba, y consintiendo ci duras penas que quedasen con él los indios de Tumbcz, y una corta porcion de maíz por toda provision. Él v iéndose solo con tan poca gente detcrn linó abandonar la isla del Gallo donde los naturales pocl ian volver y exterminarlos; y se pasó á otra isla s ituada á seis leguas de la cosl.tl, y á t1·cs grados de la línea, que por despoblada no p•·csentaba el mismo peligro. Esta ventaja era lo único qne pod ia resarcir los dcmas inconven ientes de aquella mansion infcl'llal. Fuéle puesto el nombre de Gorgona por las muclws fuentes, ríos, y gargantas de agua que bullen en la isla. Jamas se ve el sol allí, jamas deja de llover, y las altas montailas, los bosques espesos, la destemplanza del cielo y la este1 Vt expresion lileral era : que aunque supiese •reventa~·, cte. l:lerrcra cuent~ esLc paso de otro modo, y segun él, la l'<ll'ól quien la hizo fué Tafur, quien por considcracion :1 Pi1.~rro < ¡uiso dejar lo libcrt.ad de quedarse con él á los que < fu i· sicsen. Garcilaso, Montesinos y otros muchos lo cucntt~n como w~ en el texto. Los nombres de los trece < 1ue se fJUCdi!ron con su capit.:.n pueden verse en la capilulacion inserta en el a¡)(mdice cuarto.
!

© Biblioteca Nacional de España


36

ESPAÑOLES CÉLBBJ\BS.

r iliclad ele la tierra, la clan un aspecto salvage y horrible , propia estancia solamente de desesperados como ellos. Hicie1·on barracas para abrigarse, construyeron una canoa para salir á pescar á mar abierto y con los peces que cogían y la caza que mat.'\ban, ayudados del maíz que les dejó Tal'ur, se fue1 '0n sustentando trabajosamente toclo el tiempo que tardó el soCOl'I'O, que fueron cinco meses. l)izarro, como siemp1 ·e, era el principal p1·ovcedor ; pero toda SL I diligencia y todos sus esfuerzos no bastaban á cel'l·ar la entmda á las enfermedades rl'.1e en aquel pais insalubre necesariamente habían de contraet· ni al desaliento consiguiente á ellas, pues aunque al parecer de hierro, sus co1 ·azon()s l!rau de hombres. Pasábanse Jos dias y el socorro no llegaba : cualquier remolino de olas, cualquiera celage que Yiesen ,¡ lu lejos se les J1guraha el navío. La esperanza engmiada tantas Y eees se convertía en impaciencia, y al fin en desespcracion. Ya trataban du hacer una halsa en que irse costeando á Panarml, cuando ~e d i vi~ó el navío, cuya vela al principio, aunque patente á los ojos, no era c1·eida por el alma, escarmentada con tantos engai10~ . Acercóse al fin, y no cabiendo ya duda, se abandonar·on iÍ toda In alegría que dchia inspimrles el gusto de verse socon·idos y la satisfi1ccion de no pc1·de1' el fruto ele tan tos suf1·imientos. To no era tan grande como cspe1·aban y como me1·ePe1·o el soco1 cian. Ven ia el na,•ío solo con la marinería !leccsaria para la mau iobra , y conducíalo Bartolomé Ruiz, á qu ien Pi~ai'I'O habi ~ cuviadCJ con Tal'u r para que apoyase con su repuiauion y experiencia lo r¡uc <i l escribía ul gobernador y á sus asocuulos. Sus 1 ·azones y sus esperanza:; pudie1·ou menos que las hístimas de los demás. Al oírlas se desbandó toda la geute que Almag¡-o ten ia alistada para cnvim· <i su COIHpailer·o : el gobernador pesaroso ele la pérdida de tant11S Cll$tcllanos y t)!'eudido ele la tenacidad del dcscub r·ido r, amenazab:t abaudouadu <Í su ma l destino, bien que vencido al fin pOI ' los ruegos y queja:; de Jos dos asociados, pennitió que saliese el M.vío; pero co11 In inti lllacion , tan precisa como severa, de c¡ue l'izal'l'o dentro ue seis mese' babia de volve1 ' á dar cuenta ele lo que hub iese descubierto. El , oidas estas noticias, tomó inmediatamente el partido que rí su si tuacion conven ia; y dejando en la isla á dos ele sus eompM1eros, que pot' enfermos y débiles no poclian seguirle ' , y todos los ind ios de scr·vicio que allí tenian , con los once espatioles restantes y co11 Jos indios tumbecinos monta en el navío y dirige su rumbo )JOI' donde le hahia antes llevado el piloto 13ar·tolomé 1\uiz. A los veinte dias halla y reconoce la isla que despues se llamó de Santa Clara, puesta entre la de Puna y Tumbez; parage desierto, pero consag¡·atlo á htrcligiou del país, donde un adoratorio , y diferen tes alhajuelas de oro y plata que allí hallaron, construidtts en figuras de pies y manos, tí modo de nuest1'as ofrendas votiYas en Jos altares mi lagt·osos , les present:m ya.
1 Ht~rre ra h;:tce menciou de estos dos con los nombres ..:e Pacz y t.le Trujillo; pc•·c esto:; apeHiti!IS no esto •n cutre los trece que ;mtes tiene c:'\ptC$d.:os, y tlc~t)UCS rc¡tilc al contar

._.s

lm:rcf~.h:s

•tuc les hizo el cmptt•ador.

© Biblioteca Nacional de España


~·JI ,\1\CISCO

PlZAlU\0.

57

'
1

11

'

una muestra de la industr·in y la rique7..a del pais que iban buscando. Al dia siguiente navegando siempre adelante se encucntl-an cou balsas cargadas de indios vestidos de camisetas y mantas, y armados ti su usanza. Er-an de 'fu mbez y iban á guerrear con los de Puna. Pizarr·o les hizo á todos ir con él , asegurándoles que no trataba de hacerles mal , sino de que le acompairasen hasta Tumbc::z. En medio de la cstrarieza y maravi lla que unos á otros se causaban , se iban acercando á la costa , la cual baja y llana , sin manglares ni mosquitos, parecía á los castellanos tierra de promision comparándola cou las <1ue habían visto hasta allí. Surge, en fin, el navio e u la playa de Tumbez, los de las hal..as tuvieron libertad de ir iÍ tier·ra, encargándoles el capitan es¡>niJOI que dijesen á sus señores que él no iba por aquellas tierras á dar· pesadumbre á ninguno , sino ,¡ ser· amigo de todos. Cur·ouaba la or·illa cuando salier·on una muchedumbre de indiO>' que contemplaban pasmados aquella máqu ina nunca vista , y se adrllimban de ver venir· en ella y sallar en las balsas gente de su propio pais. La maravilla y la cm·iosidad crecían cuando llegando á tiena aquellos indios , y dirigiéndose al instante al cur'llca del pueblo, que ;rsi llamaban allí á los caciques, le dieron cuenta du lo que habian ' 'isto eu los cxtrangeros, y de lo que les contaron los indios intérJH'etes que traian. Avi vado con estas noticias el deseo de conocerlos mejor·, fué enviado al navío en diez 6 doce balsus todo el bastimento que tuvieron á mano. llallúbnso allí á 1:\ sazon un o de aquellos nobles per•u¡uros, á quienes por la deformidad. ele sus orejas y por el ador·no que en ellas trninn , pusicr·on despues los nuesli'OS el nombre de or~joncs. Este quiso ser del viage, proponiéndose observarlo todo con el mayor cuidado para poder dar noticia de ello al rey del vais. PizarTo , que recibió el pr-esente y á los que le llc\'abarr con <:1 m••yor· u¡;mdo y cortesía, no pudo menos de admirar$l' del r~poso y buen seso, y de las preguntos atinadas y prudentes •¡ue el ur·cjun le hacia. Dióle por· tanto alguna noticia del objeto de su viagc; de la gmndcz« y poder de los reyes de Castilla , y de los puntos esenciales de la r<:o , y enligion r.atól ica. Todo lo oia con atencion y ::>OI'Jli'C~n el pcr·mu1 i,l·eteniclo con las novedades que vcia y cscuchabtl se estuvo en el novio dcsue la mailann hostn la tarde. Comió con Jos castellanos, alabóles su vino , que le pm·eció mejor que el de :;u ti ciTa , y al dcspedi r'Sc le dió Pizarr'O unas cuentas de mar·gar·ita$, ll'es calccdonias, y lo que fué de mas 1wccio para él una hacha de hierro. Al curaca envió dos puercos. macho y hemb1-a, cuau·o gall inas y un gallo. Despidicronsc de este modo amigablemente , y rogando el orcjon <i l)il\ar·r·o r1ue dejas<: ir con él algunos castellanos pam lluc el curaca los viese, condescendió el ca pi tan mandando que fuesen á lierra Alonso de Molina y un neg1·o . Llegados al pueblo, la mnr·avill:1 y sot•pt•csn de los indios ~uhlt. al úliimo punto cua ndo ttJcHI'Oil ]'lll' su~ ojos lo e¡ ue les habian dicho los •le las !Jabas. Todo l•J::> dc~atiuaha . la cott·aill'za d~: m¡ucllo~ anima-

© Biblioteca Nacional de España


ES.l'Aj;¡QLJ::S C~LHUllllS.

les, el canto petulante y chillador· del gallo, aquellos dos hombres tan poco semejantes á ellos y tan diferentes entr·e sí. Quien cuando el gallo cantaba preguntaba lo que pedía, quien hacia lavar al negro para ver si se le quitaba la tinta que :i su parecer le cubría, quién tentaba la barba á Alonso de Molina y le desnudaba en parte para considerar la blancura de su cuerpo. Todos se agolpaban sobre ellos, hombres , ' 'Íejos, niüos y mugcr·cs, rcgocijdndolos el negro con sus gestos, sus risas y sus movimien tos , y respondiéndoles Moliua por serias, segun podia, á lo que le preguntaban. Las mugeres sobre todo, mas cm·iosas y mas expresivas, no cesnbnn de acariciarle y de regalarle, y nun cijbanle á entender, que se quedase al lí y le dar·ian una mo?.a hcr·mosa por muger. Pero si los indios estaban admirados del aspecto de los extranger·os, no lo estaba menos Alonso de Molina de lo que veia en la tierr-a. A ojos acostumbr·aclos tantos meses á no ver mas que manglares, sierms áspcr·as, pantanos eternos, salvagcs desnudos y fcr·occs, y miscr·ables bohíos, debió sin duda cau&<tr tanta alegría como asombro , hallar'SC de pronto con un pueblo ajustado y gobernado con alguna especie de policía, con hombres ,·estidos, con habitaciones COI]struidas de un modo r·egul:w, un templo, una fortaleza, á lo lejos sernent.ems, acequias, r·cbairos de ganados, y dentro oro y plata con abundancia en adornos y utensilios. Contdbalo él de vuelta al navío y lo encarecía de tal modo , que Pizarro no utrcviénclost: á dar·le fe , quiso <¡uc saliese á tierra Pedro de Candin para informarse mejor. Caodia tenia otro ingenio y otr-a experiencia de mundo que Molina : era ademas nllo, membrudo, de gentil disposicion; y las armas resplandecientes de que salió vestido, en que los rayos ele! sol rever·beraban, le presentaron á los ojos de los simples peruanos como objeto de r·cspeto y di! vcncracioo , tal v..:z como un ser favorecido de su númcn tu telar. Llevaba al hombt·o un ar·cabuz que por las noticias que dieron los indios de las balsas, le rogar·on que disparase : él lo hizo apuntando á un tablon que estaba allí cerca y lo pasó de parte á par·te , cayendo al suelo unos indios al estrépito, y otros gritando despavoridos de asombro •. Agasajado y acariciado con tanto afecto como Molí na, aunque no con tanta sor·presa ni confianza, reconoció la fortaleza , y visitó el templo á ruego de las vírgenes que le servían. Llamábanlas mamaconas, estaban consagmdas al sol, y su ocupacion, dcspucs de cumplir· con las ceremonias del culto, era labmr· tejidos Jln ísimos de lana. El aga8ajo y cxpresion viva y afectuosa de aquellas cl'iaturas si mples é iuoccntcs in teresarían ~in duda menos ni curioso extrangero, que lns planchas de oro y plata de que estaban cubicr·tas á trechos las paredes del adoratorio, y prometían tan lurgo pr·cmio ¡í su codicia y
t At¡ui aiiaden l3s relt~c i ones 01nti¡;uas que los Indios uc:tron un tigre y un lcon, á ver si se defendia de ellos; que Candia disparó :su arma, '1 (¡uo los animales se linieron mansos p:ara cH. llerrtra lo euen~, pero como que le cue.st.a diflcullad creerlo : ahora )·a no es dificil colocar este hecho entro la multitud de patrañas con c1nc tsla afeada nuestra historia del nuevo mundo.

© Biblioteca Nacional de España


I'J\A1iCISCO l'IZAilRO.

39

,

i

1

:i la de sus compañeros. Despidióse , en fin , del curaca, y re,o-alado con cantidad de provisione:; diversas, entre las cuaJe¡; se se1ialaban un carnero y un corde1'0 del pais 1 , se volvió al na\'ÍO , en donde rclh·ió cuanto babia visto con expresiones harto mas ponderadas y magníficas que las de Alonso de i\lolina. En tonces no quedó ya duela al capilan cspaitol de la grandeza y opulencia de la tÍCI'I'fl que se le presentaba delante, y volvió con dolor ~u pcnsaruieoto á los ~:ompaileros que le hnbian abandonado, y cuya desercion le privaba de emprender cosa alguna de momento. Sin duda, en recompensa de aquel buen hospednge que recibía, sentia <¡ue sus pocas fuertas no le consintiesen ocupar violentamente el pueblo, hacerse fuerte en su alcázar, y despoja¡· á los habitantes y á su templo de aquellas riquezas tan encarecidas. Su buena fortuna le excusó entonces el peligro de este mal pensamiento. Las divisiones en el imperio de los Incas no habían empezado aun : lluayna-Capac vivia, y las fuerzas todas de aquel grande estado, dirigidas por un prlncipc tan hábil como fir·mc, cayendo de p•·onto sobre aquellos pocos ad,•encdizos, fácilmente los hubieran l'xterminado, ó por lo menos no les dcj!íran destruir aquella monm·c¡uía tan á su saho como lo hicieron despues. Las noticias adquiridas eo Tumbez no llenaron todavía los deseos de Pizarro, que dctc,·min6 pasar adelante y descubrir· mas pais. Su anhelo era ve1· si podia hallar 6 tener noticia de Chincha, ciudad de la cual Jos indios le contaban cosas mara,•illosas. Siguió, pues, su · la costa, tocaron y reconocieron el pue•·to de Payta, tan rumbo po1 céleb,·c dcspues, el de Tan¡;urala, la punta de ln Aguja, el puerto de ~anta C1·uz, la tierra de Colnque donde despucs se fundaron laJ ci udades de Trujillo y de San Miguel, y en fin, el puerto de Santa, á nueve g1·ados de latitud austraL Allí, ya na,·egndas y reconocidas mas de doscientas leguas de costa, sus compa11cros le pidim'On que los vol\'iesc á Panamá, que el objeto de tantas fatigas y penalidades estaba ya conseguido con el descubrimiento incontestable de un pais tan g•·ande y tan rico. Él le juzgó así tambien, y el navío vol\'i ó la proa al occidente, siguiendo el mismo camino que había llevado hasta all i. A la ida y á la vucltn los indios prevenidos por la fanrn sal ieron en todas partes á su encucn tl'O , con igual curiosidad que inocencia y confianza. Admiraban la cxll•afrcza del navío en que iban, su figura, :>us armas, y la ventaja inmensa que les llevaban en fuerza y en industria. u Juzgaban de ellos entonces por lo que habían Yisto en Tumbcz, » segun la candorosa cxprcsion de He•·•·cra; y la Jibemlidad, el asasajo, la fiesta y regocijo con que los trataban, eran consiguientes :i la idea que tcuiao de su humanidad y co¡·tcsía. Indio hubo que les tuvo guardados, y les presentó, un jm·¡·o de plata y una espada que se les habin pc¡•tlitlo en un vuelco de balsa que padecieron ¡\ la ida. Bastimcn tos les llevaban cuantos podian tlcscar : prct Erom dos llamas, <JUC los Eíillaiioles, tMndo1cs el nombre de c:uncros y O\'Ojas tic la tierra, comparaban , y no sin l'itton, á l•C.Juti'íos ~mellos.

© Biblioteca Nacional de España


GO
sen tes muchos de mantas y collm·es de chaquira : oro no les daban, I>OI'<Jue los castellanos, segun las juiciosas disposiciones de su capitan, ni lo pediau, ni lo tomaban, ni mostraban nnhelarlo. Viendo esta amigable disposicion de los naturales y la abundancia de la tierra, Alonso de Malina y un marinero llamado Ginés p idieron licencia para quedarse, y Pizm·¡·o se la dió, encomendándolos mucho á los indios, y encareciéndoles el valor tle esta coutlanza : Malina quedó en Tumbez y Gin és en oh·o punto mas atJ·ás. Ya antes Bocanegra, otro marinero, se hnbia escapado del navío en la costa de Colaqur, por disfrutar de la bondad de la gente, y de lo risuei•o del país, sin que las diligencias que hizo su capitan pal'll reduci•·le á c¡ue "01\'iese produjesen efecto alguno. En fin, como para aumentar mas los ' •ínculos entre unos y otros, y procurarse medios de conmnicacíon pm·a lo futuro, pid ió Pizar•·o que le diese u algunos muchachos <¡uo aprendiesen la lengua castellana, y pudiesen sct'VÍI'I<.: de inté•·prcte~ cuando volviese. Diéronle dos, uno qu e dcspucs bautizado se: llamó don lllartin, y el ou·o Fclípillo , harto célebre despues por la pa1te que algunos le atribuyen en la muerte del Inca Atahualpa. Pero de todas cuantas conferencias tuvic•·on con los indios, y de cuantos agasajos y obsequios de ellos recibieron, ninguno igualó en gala y cortesía, ni alcanza en interés, al modo que tu,·o de acogerles y regalarlos una india principal en un puerto cercano al de Santa Cruz. Ansiaba ella ver y tJ·atar aquellos extnl.nge•·os que la fama le p•·csentaba tan cxtrailOS, tan vali entes y tan comed idos. P izarra, nunque sabedor de s us deseos y buena voluntad, no hahia potl ido sntísfacel'la <i la ida, y habia prometido visitarla cunntlo ,·olvicse. Con efecto, luego que estuvo de vuclla trató de cumpl irl a esta palabJ'll, y con tanta mas mzon cuanto que Alonso de Mal ina, r¡ue casualmente había tenido <¡uc t¡ucdarse en la tierra todo aquel tiempo , había sido tratado po•· aquella scitora con una atencion y un agasajo ~in igual, que él no se cansaba de ¡>OndcJ'llr y aplaudir. Scimlósc, ¡lllcs, el punto donde iria el navío para las vistas, y no bien llegaron <i él, cuando se le acercaron muchas b alsas con ci nco reses y otro~ mantenimientos de parte de Cap ill ana, que así entendieron los espailolcs que se llamaba la ind ia. Env ióles á decir adcmns, "que pan• dat· mas confianza á los ext¡·angcros, ella queri<L fi arse pri mero del capitan, y iria al navío á verlos á todos, y des pues les dcjnria en él p•·cndas bastantes para que estuviesen seguros en tict·•·a todo el tiempo que quisiesen. • Pizarra, para corresponder á esta ntrncíon delicada, mandó <¡ue saliesen del na,•ío al instante y fuesen ,¡saludarla el tesorero Nicolas de Rivem, Pedr'O .\lcon , y OtJ'OS dos cspai10les. Recibiól('s ella con una cortesía igual,¡ sus dcmost,·nciones primeras. llizolos sentm· y come•· junto á sí, dióles clln misma de beber, d icieudo que así se usaba hacer en s u ti cl'l'a con sus huéspedes; y dcspues añadió que quei'Ía inmediatamente ir al mrvío y rogar al capi tun <¡L:e saltase en tierra, pues ya i1·ia fatigado de la mat·. Contestaron •:llos que viniese en buen hora, y al inst.autc ~o puso en ca-

© Biblioteca Nacional de España


FI\ ,\ SCTSCO PJZAnno.

minn . l.lrgacl:r ~1 n:n·io, Pizarro la recibió con torln urbnnitlad y rcsprto, la regaló con cuanto sn estado y posicion pcl'lni tia, y los castellanos se csmernron en conducirse con ella con la mejor crianza y comedimiento. Ella en seguida man ifestó, que pues siendo muger se había atr evido á entrar en el navío , el eapitan que era hombre pod1·ia mejo1· sali r· á tierea, quedando allí cinco de los mas principales de sus indios, para que lo hiciese con toda confianza . A lo que contestó Piz:wro que por haber envi ado delante de sí toda sn gente y venir con tan poca compai!Ía no lo había hecho; pero que ahora, visto el afecto con que los favorecía, saltaría contento en tierm sin que fuesen para ello necesarias ¡)l'end?s ningunas de seguridad . La india con esto se volvió á su albCJ·gu.e :i disponer la solcnmidud con que habían de ser recibidos y agasajados buéspedes que tanto cod iciaha. Al romper el día ya estaban alrededor del navío mas de cincuenta bnlsas pa1·a cond ucit· al eapilan. Iban e1 r una doce indios principalc~ 1 que luego que en tmron en el buque dijeron •1uc ellos su querlah:m allí para seguridad de los espMwlcs; y así lo hicieron, por· mas •¡1w Piza¡·¡·o po1 ·fió en r¡ue saltasen á ticr1·a con él. Bajó , P n lin , ,¡ la playa seguido ele sus compafleros, y la. india. salió á recibidos acompaliada de mucha gente, todos en órden, con ramos verdes y espiga~ de maiz en las manos . Llcvólos á una enramada pre1>arada al in ten lo, donde en el sitio principal estaban dispuestos los asien tos de los huéspedes , y otros algo desviados para los indios. Siguióse el ban quete compuesto de todos los alimentos que daba de si el pais, diversamente aderezados. Al banquete sncedió la danza que los ind ios ejccula,·on con sus mugeres, admirándose los espailolcs cada vez mas de hallarse ent1·e gentes tan atentas y entend idas. Tomó Pizarro l u~go la \'Oz, y por medio de los intér1 wclcs les manif'cstó su g¡·ati tu d por las honras que le hacían y la ohligacion en que po1· ella les estaba. Para acreditarla en el mOIHCnlo, les indicó la e1·r·iuh rcligion en <1uc \'ivian, la inlmmanidacl y b:wharic de sus sacriilcios, la nul idad y r epugnancia de sus d ioses. Díjole~ algu nos de los principales fundamentos de la rel igion cristiana, y les prometió r¡tru <Í su vuelta les tJ·aeria personas que los adoctrinasen en ella. Y concluyó con hacerles rntcnclcr que era preciso que obedeciesen al rey de Castilla, monm·ca poderosísimo entre cr istianos , y pidiéndoles que en sei1al ele obediencia alzasen aquella bandera que en las manos les ponía. A juzga1· po1· nuestras ideal; presentes, el tiempo {t la verdad no era el mas á propó;;ito para hacerles esta extnnia propues ta . Los indios ciertamente fue ron mas corteses y comed idos : sin disputar sobre la pre1i~¡·encia ni dr: r eligion ni de rey, tomaron la bande1·a y por dar guslo ñ su hucspccl la alzaron tres veces, bien así como por burla, no c¡·eycndo que se comprometían nada en ello, y bien seguros de que e su Inca Huayna no habia en el mundo ot1'0 rey mas poderoso <p1 Capac. Los esp8f10lcs, agasajados y homados de ('slc moclo, se \'olv ieron

© Biblioteca Nacional de España


ESPA~OT.T;S CÚI.JlBIHlS.

al uuvío, donde Peur·o Alean, viendo que ya se pr·cparaban á partir, rog(r ri Pizarra que le drjase en la tierra. Era Alean de aquellos honrbrcs que ador·nn en su persona , y su manía en ataviarse y <'ngalanm·:;c llegaba á tal cxtr·emo , que sus compafre ros se burl aban de él , y decían que par·ccia mas bien soldado galan de Italia, que miserable descubridor de manglares. Cuando de órden de Piwrro bajó del navio á saludar á la india, creyó que aquella era la propia ocnsion de lucir·se, y se vistió su jubon de terciopelo, sus calzas ncgr·ns, un escollan de oro con su gorra y medalla en la cabeza, y la espada y daga á los dos lados. Así salió pavoneándose y presumiendo rendir· toda la tierra COll su bizari'Ía. La presencia de Capillana acabó de lraslol'nal'ic la cabrza : porque, sea que ella fuese de hcr·mosa disposic ion, sea que su dignidad y cortesía le cautivasen la voluntad , él luego <1uc estuvo en su presencia empezó á echarla ojeadas, á ¡¡uspirar , y :i mostrar su allcion y sus deseos con las simplezas pueriles de un pmor tan importuno como insensato. Ella no se dió por entendid a; pero Al con que la había ya marcado como conquista suya, y no quería perder tan grata csper-ar na, resolv ió quedarse en la tiCtTa, y en su consecuencia pidió tí su capillm licencia para ello. Ncgósela J'Csueltamente Pizarra conociendo su poco juicio; y él viendo venirse al suelo la tone de sus vanos pensamientos, perdió de impr·oviso la cabeza, y empezó á gr·andcs gr·itos á insullar á sus compailcr·os, y tt dar· muestra de querer herirles con una espada rola que acaso se halló á la mano. Y aunque el des,·cntur·ado había enloquecido de amor, no era amor lo que delimba : sus improperios y voces se dit·igian todos :í llamarlos " bellacos usurpador·es de aquella ticrr·a, que era suya y del rey su hermano ; • por donde se venia en conocimiento, que las ideas de ambician y mando habían fermentado en su cabeza tanto como las de galanter ía y prcsunc ion. Pnr·a excusar·, pues, los inconvenientes de sus amenazas y de sus insultos , tuvieron que amarral'ie á una cadena y ponerle debajo de cubierta , y allí recogido no fué de peligro ni de enojo á sus compaitcr·os. Ne se sabe s i en adelante sanó de su frenesí; si bien inclina á cr·ccrlo, verle comprendido de¡;.. pucs en las gracias y honores que 1!1 emperador concedió á los esforzados moradores de la Cot•gona. Sin este desagrad ab le incidente todo hubiera Rido bonanza en aquel dichoso viagc. Pizarra, ya impaciente por termina de, no <(UÍso detenerse mas en la costa desde que salió de Tumbcz , y dirigiéndose ti la Gor·gona recogió á uno de los dos soldados <1uc allí había dejado, pues el ott·o cr·a mucr·to, y con él y los indios que le acompailaban siguió su rumbo á Panamá '. Allí entró al fin despues de mas de un ai1o que babia salido, andadas y reconocidas doscientas leguas de costa, descubierto •J n gr·a ndc y rico im perio y vencedor de los elementos y de In contradiccion de los bombrcs . · Los tres asociados se abrazarían sin duda en J>anamá con In alegria y satisfaccion cons iguiente á la gran pct•spectiva de gloria y de ri• AH ncs del
:~iio

1527.

© Biblioteca Nacional de España


~'IIA~ClSCO PIZARRO.

G3

o.¡uezu que se le,¡ presentaba delante. Pero aunque el descubrimiento de las nuevas regiones estuviese conseguido , faltaba realizar su con<Juista; empresa por cierto harto mas árduu y costosa. )ledios no los tenían , gente tampoco. El gobernador Pedro de los Rios les negaba resueltamente uno y otro : en Pedrar·ias no podían, ó no querían confiarse; y por ott·a parte depender de agena mano en empresa de tanta importancia, era exponerse á Jos mismos inconvenientes que acababan do experimentar. Resolvieron, pues, acudir á la corte, darla cuenta do lo que habian hecho, y pedir Jos títulos y autorizacion competente para dar por sí mismos cima ií lo que tcnian comenzado. Ofrcciósc aquí otra dificultad, y fu6 quién hnbin de tomar esto encargo solwc si. Piznno, ó descoso de descansar, ó no teniendo bastante confian~a en ~1 mismo p:u·a negocÍ!\1' en la cor·tc, no so prestaba fácilmente tL ello. Luque conociendo el ctu·ácter de sus dos compalicros quería que se diese la comision ú un tercero, ó que por lo menos fuesen los dos á negociar. Pet·o Almagro, mas ft·anco y confiado, dijo que nadie debía it· sino Pizarro : que era mengua que el que babia tenido tinimo para sufrir por t:mto tiempo la hambre y trabajos, nunca oidos, que había pasado en los manglares, le perdiese ahora para ir ti Castilla á pedir tll rey aquella goberoncion : que esto se hacia mejet· por si que por comisionados; y que el mismo que babia visto y reconocido el pais, podia hablar mejor de él y disponer los ánimos á la concesion de lo que se iba á solicitar. La rn~on cst.1ba evidentemente 1i favot· de este dicl.tímen desi nt~rcsado : Pizarro se rindió al fin , y Luquc cond()sccndiendo tambicn, no dejó por eso de anunciar lo que des pues sucedió, en aquellas palnbms proféticas : " Pl~guc á Dios, hijos, que no os burteis uno al ou·o la bcndicion como Jacob ;\ Esaú : yo holgára todavía que á lo menos fuét·ndes entrambos. , l)cterminósc en seguida que la negociacion dcbia dirigirse á pedir la gobcl'llacion de la nueva tierm pm-a Pizm·¡·o, el adelantamiento para Almagro, el obispado para Luquc, el alguacilazgo mayor para Bartolomé nuiz, y ott·as difet·entes mercedes pam los demas de la Gorgona. Y habiendo reunido con barta dificultad mil y quinientos pesos para esta cxpcdicion, Pizarro se despidió de sus dos asociados, prometiéndoles negociar fielmente en su favor; y Jlc,•ando consigo á Pedro Candi:1 y algunos indios veatidos ti su usanza, con muestras del oro, plata y tejidos del pais, se embnt·có en Nombro de Dios, y llegó á Sevilla tlmediados de 1528. ~lns 11pcnn~ babia s.1ltado en ticrt•a cuando fu6 preso tí instancia del bnchillot• l~nciso, en virtud de una tllltigua senten cia que tenia ganada cou tm los pt·imcr·os vecinos del Daricn, por rozon do deudas y cuentas atmsado:;. De este modo recibia su pntl'in ¡¡ un hombre que le Lraia L :ut magnificas esperanzas; y el que poco tiempo dcspues babia de cclipsat• con su fasto y su poder li los pt·ócct·cs y aun príncipes de su tiempo, se vió .vct·gomosamentc cncm·cclado como un tmmposo, y Clllbargndo el dinero y efectos que traía consigo. N'o duró mucho sin l'mbnrgo la prision : porque noticioso el gobierno de sus dcsru-

© Biblioteca Nacional de España


brimientos y proyectos, dió órden de que :~1 inst:mte se le pusiese en liber1ad, y se le proveyese de sus dineros mismos para que se presentase en Toledo, donde la cor te á la sazon se hallaba. Su presencia y discrecion no desmintieron en este nuevo teatro la fama que le babia precedido. Al to, grande de cuerpo, bien hecho, bien agestado; y aunque de ordinario era, segun Ovicdo, taciturno y ele poca conversacion , sus palabras cuando queria e1·an magníficas, y sahia dar grande interés á lo que contaba. Tal se presentó delante del e10perador : y al pintar Jo que babia padecido en aquellos aflos Cl'Uelcs, cuando por e xtender la fe cristiana y ensancha ¡• la monarquía babia estado tanto tiempo combatiendo con el desamparo, con el hambre, y con las plagas todas del cielo y de la tie1·ra, conjlll·adas en contra suya, lo hizo con tanto desahogo y con una elocuencia tan natul'>11 y tan persuasiva, que Cárlos se movió á lcisti ma , y recibiendo sus memoriales con la gracia y benignidad que salia, los mandó pasar al consejo de Indias para que allí se le hicicw faYOI' y se le despachase. La ocas ion no podía ser mas opo¡·tuna : Ctídos V entonces halagado por la Yictor ia y por la l'm·tuna se veia en la cumbre de su gloria. Humillada Francia con la dei'I'Oia de Pn,·ía y la prision de su rey, puesta en respeto Italia con el escarm iento de Homa, árbitro de la. Enropa, disponiéndose á par ti r pm·a recibi1· de las manos del pontífice en Bolonia la corona imper ial ; y co mo si todo esto .iunto fuese aun poco, puestos dos espaftoles á sus píes, aquel acabando de darle un grande y rico im per io, este presentándose á ofrecerle otro mas vasto y mas opulen to. Viéronsc en efecto en aquella ocasion Hcrnan Cor tés y Pizarro, que se conocían ya desde su pri mera residencia en San to Dom ingo , y aun se dice que eran amigos . Cortés venia {r. combatir con su presenc ia las dudas que se tenían de sn fidelidad, y es cierto que si realmente las hubo, fueron desvanecidas como sombras al esplendor de la magnificencia, bizai'I'Ía y discrecion maravillosa <¡ue desplegó en aquel afortunado viagc. Los honores brillantes que recibió clcl emperador y de la corte , pudieron ser vir á Pizarro de estímulo noble y poderoso para auima l'le á hechos igualmen te gmndes. Los dineros con que se dice que el conquistador de Méjico ayudó entonces al descubrido r del Perú, le fueron po1• ventura menos útiles que la prudencia y maestría de sus consejos. Uti! le fué tambicn la especie de ingratitud usada entonces con Cor tés, á quien, ¡Í pes,n· de las hom·as y mercedes que se le prodigaban , no fué conced ido el mando político (]e un reino, en cuya conq uista babia hecho IIIUCSli'a de un valor y de unos talentos tan subli me:-; como singula1 ·cs. P iza no lo tuvo presente al extender sn contrata para la paci ncacion de las r egiones que había descubier to, y no consintió que se le pusiese en ellas ni superior, ni aun igual. La ambicion, hasta entonces ó dormida, ó s uspensa en su ánimo, se dcspe¡·tó con una violencia tal , que le hizo romper todos los víncu lo~ de la re p!'omclida, de la amislad y de la gratitud. No solo ~e

© Biblioteca Nacional de España


l'UANCISCO I?IZARRO.

65

hizo nombrar por· vida gobernador y capitan geneml ele doscientas leguas de costa en la Nueva Castilla, que tal era el nombre que se daba entonces al Perú, sino que procuró tamb ien pal'a sí el título de adelantado y el alguacilazgo mayor· de la tier·r-a, dignidades 11ue segun Jo convenido debía negociar la una para Almagro, In otr·a para 13arlolom6 Ruiz. La nlcaidia de la fortaleza de Tumbez, la del gobier·no en caso de faltar Pizarro , la declaracion en fin de futurn hidalguía, y la legitimacion de un hijo natur·al , no podían ser par·a Alma{;I'O mercedes y honores ,;uHcicntcs <Í dizmin uir la distancia y superioridad inmensa ,¡que su compailCr'O se ponía respecto de él. ~lcnos <lcscontcnto pudo quedar 13artolomé l\uiz, puesto que el título de piloto mayor de la ruar del Sur, y el de escribano de número de la ciudad de Tumbc-t para un hijo suyo cuando estuviese en edad de descmpeftnl'lo, no C r'lln gracias tan desiguales á su mér·ito y ri. sus servicios. Pedro de Caodia fué hecho capitan de la artillería que había de servir eo la expedicion, y todos los famosos de la Gorgona declarados fidalgos Jos que no lo eran, y caballeros de la espur:la dot·nda los que ya tenían aquella calidad. Solo fcl'llando de Lu<¡uc pudo <¡ucda1· satisfecho de la consecuencia y buena fe de su asociado. Por for·tu na los tllulos y dignidru.les eclesiásticas á que él aspir·aba, no podinn competir· con la preeminencia y 1wer·ogativas del nuevo gobel'llador: y á esto debió sin duda ser electo para el obispado que llcbia estnblecer·se en Tumbe z, ·Y nombrado, mientras las bulas se llespachaban en Roma , protector general de los indios en aquello s pm'llgcs con mil ducados de renta anual' . Logró ademas Piz:u·r·o pam sí la merced del hábito de Santiago ; y no contento con la,; armas pr-opias de su familia, consiguió que se les afradicscn nuevos rimbres con los símbolos de sus descubrimien tos. Una ;íguila negr·a con dos columnas abr·azndas, que era la divisa del emperador·; la ciudad de Tumbez mur'l!da y almenada, con un lcon y tigr·c <Í sus puertas, y por lejos , de una,partc el mar con lns balsas que alli usaban , y de la otra la tierra con hu tos de ganado y otros animales del país, fuer·on los blasones nuevos aitadidos á lns m·mas de los Pizanos. La orla era un letrer·o que así tlecia : Ccwoli Ccesaris au-spicio el labore, ingenio CIC impensa ducis Pi.:t~n·o ú~­ vcnfa ct pllCala. Ofende la soberbia, y se cxll'llria la ingratidud que cncicl'l'n en sí esta leyenda: pero no sú si todo desaparece con aquella jactancia, ó llámese bizarr·ín, vcr'tladeramcnte espariola, con que daba por logr·ado todo lo que no estaba emprendido, y como conquistado y vencido lo que no hncia mas que acab<ll' de descubrir·. Habíase obligado por la capitulacion hecha con el gobierno á salir de EspaiHl para su cxpedi cion en el términ o de seis meses, y llegado íi l'anamri. emprender el viage para las ticrr~s nuevam ente dcscubicr·tas en Otro término igual. EraJe, pues, forzoso ganar· tiempo, y apro;\I'US~b¡' de ingratos en. las c:nrtas que C'\Ctiúia :al cronist:t
~~

El sin cruba rgo se daba tlrs¡wcs ¡>or r¡ucjoso :•si de Pitorro como de AlmagnJ, y los o,·iedo. Vé:.se 13 }Ji'\IOrill ¡;emen i de rste , t-.ap. a• d._.llib. -tG.
1
~

© Biblioteca Nacional de España


66

ESPAi\OLES CÉLEBIIES.

vechor los pocos medios que le quedaban. Mas á fin de que se supiese wonl1tmente en Indias los dcspnchos que iba tí llcvm·, y no se hiciese 1 11ovedad en la conquista, luego que tuvo junta alguna gt•nte, envió delante como unos veinte hombres, los cuales llegaron en fines do aquel mismo aito á ~ombre de Dios. DI diligencia no podia ser mas opo1·tuna : pues ya Pcd,·arias en i'iicnrngua aparentando quejas de que lo hubiesen separado de la compaf1íaen que al principio le admitieron, t•·at.aba do tomar la empresa por sí y otros asociados. Y aun tí duras penas pudic1'0n escapm· de su ira y de sus garras :.-iicolas de Hivm11 y Bartolomé R.uiz, que de parte do 1\lmagro habian ido en un navío á Nicaragua tÍ publicar g¡·ande:zas del Pct·ú, y á excitar los ánimos á entra•· y dispouerse para la CllllWCsn luego que Pizano vol,·iesc. El entretanto se bollaba en Sevilla continuando los prep:u-ativos de su viagc. Hahia anteriormente pasado por· T¡·ujillo con el objeto sin dudn<.lc abrazar á sus parientes, y disfrutar la satisfaccio n, tan nnlur,ol en los hombre~, de presentarse aventajados y grandes en su patria, si antes en ella fueron tenidos en poco por sus humilde~ principios. Su familia, que quizá no habia hecho caso ninguno de él en el largo discurso de tiempo <¡uc babia mediado desde su partida, le recibió ~in duda entonces con el agasajo y respeto debidos á quien iba á ser el animo y principal honor de toda ella. Cuatro hermanos que tenia, tres do padre y uno de madre, so dispusieron á seguirle y á ser sus compaflet'Os de ll-abajos y de fo1·tuua. Con ellos :;e prcsemó en Sevilla, y con ellos, luego que tuvo adelantados nlgun tanto los prcpnnltivos de la cxpcdicion, se embarcó en los cinco na dos que componían su armamento. Faltaba mucho para completar en él lo que babia capitulado con el gobierno. Sus medios eran tan cortos y la empresa tan dcsac,·editada á pcsno· de sus magnificas esperanzas, qt~c no babia podido completar la leva de ciento y cincuenta hom bres que d,cbia sacar de Espaüa. El plazo señalado esu-eebaba : ya el consejo do Indias, receloso· de la falta de cumplimiento, y acaso tmnbien instigado por algun enemigo de I'izan·o, trataba de examinar si los navios aparejados para partir estaban provistos do la geute y pct·trcchos pt·escriptos en la contr·ata. La órclen estaba expedida purn que fuesen visitados y reconocidos, y hall:índosclcs en li1lta, no se les dejase salir. 1~1, tcmc•-oso de est.'l pcs<¡uisa y ansioso de evitar dilaciones, di1í la Yela al instante en el na vio que montaba', sin embargo de tener el tiempo contrario, dejando encargado el resto de la cscundrilln á su hermano llcrnanclo Pizan·o y á I'edro de Candia, con la advertencia de que en el caso ele ser reconocidos y echándose de JIICnos la gente que faltaba para el númCJ'O convenido, respondiesen que iba en el navío delantero. De este modo el que lÍ su llegada de Indias habia sido preso en Sevilla pot··dcudns Ti1' ,¡ los gastos en que se habia atrasadas, tamhicn po•· no pode•· ocu1 empci1ado, tenia q,tl' salir de Espafla como un mist'rable fugitivo.
J 1'J

dr enero 1S.3o.

© Biblioteca Nacional de España


~'IIAl'iCJSCO

l'IZ,\1\ItO.

67

Fueron con efecto n:conocidos los navíos, y lweguu tados judicialurcnlf' Jos I'Ciigiosos dominicos que ihau eula expcdicio n, llcmando Pizarro, Pedro de Cancli~ y otr·os pasageros ' - La conlestacion fué tal, que sarisfecbos los cjecurorcs del registro, se permitió In salida , y los buques siguieron el rumbo de su capitana, que los esrcraba en la Gomer·a. Reunidos a llí, continuaron felizmente su navcgacion á Santa Mar·ta, donde Pizar•·o clier·a nlgun descanso á su gente, á no habérselo empezado á desbandar, desalentada con las tristes y desesperadas noticias que cor·rian de los paises á donde iban. Huyó, pues, de allí como de una tierra enemiga, y dióse priesa d llegar á Nombre ele Dios, donde desembarcó al fin con solos ciento veinte y cinco soldados. A la nueva de su llegada corrieron al instante á saludnl'le s us dos compaile ros, y el recibim iento que se h icieron los tres no desd ijo de la amistad antigua y de los vínculos que los unian. No dejó sin embargo Almagro de darle sus quejas á solas:« era extrailo, por cierto, le dccia, que cuando todos eran una cosa misma, él se hallase como excluido de los gr·andcs favores de la corte y lim itado á la alcaidía de Tumbez, gracia en verdad bien poco corr·espondientc á la amistad nnti!,'Ua que había entre los dos, á la fé jurada, á los trabajos padecidos, á la mucha hacit'nda empeirada po1· él en la empresa. Y lo mas sens ible pnrn un hombr·e tan ansioso do ser· honrado por su rey, era la mengua que recibía á los ojos del mundo, viéndose así excluido de sus justas esperanz as, con tan poca estimacion , ó mas bien, con tanto vilipendio... A esto contestó Piznrro, quo no se babia olvidado de hac.:er· por él cuanto dcbia : que la goberoacion no podia dnrse mas c¡ue á uno: que no e1·a poco lo hecho en haber empezado á negociar, pues lo demas vendria fácilmente d<'spucs, mayormente cuando la tier·¡•a del Perú e r ·a tan grande que hnbria sobrndo pm·n los <los : por último, que como su in tencion er·a siempre de que lo mandase tod corno l)r·opio , eran excusadas por lo mismo las dudas y las c¡uejas, y dcbia quedar satisfecho. El descargo :í la Yerclad er·a bien insuficien te: pero en la sencilla y apacib le condicion de Almagi'O hubicr·n bastndo acaso á sosegm·todos las inquietud es, si Pizari'O no traje1·n sus cuall·o hermanos consigo. ¿ Pues cómo presumir dcspucs de lo pasado que el gobernador pospu,ies e los intereses do ellos :í Jos de su amigo? ¿ Ni cómo , aunque asi fuese, conllevar· entretanto In arroganc ia y la soberbia de aquellos hombres nuevos que todo lo despreciaban y todo les parecia poco? ~o hay duda que al "nlor y prendas ele alma y cuerpo que desplegaron despucs se debicr·on en gnln parte las grandes cosas que se hi cic¡·on en la conquista : pero no es menos cicr·to c¡ue t1 ~u m·gullo, á su ambicion y á sus pasiones se deben atribuir principalmente las
ZMI'O llcvJba porn In ¡;cnL e )' ¡JCt'trccho:. du ¡;uc•·ra .l' c ¡ue lh11 AdCm3s uno de pasageros

toda,' i3 el clocumenlo .;wlf'ntleo de Lodo ello, y de Cl se detluce < ¡ue cr:m cinco los nav1os que p¡..

J

Es1e reconocimiento~· pro!Jam.a se hicieron rn '27 de enero de 1530: existen

'llll' IH) ih~n ~·~ l•• rnru¡ni!i-ta. f'><lr:wln .. tl e Muiio1., :tii() 1 j~{l.

© Biblioteca Nacional de España


G8

13SPAÑOLI!S CBLElliUlS.

gucrt·as civiles que despues sobrevinieron, y aquel torbellino espantoso de desastres, de escándalos y de cl'imenes que los devor6 •í todos ellos. Eran tres hermanos de padre, como ya se ha dicho; legítimo Hernando , y los otros dos Juan y r:onzalo bastardos, como el gobernador : Francisco Martín de Alcántara, el cuat·to, era hermano suyo por su mach-e. De ellos el mas scitnlado y el que influyó mas en los acontecimientos fué llcmando, no tanto por la preponderancia que le daba su legitimidad y mayoría, como por las grandes y encontradas calidades que se hallaban en su per-sona. Desagradable en sus facciones, gen til y bizart·o en la disposiciou de tiU cuct·po, de modales fialor era :í toda nos y urbanos , de amable y gracioso hahlnr : su Y prueba , su actiYidnd infatigable : en cualquict·a objeto, en cualquiera acontecimiento, por· inesperado que fuese, ,·eia con presteza de águila lo que convenía haeet·, y con la misma presteza lo ejecutaba. ~o había cuando estaba en España cortesano mas flexible, mas m· tero, mas liberal ; no babia en América espai10l mas n!Livo, mas soberbio, ni mas ambicioso. i'io miraba él la corte sino como instrumento de sus mir'fis: no consideraba los hombres sino como siervos de su interés, ó como víctimas de sus resen timi en tos. Tcmplndo y humano con los indios, odioso y tem ible á los castellanos, nstuto, disimulado y falso, incierto en sus amistades , implacable en sus venganzas , eclipsaba con sus gt·andes calidades las de su hcnnano el gobernador, á cuya elevacion y dignidnd lo sacrificaba todo, y p:wecia el mal genio destinado ñ l' icinr la empresa con el veneno de su malicia y con la impe· tuosidnd de sus pas ioues 1 • Era inrposíble que un hombre de este temple se aviniese ti depender de Almagro , que feo de rosh'O y desfigurado adcmas con la pé•·dida del ojo, pobre de talle, llano y s imple en sus palabras, ganoso de honores en demasía por lo mismo que tardaba en consegu irlos, )l'ecio que ú la estimaciou , cm111do tlo se le convidaba mas al des1 lo exterior solo. llcrnando Pizarra y sus por consider·aba mas que hermanos recicn venidos no le podían consider·nr de OII'O modo, y mas al experimentar· la escasez de recursos que les Jli"Oporcionnba, hallándose gastado y consumido con los muchos di spendios que hahia hecho. El desprecio que tenían en su corazon, tr·aspiraba tí veces en sus adcnmnes, y tí ' 'eccs tambien en sus palabras. Almagr'O resenLido se conducía cada vez con mas ir.difcrcncia y tibieza, como quien no qucrin alilnarse por ingmto : y esta triste disposicion se acababa dC' enconm· en sus iiuimos con los chismes, sospechas y sugestiones traídas y llcYadas todos los dias por· amigos, enemigos, y parciales. Llegat'On á tanto, en fin, los sentimientos do una y Oll'fi parle, quo Almagro estuvo ya dispuesto á c1uc entrasen en la compaitia otros dos
1 E de lodos ellos llcrnondo Pizarro solo era legililñO e nws leghim:ulo en la soberuwla de l<~. •w rit. bia: hombre de alta estatura, e grueso, Ita len¡;ua e el labio gordos, e la r con sobrada carne e enc:tndida ; l' t5IO fu6 el desa\•enidor y el torb:tdor del sosiego de todos. • Ovitdo, 11istoria¡:enerai,Hb.<46,cJp.a_• .
1,(

© Biblioteca Nacional de España


1'1\ANCl SCO l'IZARI\0.

69

sugelos para hacer fr·cnte con ellos á los Pizanos, y el gobemador em pezó á tratar con Hernando Poncc y con Hernando de Soto, ricos vecinos de Leon en Nicaragua; los cuales propietarios de dos navíos, y soldados experimen tados en las cosas de Indias, podrían con sus pcr·sonas y bienes ayudarle en la expedieion y suplir abundan temente la falta ele Diego de Almagro. Pero el rompimiento que por instantes estaba pm·a estallar, pudo al fin contenerse con las advertencias y reclamaciones de Hemandc de Luque y del licenciado Espinosa. Hallábasc este á la sazon en Panamá, y ademas de ser amigo de todos ellos, tenia en la empresa, segun se ha sabido despues, una parte har·io mas considerable que Hel'llando de Luque. Mediaron ambos, y 1as diferencias se concerta)'On con un convenio, cuyas condiciones principales fueron que PizatTo se obligase 1í no pedir ni para si ni para sus hermanos merced ninguna del rey, hasta que se diese á Almagr·o una gobemacion que comenzase donde acababa In suya, y que todos los efectos de oro y plata, joyas, escla,•os, naborías , y cualesquiera bienes que se hubiesen en la conquista, se dividiesen por partes iguales entre los tres primcr·os asociados. Conciliados algun tanto los án imos por entonces con este acuerdo, los preparativos se adelantaron con mayor actividad, y pudo darse principio á la c:s.pedicion. Almagro, como la primera vez, se quedó en Panamá á completar las pro\'isiones y pertrechos necesarios, y á recibir la gente que de Nicaragua y otras partes acud ía á la fama de la conquista. lilas Pizm·r·o dió luego á la vela en tres nav ichuelos provistos de las mun iciones de boca y guerra su ficientes, y llc\·ando tí. sus órdenes cien to y ochenta y tres hombres 1 • Con este miserable ar·mamento, mas propio ele pirata que de conquistador, se arrojó á atacar el imperio mas grande y civilizado del nuevo mundo. Hubo sin eluda en esta empresa mucha constancia, valor grande, y fÍ las veces no poca capacidad y prudencia; pero es preciso confesar r1ue hubo mas de ocasion y de fortuna; y á tener noticias mas puntuales de la extcnsion y fuerzas del pais, es de creer que no se aventu rasen á tan to con fuerzas tnn desiguales. l\fas los espai'r olcs entonces solo se infonnahan de las r iquezas ele una region y no de su resistencia: esla en su anojo era nula : allá iban y allá se perdían si no les ay udaba la fortuna, ó se coronaban de poder y de riquezas cuando les era propicia : héroes en un caso, insensatos en otro.
1 Esta salida fuC en los U!timos dias del niio de t530, ó primeros del :J I , segun se (h~­ Uue(} de la rclacion Al S. del P. Nahar•·o, donde se dice que Piz.arro hizo bcndccil' la.s ban deras en la iglcsio de la Merced de Panamá el di:a de S. Juan evangelista del afio de 1!'•30, y confesar y comulgar ú sus so1dndos el inmediato de los lnoecntcs. No pa~cce vc~osimil, segun esto , < 1 uc la salida se dil:uase hasta febrero, como lo e:q)l'esa la reh1c•on antigua de Pedro S.-ancho f(UCha y en namusio, seguida en esta parte por 1\obcrtson. Zt.rate dice expresamente que la salid" fue lt pri:u}ipios del afio de 31 :ni en Jerez, ni en 0\•icdo, ni en Garcilaso, ni en Herrera se halla determinada l<l rcch;l con ,,reCi$iOn. Pór lo dcm;_'•s la ~lU­ toridnd del P. Nuhnrro en cslc• parte es incontestable, porque ól saco la noticia de: los l'C· gistros mismos de la igle:;ia de la .\Jc rec~ .

© Biblioteca Nacional de España


íO

llSP,\i\O tES CÉLillllll!S.

El primer punlO en que In expcdicion lomó tiCI'I'a fué la bahía de San Mateo : allí se dete1·minó c1ue la mayor parte de la gente con los cnballos tomase su camino po•· la marina, y los navíos fu(•sen costeando casi á la vista unos de Oll'OS. Yencicron, con su acoslumbrrula constancia, las díficuh.ades que lc>s ofrc>ci'l el país en aqurlla dircccior> por los ríos y este•·os que tenían que all·avC'SaJ'; y lle~:Jaron en fin al pueblo de Coaquc rodeado de montnims y situado cerca de la línea. Los indios viéndolos venir Jos esperaron sin recelo, como que ninguu mal merecían de aquella gente extronge111. Mas yn su mnrcha ero cntemmcntc hostil, el pueblo fué entrado como por fuCJvla, la~ rasas y habi tantes despojados de cuanto tenían , los indios despavoridos so dispersaron por aquellos valles y aspe1•ezas. llallm'On al cacique escondido en su pl'Opia casa; y li"Rido delante del capit:m, dijo que no icudn ·cvido á presentm·se, receloso de que le mata~cn Y se había atJ lugtu· el entrado hnbia se suyos cuan contra su voluntad y la de los n no intC'ncio su que le diciéndo aseguró le por los españoles. Jlizarro dt: recibirle á salido hubiera i • que y , ninguno mal hacerle ern de paz no les Lmnára cosa ninguna. Amoncstóle que hiciese veni r lagc>nlo al lugar, y voh·ió con cfcclO In mayor porte al mandato del cacique, y proveyeron por algun tiempo de bastimento á los castellanos : pc>ro sentidos del poco miramiento con que c•·an tJ·atados , se dispersaron y desaparecieron otra vrz, sin que por mas diligenc ias que se hicieron pudies<'n despucs ser habidos . Fué considerable el bolín , pues de solas las piezas de oro y plata so juntaron hnstn veinte mil pesos, sin oontnr las muchas e~mcraldns que tambien se hallaron y ,·alían un tesoro •. llízose de Lodo un mouton , de donde se sacó el quinto para el rey, y se rcpm·tió lo de mas segun lo que á cada uno proporcionalmente COI'l'Cspondia. La regla que imaJ·iablcmente se observaba en esta clase de sallos )' saq ueos ero poner de manifiesto cada uno lo que cogía, para agre!,':lrlo ri la masa que dcspues había ele dist•·ibuirsc. Fuerla les era hacerlo n;;i , porque tenia pena de la vida el inli·aclor de la regla; y la codicia •1uu todo lo ngila' nada pcl'clona tampoco . Los tres na,ios salic•·on de allí , dos paro Panam:i, y uno paro ~i­ CI\J·agua , á mosll·ar lns piezas de oro ricas y ,·istosas habidas en el despojo, y estimula r con ellas los ánin10S pam ven ir :í mil ita r en la expcdicion . Pizarro daba cuente á sns amigos de su buena fortuna y les pedia que le enviasen en los navíos hombres y caballos. f:l entreTa de Coaquc, tanto se quedó á aguardat· su vuelta en aquella tic1 mnlcs y tJ·alos todos entar experim donde los espmioles voh·ieron ti i•ltimo esel como este Era s. anteriore aciones peregrin bajos de StlS fuc•·w que hacia la nal.umleza contra ellos para defenderles el Pe1·í• ,
llo. pua dis:lin~uirtas de oaras
durtl sos de su órdcn, CISCt;urándolcs (jUO la ver(lodera esrneruldo ern mas

e\ln nlarti1 Dícese que muthas de e~ tas esmero Idas se perdieron por quererlas probar piedr;~s n·rdes que se les p.arecian .wucho Acon5<'j~balu rue Iba en la expethrton con Olros rtligio· cslo Fr. Reginaldo de Pedr:11:1 . un dominicano < tJU<" el aeero.

aclwquo Aun In murmurne ion soldltdcsca no perdonó ti esto frttll e; pues fiCt.:IMl (¡no co11 de probarlas se las guardaba. Ucrrcra • Década cuarta t lib. ; o, c.J¡•. ~~.

© Biblioteca Nacional de España


FMJ\CISCO PJZ..\111\0.

7t

y es preciso confesar que fué harto doloroso y cruel. Acostábanse sa-

r

1

nos y amnnecian unos hinchados, otros tullidos, algunos muertos. Ycomo si este azote no fucsr bastante, acometió á la mayor parte de ellos una enfermedad tan penosa como horrible, en la que se les Hollaba el cuerpo y la cara de berrugas grandes , blandas y dolorosas que les incomodaban y afeaban , sin saber de qué manera se las po<h·ian curar. Los que se las cortaban se desangraban , y á veces hasta mot•it· : los otros tenian pot• mucho tiempo que sufrir sobre sí aquella peste, que se pegaba de unos á otros, y cada vez se hacia mas cruel. RC;novñbanse á los ''eternnos sus antiguas aflicciones y agonías, mientras que los de ~icaragua recordaban con lág•·imas las delicias del pais que habían dejado, y maldecían la hora en que ~alieron de allí fascinados po r espe•·anzns tan ll·aido•·as. Consolábalos Piza•·•·o lo me,jor que podía; pero el tiempo se pasaba, los navíos no venían , y ya desalentados y a{]igidos pedían á quejas y gl'itos pasm· (L otr·a tiCI'I'II menos adversn y cruel. Al cabo de siete meses que allí agua1-daban, ap:1reció un na,·ío que les ll'l'lia bastimentos y refrescos. En él venían Alonso de Riquelme, teso•·ero de la expedieion, y los demas oficiales reales que no habiendo podido salir de Sevilla al tiempo que Pizarro , )>Ot' la priesa y cautela ccn que cmp•·endió su viage, habían en fin llegado á Ind ias y venian con algunos voluntarios á incorporm.,¡e con él. Al<:lllados con este socol'l'o, y mas con la esperanza que Almagro daba ~e acudir prontamente con mayor rcfue•·1.o, determinaron pasar adelante, y por Pnsao, los Caraqucs , y ou·as con tareas habitadas de indios , llegaron por'úllimo á Puerto Viejo, donde ft·vnteros á la isla de Puna y próximos á Tumbez, pudieron considerarse á las puertas del Perú. En unas parles habian sido recibidos de paz ó por temor á sus armas, ó por el deseo de quitarse de encima aquellos huéspedes incómodos; en otras encontraron con ho~tihdades que al fin se convertían en o de los uatumlcs ; porque 110 e1·an los obstáculos puestos nmyor dai1 por los homb res los que podían dctene•· In marcha de aquellos aullaccs exu·angcros : ha•·to mas árduos eran los que la naturaleza les ponía, y ya los habían vencido. Acreeentóse en g•"an nHillel'l'l la con fiunza de Pizar1·o con la llegada de treinta voluntal'ios quo vinieron de Nicaragua, entre ellos Sebastian de Bclnlcazar, un o de los capitanes quo mas se scimlaron dCSf.lUCS en el Perli. Querían algunos, cansados ya de viaja•·, que se poblase en Puerto Yi¡·jo; mas el gobernador tenia otras miras , y su íntencion era pasnr á la isla de Puna y pacillcorla amigablemente ó á la fue•·ta, pnt·a despncs venir á Tumhcz , y sujetar á aquel pueblo con ·c el ayuda de los insulares si se resistían á recibirle. Durnba ent1 conel fundaba ella sobre y , antigua aq uellas gentes la animo~idad quist.'ldo•· su plan , que , tí pPsar de las l'M.Ones que tuviese pm'l'l prefCJ•irle , no tuvo é-.ito com:spondiente tí sus esp<'ranzns y deseos , pues no le cxrusó al fln la molestia y prligro d<' tener á llllO~ y otro~ po•· enem igo~, y dos guerras en lugm· de una.

© Biblioteca Nacional de España


í2

llSPA~OLJ.;s Ci1LllUlll'S.

Pudo cvilm-sc la de la isla, á procede•· los espai10les con mas confianza 6 mas espera. lilas esto no era posible atendidas las sospechas que segun las relaciones antiguas infundieron Jos intérpretes á PiZ.'IITO sobre la buena fe de los islei•os. Los castellanos conducidos á ))una en balsas proporcionadas por los indios , asegurados por Tomnlá, su principal cacique, que \•ino á tierra firme á disipar las dudas que Pizar1·o podía tener de su buena \•oluntnd , fue1·on agasajados, regalados y divc•·tidos con toda clase de dcmosh·,leion amistosa. lilas nada bnslabn pnrn aquietar sus ánimos prevenidos, que tomaban at¡ucllns pruebas de benevolencia por otms tant.ns celadas alcvo~a~ , con t¡uc los indios trataban ele exterminal'los á su salvo. ¿Eran fundadas es las sospechas, ó no? La decision es clilicil, cuando no tenemos ti la visln mas que las •·elaciones de los vencedores , parciales po•· necesidad, y que han de propende•· siempre <Í justiflcm· sus proccdimieotos. Y en este caso hay mas motivos de duda, puesto r1ue los inté1·pretes que tanto enconaban á los t·nstcllnnos eran lumbccinos , enemigos naturales de los insularrs, y ro•· consiguiente inclinados á pl'Ocurarles todo el mal posible de pa1·Le de aquellos huéspedes poderosos. De cualquier modo que esto fuese , Pizarro informado un din de que el priucipal cncic¡ue se avistaba con otros diez y seis , y recelando compromelida en esta conferencia la seguridad ele los e~paiioles , envió á buscarlos ti todos, y traidiJs á su presencia los reconvino ásperamente por el mal L (·rmino que con él usaban . Mandó en seguida que se resc•·vase ÍL Tomah\, y se entregasen los Oll'OS á Jos indios tumbecinos, que hnb icndo enh·ado con él en la isla bnjo el ampa1·o y somlm. 1 de los cnstellnnos, lodo lo estragaban en clln con robos y devastaciones. Ellos ' 'iendo en poder suyo á sus víctimas , se arrojaron ti ellas como bestias feroces, y les co•·taron las cabezas por detras á manera de reses de matadero. Los de Puna viéndose atropellados de este modo por los extralios, insultados por sus enemigos naturales, preso su seilOr, y descabezados sus caciques, acudieron á las m·mas, y en número de quinientos acometieron á los cspailOles , no solo en el real donde tenían hecho su asiento, sino hasta en los navíos , que por mas desamparados pa••ecian mas fáciles de ofender : pero bien p1·onlo conocieron la diferencia de armas á armas, y ue b..ar.os ,¡ b1·azos. ¿Qué pod•·ian hace•· aquellos infelices medio desnudos, con sus armas al'l'o.iadizas hechas de palma, contra cuerpos do hiel'l'O , contra espadas do acero, contra la violencia de los caballos y el esu·uondo y esll'llgo de los a•·cabuces? No perdieron el ánim o sin cn thnrgo aunque rechazados con pérdida por todas pm'les ; y volvían una vez y otra al ataque con nueva furia, para dispcr~arsc dcspucs y esconderse en los pantanos y manglares del pais. Duró esta gue•·rn , si tal puede llamarse, muchos dias , sin que los espalioles, fuera de los cortos despojos que en los primeros encuentros 1-ccogieron , sacasen mas 11ue ~obrcsalto, cansancio , y algunns ,·eccs herirlas. Pi1.arro, conociendo r¡uc no le era ' 'entajoso continuarla , hizo 11~1er delante de si

© Biblioteca Nacional de España


FHAi\CISCO PIZAI\1\0.

á Tomalá, y le d ijo que ya veia Jos males que sus indios habían traído sobre sí con s u doblez y alevosía : á él como su cacic1ue conven ia atajarlos, y por lo mismo le amonestaba que les mandase dejm·las armas y recogerse pacíficamente á s us casas : cuando <:sto se realizase , los castellanos cesarían de hacerles guerra. A esto repuso el indio : "Que él no habia dado motivo á ella, siendo falso cuanto se le babia imputado : que le era por cierto bien doloroso ver su tierra hollada de enemigos, su gente muerta, y todo asolado y destruido. Todavía por·complaeerle , era gustoso de manda!' lo que quería, y daria orden á los indios para que dejasen las armas. " Así Jo hizo , y no una YCz sola ; pero ellos no cru isieron obccleccrle , y enconados y furiosos dccian ií gritos que nltnca tendt·ian paz con gen te que tanto mal les había hecho. En tal estado de cosas llegó de · Nicaragua Hernando de Soto con dos navíos , en que venían algunos infan tes y caballos. Fué este capitan considerado desde entonces como la segu nda persona del ejército, bien que ya estuviese ocupado por Hernando Pizarra el cargo de ten iente general , que á él se le babia ofrecido en las conferencias tenidas an teriormen te en Panamá. Supo Soto d isimular este desaire con la templanza y cordm·a que siempre le acompaftaron ; y su destreza, su capacidad y SLL valot• mani festados en todas las ocasiones de import.ancia, le grangearon desde luego aquel Jugar distinguido que tuvo siempre en la eslimacion de ind ios y españoles. El socono que trajo consigo pareció bastante á Pizarra para emprendet• cosas mayores, con tanta mas razon cuanto que los soldados estaban ya cansados de aquella g uerra infructuosa, muchos de ellos en fermos aun del contagio ele las berrugas, y todos deseosos do establecerse en otra parte. Estas consideraciones le hicieron resolverse <í dejar la isla y pasar á tierra fit·me. Si la guerra de Puna pudo fácilmente excusarse , la de Tltmbez por el contrario ni pudo esperarse ni prevenirse. Todo al parecer alejaba la idea de un rompimiento de parte ele aquella gente : el trato antiguo desde el primer reconocimiento, el concepto favorable qun los castellanos dejaron allí entonces, .la buena acogida que hicieron á los que se unieron á ellos. Juntos habían pasado á Puna : allí los tumbecinos habian hollado y desolado á su placet· la ticrr·a enemiga, allí babian tenido la fet·oz satisraceion ele sacrificar pot· su mano á los caciques : y seiscientos cautivos que los de Puna guardaban destinados parte al sacrificio y parle á las labores del campo , fueron puestos en libertad por Pizarro de resultas de su primera victoria , y enviados al con tinente con todo lo que les pertenecía. Beneficios eran estos que debian asegurar la buena voluntad y amis tosa acogida de aq uellos naturales : y sin embargo no la aseguraron , y los espaiiolcs fueron recibidos po1·los tumbecinos con toda la alevosía y la perfidia que pud ieran temerse del enemigo mas encamizado. Los espanolcs al vet·se asaltados así, debieron sentir tanta sor1 )l'esa corno indignacion, y acusar altamente la perversidad de aquellos h>írbaros

© Biblioteca Nacional de España


74

HSl'AÑO!.llS CÉLEnTillS.

sin fe. Mas la causa no esLnba en los indios, estaba en ellos mismos. Cuando la olra vez vini1'ron, se hacían interesan le$ por su novedad, y se presentaban comedidos en s~•s acciones , cortcsc~ en sus palabras, geuerosos en dar, agradecidos al recibir, indife•·cnle~ á las l'iquezas, ·a armados y feroces, fleJes observadores de la hospita lidad. Aho• n•nll!·alando los pueblos pob•·cs , saqueando los ricos, y llevándolo todo al rigor de la violencia, aparecían á los ojos de los indios. sabedores por fama de lo sucedido en Conque , como bandoleros pérfidós y crueles, indignos de LOdo obsequio y respeto, y acreedores ri Lodn doblez y alevosía. No Leninn , pues, lo$ castellanos por qué quejarse de los turubccinos , á los cuales el instinto de su propia conse•·\·acion debin necesa1·iomente instiga•· á repeler de cuan los modos pudiesen á sus odiosos agreSOI'('S. El paso de la isla á la Lie•·r·o firme se bizo parle en los na\·ios y parte en las balsas, donde so pusieron los caballos y el bagnge. Llcgaeon primero los que iban en lns balsas, y á tres que los indios pudieron coger por ir mas delante•·os, despues de ayudarlescortesm<'ntc ¡(salid tiel'l'a, los llevaron al lugar como para aposentarlos, y ni instante que llega1'011 se echaron sobre ellos, les sacaron los ojos, les co1·taron los miembros, y aun Yi\·os y palpitantes los echaron en grandes ollas que tenían puest.1s al fuego, donde ll·istcmenle pererieron. 1~1s demas balsas iban llegando cual con mas cautela, cual con menos, y los indios las acometinn y robaban el bc•·rage y •·opa que llevaban, pe•·diénclosc en este despojo la mayor parle riel equipage del gohernado1· que iba en una icl'on sin capitan ele ellas Los homb•·es qu e salion á tierra, como se Y y sin guia, mojados y cogidos de sobr·esalto, empezaron á dar voces pidiendo ayuda. A la g•·ita y al bullicio del dcsól'(len He.. nando Pizarro, que con los caballos había saltado en tierr·a algo dist.1nte de allí , se arrojó para socorrerlos por medio de un este•'<> que babia enli'C unos y otros. Siguiéronle los que se hallaban con él , y á su vista y ar1'Cmetida, los indios no LuYicron aliento para sostenerse y abanclonaron el campo. De este modo pudo la gente ele las balsas acaba•· de desembarca•· y á poco llegó Pizai'I'O con los navíos. llallóse el pueblo no solo yermo sino entel'amentc arruinado. La guel'l'a con los de Puna, enconada nuevamente c:on las divisiones del impe•·io, le tenia en un estado ha•·to dil'e•·ente de aquel en que le vieron la primera vez los espoi1oles. Dcsalentábanse ellos mucho con el aspecto de aquellas ruinas, y mas los de Nicaragua al comparar los trabajos que allí padecían, y la de\'astacion que miraban con las delicias de su paraíso, que este nombre daban á aquella bella prOYincia. Llegó en esto un indio , que rogó á J>izarro no se le s~queasé sn caso, una de las pocas que se veían en pie, y prometió quedarse en su se•·vicio. "Yo he estado en el Cuzco, aüadia, yo conozco la guer1·a, y 110 dudo que toda la tic•·•·n va ú se•· vuestra. " Mandó el gobernado•· al 1alar aquella habitacion con una c1·uz para que fuese respeinstante ser tnda, y prosiguió oyendo al indio lo que contaba del Cuzco, de Vi lcas, de Pachacamac y otras poblaciones de aquella re¡; ion, de las ¡;mndezas

© Biblioteca Nacional de España


FII.\.\CISCO PIZAJiliO.

de su rey, de la abundancia de oro y plata, empleados no solo en lus utensilios y cosas mas comunes, sino tambien en chapear las paredes de los palncios y de los templos. Cuidaba Pizar·ro de que e-s las noticias cundiesen entre los españoles; pero ellos escarmentados é incrédulos no les daban acogida, teniéndolas por irwenciont's suyas para levantarles el 1ínimo con la esperanza y cebarlos en la em1)1'esa. Tal concepto habían hecho antet·iormente en la isla de Puna de un papel encontrado en la r·opa de un indio que hab in servido al marinero noca negra, escrito segun se decía por él, y donde había esl.as p;tlabras : " Los que á esta tierra viniere<les, sabed , que hay mas oro y plata en ella que hierro en Yizcaya. " El artificio era,¡ la ''Crdad harto g1·oscro, y no pr'Odujo mas electo que ccn·arles la fe y los oídos á las gr·andes cosas que aquel indio contaba dcspucs, y que otros que iban llegando rcpcl.ian . Quiso tambicn Pizarro saber de él eutíl había sido el paradero de los dos cspoi1olcs <1uc quedaron en Tumbcz en su primer viage : respondió que poco antes que llegase el cjér<·ito habían sido muertos los dos, uno en Turnbez y otro en Cinto. De la ntu¡,rte no se dudó, porque jamas parecieron; pero del motivo de su desgracia y de los sitio8 en que sucedió variaban las noticias segun la pasion ó las mi1·as de los que lflS uaban. Quien decía que fueron lllUel'toS por SU insolencia y libertades con las mugcrcs del país; quien, que yendo con los de Tumbcz á un combate con los de Puna, habían sido cogidos y alan· cs; c¡uien, en fin, que llenrdos á que los viese ceados por los insular sabiondo sus condtu;tot·es que era muerto, los Capac. el inca llunynamataron en el camino. De cualquio1· modo que esta desgracia sucediese, y ,¡ pcsa1· de la perfidia y crueldad usada por los turnbecinos con los castellanos en su tra,·csía desde ·Puna, Pizarro creyó con,·cnicnte darles la paz que le pedían, y pel'lnitirlcs quo volviesen á pobla1· su lugar dcsampar·ado. meHevolvia ya cn.su pensamien to fundar en aquellos con tornos un 1 cósiendo t¡uc y cansados; y enfermos soldados los d<'jar blo donde moda entrada pam los socon·os que pudiesen venirte de las otras partes de América, fuese t;uubicn refugio seguro para su retirada en caso de des<'alab1·o. Conveníale, pues, pacificar la comarca y no d<'jar cucmigos á sus espaldas. Con este objeto no solo se reconcilió con los iudios de Tuml>ez, sino que salió de alli pam IHlCer· por si mismo un reconocimiento con el grueso del ejército en los llanos, y con una parle de él cn\'ió ti llernando de Soto :l hacer otro po1· la sier·rn •. Los indios de los \'allcs se somctic1·on sin dificultad con la fama que yababia entr·c ellos del poder y valor de los españoles, y mas toda,·ia con los castigos que hicieron en los que con rnzon ó sin ella sospcchar·on que se les querían oponer. A Soto hicieron alguna resistencia los scr•·anos, menospreciando su gente por tan poca: mas luego que hicieron prueba de sus fuc1·La.~ con ella, se pu$ícron en burda, y los castellanos siguieron su marcha hasta descub1·ir parte del camino real
l J6 de lllllJ'O de JS:S2.

© Biblioteca Nacional de España


76

ESl'AÑOL!lS C~LhJJIIES.

que el Inca Huayna-Capac había hecho construir en aqucllns alturas . Los despojos que hubieron de la rcf1·icga con los indios, y las muestras de oro y plata que por todas partes les presen taba la tier1·a, ac1 ·ecentaron la alegria y las esperanzas de sus eompaf1eros cuando Yolvieron al real , de manera que el gobernador, viendo esta buena disposicion, determinó aprovecharse de ella para poner en ejecucion sus intentos. Procedióse en seguida á la l'undacion del nuevo asiento que se llamó la ciudad ele San Miguel en los valles de Tangarala, :i treinta leguas de Tumbcz , Yeinte y cinco del pue1·to d<' Payta, y ciento y veinte de Quito. Fué la primera poblacion espM10la en aquellas reg iones , y despues por ser mal sano el sitio primero, se trasladó á las OJ'illas del rio P iura, de donde le quedó el nombre. Pizarro arregló con todo esmero y segun las instrucciones que traia, su policía y regimiento, y le dió las reglas mas opo1 tunas para. su conservacion y defensa en medio de tanta gente enemiga, COiliO que babia de ser en todo caso el fun damento y apoyo de sus opc1·aciones. Al mismo tiempo hizo por vía de depósito el repartimiento del territorio, scguu ten ian de costumbre los espailoles en todas las dcmas parte-~ de Indias. En esta distribucion cnpo Tumbez á Hernanclo de Soto, sea que el gobernador quisiese indemnizarle así del ca1·go de su segundo que hab ia conferido á su hermano, sea que por este modo quisiese manifestarle el aprecio que le merecían s u persona y sus servicios. \lízose tambien entonces reparr.imiento del oro hab ido en los últimos acontecimientos, y con el quinto del rey despachó el genm·al á Panmml los na,•íos que estaban en Payta, escrib iendo á su compnile1·o Alm agro que se diese priesa á venir con toda la gente que pudiese. Sospechábase de él que t1·ataba de hacer m·macia y gente para salir á descubrir y poblar por sí mism o , y Pi1.al'!'o le rogaba. en sus cartas por todo · ni :i sospechas cuanto habia mediado entre ellos, que no diese luga1 ni á enojos pasados, y se viniese para. él. Dispuestas así las cosas, toda,• ía se detuvo algun tanto en al'l'a.ncar con su gente. Necesitab;t tomar mas amplias noticias de las fuerzas, recursos y costumbres del pueblo qu¡:¡ iba á someter, y por ot1·a parte da ba lugar con la dilaeion á que le pudiesen llegar nuevos refuerzos , necesarios á la consecucion de su empresa, vista la poca gente que tenia cons igo. J>e1 ·o estos refue1 ·Los no llegaban; y no queriendo perder reputacion con los indios si mas se detenía., ni tampoco la ocasion que le presen taban las divisiones de los dos Incas para sojuzgarlos á uno y otro, moviósc al fin ele Jos valles donde estaba , y con solos cien to setenta y siete hombres ele guerra , de Jos cuales sesenta á s iete iban á caballo, tomó su camino por las cumb res , dirig iéndose á Ca"amalca ' ·
t

24 de setiembre de 1532. - Esla es la feehn C fue )Jonc Jerc1.á. lo salido. , Y debe estarse

:\ ella y no a la de Herrera que In sciia la en el 4 del misruo mes. La relacion de Jerct es

propiamente un dit1rio de la cxpcdicion, y en esta dh•ersidad de eóm¡mtos debe estarse m~ s bien {Í su dicho que al de ótro ninguno. Tambicn hay variedad sobre el número de tC:itigos de ''ista : los unos diecn c¡uc 160, o aros que los t7i cx¡u·c~ados en el tcxlo. ¿Pero a qué cxlt'aiía do, Catilndo Jerez l' tJcrrcra no c'tan ;:tcordcs ni oun consigo mismos? l~a s
J os hNnbres (J UC salieron con Piz~u·ro de ::ian j\ligucl , l' esto aun en las relaciones de los

© Biblioteca Nacional de España


PllANCISCO PIZARJ\0.

77

La monar<1ui:l que los españoles iban ú destruir se extendia de norte :í sm· por aquella costa del nuevo continente sobre setecientas leguas, y su o•·igen subia, segun la t1·adicion de los indios, á una época de cerca de cuatro siglos. Habitaron aquel pais desde tiempo inmemorial tribus dispersas, rudas y salvages, cuya civilizacion comenzó por las regiones australes, enll·e las gentes que habitaban los contornos de la gmn laguna de Ti ti caca, en la tierra del Collao. Estos indios pr·obnblemente eran mas activos, mas belicosos ó inteligentes <1ue los otros; y como apenas hay nacion alguna que por supersticion ó por orgullo no ponga sus ol'igenes en el cielo, tambien los pcruano3 contaban que en medio de aquella gente aparecieron de impro,·iso un dia unhombt·ey una muger, cuyo aspecto, cuyo trage y cuyas palabms les infundieron veneJ'!ICion y maravilla. Llamóse él Manco.Capac, ella Mama-Ocllo, y diéronsc por hijos del Sol , cuyo culto y adoracion pr·edicnban, amaestr'ildos por· él en todas las artes de buena policía y de vil'lud, y venidos por• órden suya á coseilarlas en la tierra. Con este prestigio consiguieron reunir al rededor de si algunas tr·ibus errantes de la comarca, enseioando Manco á los hombres el culpos, y Oello ú las mugercs á hilar y á tejer, y Llcmas tivo de los can1 1 y obediencia que po1· csu• labores propias de su sexo. Ln sumisior camino se grangcaron de ellos e•·au correspondientes,¡ los hcuellcios que les proporcionaban, y cuando ya estuvieron segur-os de su dominacion y de su influjo , los llevaron tí fundar una ciudad en un valle montuoso, á ochenta leguas de la laguna. Esta ciudad fué el Cuzco, silla en adelante, y cabeza del imperio de los Incas. Allí hicieron su palacio,allf elevm·on un templo al Sol, alli die1·on á su culto mns pom pa y aparato, mayo•· autoridad y magestad <Í sus leyes. El reino quedó vinculado en su descendencia, que siempre e1·a reputada por sangre pura del Sol, casándose aquellos pl'incipes con sus hermanas, y heredando el tr·ono los hijos que de ellas tcnian. Desde Manco hasta llunyna-Capac se contaba unn sucesion de doce príncipes que, parte por la pcrsuasion y parte por las armas, fueron extendiendo su culto, su dominacion y sus leyes, por la inmensa region que corre desde Chile hasta el ecuador; all'a)'endo ó sojuzgando las gen les que enconll'llt'On en las serranías de las cordillcJ'!Is, y en los llanos de la marina. El monarca quemas dilató el impel'io fué el Inca Topa-Yupangui que lleYÓ sus conquistas por la parto del sur hast.a Chile, y por la del norte hast.a Quito; bien que, segun la mayot• parte de los autores, no fué él quien conquistó esta üilima provincia, sino su hijo Huayna-Capac, el mas pode1'0SO , el mas rico y el mas hóbil tambien de todos los principes pc1·uanos. Él dcs,•aneció con su valo•·los intentos de sus rivales, que quisic¡·on disputarle el impet·ioc\espues de muerto su padre;
diferencias son cortas, ni el objeto A la verdad es do mucha importanei:t ; I)Cro es lo seria una prueba de t¡uc aun los au1ores m;~s puntuales no estan libres de esaas ligeras inexactilulfes, '1 que ruando la bistori:t ilesc.iende i tales menudencias es muy r.tll t<¡uivocarSe en ellas. Hernando Piz.arro en su c.trt:l alos oidores de Santo Domingo dice que eran ~~· ~tm.la de t\ caballo, y J,o-t;enta pcont!'.

© Biblioteca Nacional de España


llSl'tl.i'iOtES CÜEBRGS.

contuvo y apagó 1:1 rcbelion dn algunas p1·ovincias, sujetó otras nuevas <Í su ,mperio, visitólas todas para mantener en ellas el buen óJ·den . dió leyes sábias, corrigió abusos en las costumbres, rodeó el trono de una grandeza y esplendor no visto hasta él; y se grangeó mas venel'acion y respeto ele sus pueblos, que otro mona1 ·ca alguno de sus antepasados. Estableciéronse en su tiempo, 6 se perfeccionaron mucho, tres grandes medios de comunicacion, necesarios en provincias tan distantes y divet·sas : el uso de un dialecto general á todas ellas; d establecimiento de las postas para la prontitud de los avisos y d~ las noticias; en fin, los dos grandes caminos que conducian del Cuzco al Quito en una extension de mas de quinientas leguas. De csto5 dos caminos uno iba por las siet·t·as, otro por los llanos, y ambos ·estaban provistos, á la distancia propia y conveniente, de estancias ó aposentamientos que llamaban tambos, donde el monarca, su co1·te ·y el ejército que llevaba, aunque fuese de veinte á treinta mil hombres, tomaban descanso y refresco, y renovaban, si ct'a necesario, sus armas y sus vestidos. Obras verdaderamente reales, emprendidas y ejecutadas por los peruanos e1 1 gloria de su Inca, y que al principio tan útiles , dcspues les fueron tan pCljudicialcs por la facilidad que dieron á los movimientos y marcha de los espafloles para la conquista del pais. Iluayna-Capac mur·ió en Quito, dejando el imperio á lluascar, su hijo mayot·, hab ido en la Coya ó emperatriz, hermana suya. Pero como de su matl'imonio con la bija del cacique pl'incipal de Quito le quedase tm hijo á Cfuien quet·ia mucho, llamado Atahualpa, jóvcn de grandes calidades y de no menores esperanzas, dcjólc heredado en aquella provincia, que fué de sus abuelos maternos, no previendo los tl'istcs efectos que ele semejante particion se seguirian . Suponen otros que esta desrnembr·aeion no fué obra de Huayna-Capac, sino de Atahualpa que hal.lándose bien quisto del ejército de su padre, y ganando con promesas y lisonjas á los dos generales principales Quizquiz y Chalicuchima, quiso al amparo de ellos ser y quedar pot· seriot· del pais que habia pcr·tcnecido á sus mayores. Esta diferencia de ll·adiciones en hechos tan recientes, man ifiesta lo mal infor·mados que estaban los espmioles ,· 6 el influjo c¡uc sus pasiones tenian en lo que contaban, segun que cada uno qucria disculpar· ó acriminar la resistencia de Atahualpa á la voluntad de su hermano ' ; el cual qucr icudo absolutamente mantener la integridad del imperio, mandó que el cjét·cito se volv iese al Cuzco, y que Al.ahualpa, sopen a de ser Lmtado como enemigo, viniese á rendirle la obediencia y le t·cstituycst' las mugcres, alhajas y tesoros del Inca di funto. Las amenazas de que iba armado este mandam ien to, en vez de intimidar á Atahualpa, le estimularon mas tí sostcnct' con la fuc¡·¿a
1 YCase la con~radiccion C JUC en esta p<lrte se observa en Ucrrcra cotej:10d0 el C{I J>. t 1 .

lih. '1", OC.cadn c u <~rla, con el cap. 17, lib. 3<~, DCcada <Juiula: en el printcro la P••r&ieion ~l el est;u:Jo s uena hecha por Hunyna-C<l¡HH}; en el segundo es In ;:unbicion de Alalm:tl!l:l '" tpm tfu icrc poseer lt Quilo conu·~· la volun lad (le s u hermano y fle ~ ~~ pacire.

© Biblioteca Nacional de España


l'liANCISCO PlZAJ\ 110.

7!:.1

sus pretensiones ó sus derechos: y dando el primet·o la señal á la guet·ra ci,•il, salió con su ejército de Quito dirigiéndose bácia la capital. Iba ocupando militannente las provincias, ganando los naturales á su pm·tido, y engrosando sus fuerzas al pnso que marchaba. Llera ha esperanza de que su hermano mas jóvcn <1uc él, y <le índole mas mansa y mas pacífica, vista su rcsolucion, y ten tiendo su poderío, se allanase á dejarle en In poscsion en qu e estaba, y se con federase con él. lilas Huasear envió á su encuentro un ejét•cito, cuyos generales rcfor'lados con la gente de algunos valles que deset·taron de la causa de Atahualpa, le dieron batalla junto al tambo de Tomebnmba, y despues de tres días de un obstinado combate le \'cocieron y le hicieron prisionero. Lle\'ado al tambo y guardado alli estrechamente, no por eso perdió el ánimo, pues aprovechándose del descuido en que los vencedores estaban, entregados á la algazara y bot·t·ucheras de la victol'iu, con una barra de cobt·e que le d ió una mugct·, t•ompió la pat·cd de su pt·ision y pudo escapat·~e á los suyos. Dícese que para darles aliento á segu irle y \'Oiver á la pelea, les hizo creer que el Sol su padre le hahia libcrtrtdo conv it'liénclole en culebra pnm que pudiese salir por un pequeüo agujero , y que le prometía la victot·ia sobre sus enemigos si renovaba el combate. Esta astucia, y mas que ella su diligencia y ''alor ayudados de su popularidad, le dieron fu01ozas bastantes pat·a voh·et· sobre sus vencedores y trocar la fortuna de la guem·a. 1~\los atacó, los desb:ll'ató, y el estrago de una y otm pat·te fué tal, que largos ruios despucs se veian con asombro en ()1 campo ele batalla las reliqu ias miserables de la muchedumbre ClllOpct·eció en ella. Ya vencedor Atahualpa, se aprovechó de la ventaja que aca)!'Opios de un gran baba de conseguir con la habilidad y denuedo ] corazon, y no puso limite alguno ni á sus pretensiones ni á sus deseos. La roja borla, insignia real de los Incos, con que se ciitó la rrentc en Tomcbamba, anunció al agitado Perú que era ya capital la contienda entre los dos hermanos, y que la suerte tod¡¡ del imperio estaba comprometida en sus odios. Atahualpa como bastanlo no podía sentat·sc en aquel trono, herencia sagrada y excl usiva de los hijos kgítintos del Sol. Pc•·o la l'a ltn de título se suplía con ~u atrevimi ento y m·•·ogancia, y s us acciones y sus palabrus crnn menos de usut•padot· m·tificiotio que de monarca ofendido é ilTitado. Desdoran con efecto su ~·ictoria y su fortuna las muestras de severidad y de rigor·, ó, pot· mejor decit·, de crueldad, que iba dando segun adelantaba en su marcha. Asoló ti Tomebamba, castigó las tribus que habían abandonado su partido, y una de ellas , la de los Cáitat·is, de quien tenia mayores <¡uejas, no pudo aplacar su enojo por mas dcmoslracion<'s de humillacion y an·cpentinricnto que le hizo. ,\landó mn tar de t'llos hombr·es á miUares, y que sus corazones fuesen esparcidos pOt' In~ s~n rcnlt'nls, d iciendo, " que c¡uct•ia ver el fl'llto que daban corazones fingidos y traidores. " Con colo siguió su camino hácia el Cuzco, y se si tuó en Caxamalca, desde donde podía

© Biblioteca Nacional de España


80

ESl'MlOLES CÉLEBRI:!S.

atender á los movimientos de su competidor, y á Ja marcha y miras de los castellanos, cuya enll·ada ya sabia, y empezaba á darle cuidado. Fué, pues, ind ispensable á Huascar juntar nuevo cjét•cilO y salit· personalrmmLe á defender su trono. Las fuet'Zas de los dos hermanos et·an casi iguales entonces , bien que ni por la experiencia, ni por la calidad, ni por la confianza, pudiesen las del Cuzco compararse con las del Quito. Atahualpa envió delante la mayor parle de los suyos al mando de los generales Quizquiz y Chalicuch ima; y estos mns hábiles 6 mas felices c¡ue los caudillos enemigos, sorprendiot·on un destacamento en el que por su mal iba Huascat·, y le hicieron prisionero. Con esta desgracia su ejét·eito se dispersó y se deshizo; los vencedores se adelantaron á ocupar In capital, y Alnhualpa, noticioso de su fmtuna, ordenó que su hermano fuese llevado vivo á su presencia'. En tt·etanto Pizarro al frente de su pcquci'to escuadt·on avanzaba pm·a encon trarle. La marcha era lenta , pm·tc por h dificultad de los caminos, parle por la circunspcccion necesaria para transitar pot• pueblos desconocido s, cuya voluntad era preciso ganar y nsegurat• imponic.lndoles respeto y confianza. Así es < Jue, aunque de San Miguel :i Caxamalcn no hay mas que doce grandes jornadas, los cspai'wlcs tat·daron cerca de dos meses en rcco¡·rer aquella d istancia, y no es exceso, atendidos los estorbos <1uc tenían que superm·. Mientras mas m•anzaban, mas noticias tenían del pode•· y fuerzas del monarca que buscaban. Estas noticias, si en unos ac•·ecentnban la ambicion y la esperanza, en oll·os ayudaban al recelo, considerando su corto número y sus pocas fuerzas. Pizart·o quiso desde el principio ataja~· este desaliento , y con resolucion verdadm·amcnte bizarra y propia de su cm'ácter, hizo entender tí sus soldados, que los que quisiesen volverse :í ave<:indarse en San Miguel podían hacerlo en buen hora , y allí se les señalarían indios con quien sustentarse, como á los domas que habían quedado; pues él no quería que nad ie le siguiese con flojedad y tibieza, connando mas en el valor de los pocos c¡uo le acompaflasen con buen ánimo, que en el número de muchos desalentados . Cinco de :í caballo y cuatro infantes fueron los únicos que se apt•ovccharon de esta licencia; la cual parecerá por ventura mas temeridad <1ue valentia á los que consideren bien cuánto vnlin cada homb•·c en aquellos descubrimientos y conquistas, y cuan dificil era poder supl ir el vado de cualquict·n que faltaba. Purgado así el ejército de aquellos pocos cobardes, los demas siguieron alegres y animosos á donde su ca1>itnn los llevaba. Por forluna •·n todos los pueblos fueron l'ecibidos de 1 >az, y si notici:~s equivoca<las , ó sinicsLt·as intel'pt•elacio nes, les infund ían tal vez recelo en algun parage, este recelo se disipaba al pmHo que llegaban con la amisH\U probable. C>lros haeeu prtetder ) seguir es1;1 tal4slrofe de direrentes bal.:tll.:ts y de

' En el modo de contar estos sucesos ha)' mucha uriedod en los autores espaíioles. En el texto so !la se;uido la narracion de Zirate, que eJ la rn3S cl.na, la mas eonsi.slente 1 f;a

muchu 3lfOCIII:t4ICS.

© Biblioteca Nacional de España


FBANCTSOO f'lZARRO.

1:>1

recibía n. Díjose á Piza••ro que en un pueblo llamado Caxas babia gente (1!1 guerra de Atahualpn esperando á los castellanos. Él envió a llá un capi tan con algunos soldados para que cautelosamente lo reconoci ese, y haci<'ndo otro di a de marcha , sentó su renl en el pueblo de Za1-an, y allí esperó las resultas del reconocimiento mandado. El capitan enco ut•·ó en Caxas un recaudador do tributos , el cual le recibió r.on franqueza y amistad ; y le dió bastante noticia de la marcha <¡ue lle,·aba su rey, del modo que allí tenían de cobrar las contrib uciones, y do otras costun •lw<'s del pais. El ca pitan español , que uo !'óOio reconoció á Caxas sino á Guaca bamba , otro pueblo cercano á él ;¡ mas gn~nde, volvió maravillado de las grandes calzadas que iban por aquel distrito , de los puentes que vió sobre los ríos, de las aceCJUins, de las fortalc7.as que tenían constru idas, de los almacenes de vestuario y provisiones pan~ el ejército , en fin, de la fábrica de ropas que habia en Caxns, donde mucbcdumbJ 'C de mugct·es hilaban y tejían vestidos para los soldados delinca . Contaba tarnbien que á la enh'3da del pueblo ,·ió ciertos indios ahorcados por los pies, en castigo <.le haber uno de ellos ent1 11do en aquel rctit·o á go1.ar de \m a muger, y de hab<:rse lo consentido los porteros que las guarda ban. Esta severidad de justicia , esta autoridad y pode•·, <'jercidos á lo lejos con una obediencia tan puntua l; estos prepamtivos do gucl'l'a hechos con tanta p•·cvisio n ó intelige ncia; en fin , una policía y un ót·den tan bien obS<'J'vndo s, y t.:m fuem de lo (¡ue se conocía en las regiones que habían J'ecorrido , debió dar á entend er á los espni1oles que cm muy diferente gente la que iban á cxpm·im entm·, y bien d ig no de respeto y de l'ecclo el poder del mona•·ca á cuya pt·eseucia se dirigían . Llegó al ejército al mismo tiempo un indio que se dijo env iado de Atnhualpa , y trai11 de •·ego lo ni general espm1ol dos vasos do piedra para bebr r·, artificiosamente lab1'8dos, y una carga de palos secos pm·a (1ur hechos poh·o se sahumase con ellos, segun el uso de los p riucipnlcs del puis. Añadió que el In ca Jo encarga ba decirle que qu cria ser su amigo, y que le aguard aba de paz en Caxamalca. La calidad y cot·tcdad del presente de t>arle de un monarca tan podcro~o pud i cn~n dar que sospechr\1' ií cualquiera aun menos cnL tl.eloso r¡uc l'iza•·•·o. Él sin embarg o aparentó recibí•· el regalo con estimacion y ngr<ldO, y dijo al indio que recibía agradecido aquella demostn~cion tiC nmistacl de parte de tan g•·an prín cipe, y lo encargó le manifestase de la suya que, noticioso de las gucl'l'iiS que sostenía contra sus euemigos, se hal.lia movido pm·a sen·irle en cUas con aquellos compafleJ'O~ y hct·manos suyos; y muy prinrip almcntc ademas para darle u un rmbajadn de parle del Yicario de Di os en la Liert•a, y del rey de Costilla, un príncipe muy grande y poderoso. Mandó en seguida que el indio y los que le acomp¡lf!llban fue:>en bien tratados y agasaja dos, y ailadió que si algunos d ías qucria estar· con ellos descansando, lo podía hacer en buen hora. 1~1 se quiso voh·<'r al instante á su ~ctior, y en ton ce~ le maml<í (lnt· una cnmi,a <Ir lino , 1111 bonete colo•·ado , l'U-

tMn rli~po~i r.ion de los indios, y con el buen hospcdage que de ellos

••

o

© Biblioteca Nacional de España


S2

l!St•AÑOLBS CIÍL.llBRES.

•hillos, tijeras y otras bujerías de Castilla, con las cuales aquel emic sario se fué muy contento. Los vasos del presente, con mm·ba ropa de algodon y ln'll:l enll'etejida con oro y plat:t, habida en los diferente¡; pueblos por donde babinn h-ansitado, se cn\'iaron á San Miguel, á donde el gobernador eocribió contando los tét·minos en quo se hallaba con el Inca, y encargando á aquellos espaitoles que conservasen ú toda costa la paz con los indios de la comarc:1. Siguiendo su camino por diferentes pueblos donde los recibiet•on de paz, los españoles se hallaron á ot·illas de uu caudaloso rio muy poblado de la otra partC'. 1\ecclando alguu impedimento, mandó 'Pizarr'O á su hermano Hcrnando que lo pasase á nado con algunos soldados para di"crtir á los indios, y pasar él entretanto cuu la demns gente. Los moradores de aquellos pueblos huyeron luego que "ieron att·n,·esar el rio ú los espnimles : solo pudierou nlcanznr·se algunos pocos :i quieues llernando Pizarro pr'Ocuraba aquietar; y como ninguno ele ellos respondiese á.Jo que se les preguntaba de Atnhualpa, hizo elar tormento á uno, el cual declaró que el Inca, mal enojado con los castellanos , y resuelto li acabar con ellos , los aguardaba de guerra, dispuesta su gente en tt·es puutos, uno ni pie de la sicrt·n , otro en la cima, y el último en Cnxnmalca. Dijo adcmns, que así lo habiaoid o, y que tenia moti\'OS do saberlo por ser hombre principal. Dióse noticia de esto al gobct•nador, que hi uo al instante cortar át·boles en las ribet'llS , y en tres pontones pasó la gente y los equipagc s, lle\'ando los cnbnllos <i nado . .\Jojóse en la fot·talcza de uno de at¡uellos Jugares, y ('nviado á llanmt· un cacique de las cercanías , este vino, y de él entendió que Atnhualpn se hallaba mns adel:u11c de Caxamalca en GuamacbucX>, con mas de cincuenta mil hombt·cs de guerm. Esta era la \'Crdad, y así el tormento dado al indio á c¡uien antes se apremió, fué una crueldad bien supérfiua, pues su declat'llcion era falsa. Tal variedad de avisos y de noticias puso en perplej idad el án imo del gobcrnad ot·, que pOt' lo misnto resolvió saber directamente la "erdad enviando á un indio de su confianza que espiase la estacion , fuerzas y movimientos de Atahualpa . Escogió pat-a el caso uno de la provincia de Snn Miguel, el cual no t¡uiso it• pot• espía, sino pot· ntcn· saget•o, pareciéndole que así podía !tablar con el loca y traer mejor rclacioo de todo. TúYolo á bien Pizarro , y le mandó <¡ue fuese y le saluda~e de su parte, haciéndole saber que iba caminando sin hacer á nn.dio violencia , con el objeto de bt'sarle las ntanos y darl e la embajada que llevaba, y ayudado al misnto tiempo en las guerras que tenia, si queria aceptar su amistad y su servicio. El indio partió con su embajada , cncargaclo tamb icn de avisat·le con uno de los compni'tet·os que llevaba, ~i hnhiaenl a tierra gente de guet•t·a como se les hnbia dicho antes. 0<'spues de tres dias de camino por tierras fáciles y apacibles, lleg:ll'on ya cerca de las sierras intermedias cntt·e Caxamnlca y (')los. Ernn ásperas y t.njadas, do dificultosa subida, y acaso imposibles de vcn<·<·t·, si g<'tol e de guct'l'n las ddendict·a. A In c.lerecba teniau el gt1U\

© Biblioteca Nacional de España


f'llt\XClSCO PJ7.t\R no.

ramino llano y ci!'I'C'Cho que los llcYaiJa hasta t.:hinl'ha sin dificultades ui peligros. Por esta razon se inclinaban nJUcbosá que se tomase esta dirt'ccion , y se abandonase la idea de subir por las alturas. Mas el general, altamente convencido de que lodo el buen éxito de su expedicion consistía en avistarse cuanto antes con el Inca, les h izo enten< lcr cuan impropio era de cspailolcs huir de las d ificultades y perder rrpulacion. ¿Qué pensaría de ellos el Inca cuando supiese que torcían <'1 camino, despues de haberle anunciado que iban derechos á buscarle? Diría que no osaban de miedo : así los despreciaría, y en este <lcsprccio consistía el peligro, pues que no podían vivh·tranquilos en medio de aquellas gen tes, sino teniéndolas admiradas con su valor y ntemorizadas con su audacia. Ent ))I'Cciso , pues , marchar por la ~iel'l·a, una ve~ que lo mas árduo no solo era para ellos lo mas glorioso, sino tambien lo mas seguro. Todos á una voz respondieron que los lle\·asc por el camino que quisiese , prometiéndole alegres y animosos seguirle á donde quiera, y hacer cumplidamente su deber cuando la ocasion se lo mandase. Llegaron en esto al pie de la sierra. Pizarro , tomando consigo cua• ·enta caballos y sesenta infantes, comenzó á suhil'la el primero, dejando atnis el resto de los soldados con el bagagc, encargándoles que fuesen s iguiendo poco á poco sus pasos, segun las órdenes y :wisos que él les daría. La subida como se ha dicho era agria y dificultosa; los caballos iban del diestro porque montados era imposible, y los pasos á veces tan escarpados , que iban subiéndolos como po1· escalones. Una fortalczn que había en un cerro bien empinado le sir" vió ele pun to de direccion, y á ella llegaron al media•· el día. Era de piedra y puesta en un sitio todo de pci1a tajada, sa lvo el paso por donde habian subido. Maravilláronse mucho que Atahualpa lmbiese dejado desamparado aquel punto, donde cien hombres resueltos podían desbaratar un ej<!rcito con solo nrrojar piedras desde arriba. Mas no babia por qué admirarse de que cl lnca, que segun todas las apariencias los cspc1nba de paz, no gum·dasc aquel dcnumbndero, ni les es orbasc el cam ino. Avisósc á la •·ctagnardia desde allí que podía seguir su marcha sin ¡·ccclo, y el gobernador nvanzó por la tarde basta oll·a fo1·talcza que estaba mas adelante, situada en un lugar casi enteramente desampa•-ado. Allí pasó la noche; pero antes de que expirase el dia, llegó á su presencia un indio enviado por el mensagcro que babia despachado nntcriormentc pam el Inca. Este iba ti avisarle que en todo el camino que había andado ninguna gen te de gucl'l'a había visto, ni otro estorbo n inguno; que él iba adelante á cumpl ir con su comision, y que tuviese entendido que ni día siguiente se lll'csentarian á él dos enYiados de Atnhualpa. Pizarro, entendido esto, no quiso que los embajadores le hallasen con tan I)O<'a gente como allí tenia, y aYisó á los que quedahan at1·as que se llllrcsm·ascn para juntarse cvn él. Entretanto siguió sn camino, llegó :í lo alto de la sicrm y mandó plant:u· nlli sus tiencl:ls para c~p<'l'lll' :í f.ns compailcms.

© Biblioteca Nacional de España


llSPA~OLES CliLEllllES.

Estos lle,"llron , y poco tiempo dcspues los mcnsagcros del hJ<'a, que preseul:lron al capilan diez reses de su parle, y le dijeron que iban á saber el dia en que pensaba llegar á Caxamalca, para enviarle bastin•entos al camino. A este comedimicnlo respondió J>izarro no menos co•·tesmente , que il'ia con toda la b•·c,·cdad posible. Mandó que se les agasajase y rcgnlosc h ien, y preguntól<>s noticias del país y 1 ellos, quedaba en ele la guena que el Inca sostenía. El I nca, segu1 Caxamalca sin gente tic guerra , porque la había toua enviado contra el Cuzco : contaron largnmcnle las clife~·encias de los dos hermanos, y las glorias de su rey, entre ellas la de haber vencido ¡l lluascar y hécholc prisionero por medio de sus capilancs, que ya se le traían con las g•-andes ric¡uczas que le encontraron. A esto, por si acaso era dicho con inleocion de espantarle, respondió al'l·ogantemente el capilnn castellano, c¡uc el rey su sei•o•· tenia m·indos mayores seño1·es en capitanes que le habinn Yenciclo gnmdcs que Alahualpa, y tamb1 batallas y preso reyes mas pocl01·osos. Este crn quien le enviaba para dar al Inca y á s us vasallos noticia y conocimiento del verdadero Dios; y tal era el objeto que le llevaba á Sil p•·cscncin. Que deseaba ser su amigo y ser,•irle en las ~ucrras 1¡uc tenia , si ele ello era gustoso, y se quedaría en sus dominios, aun cuando sus intentos eran de ir con sus compalieros á buscar la oll'a mar. En fin, que él iba de paz, si de paz le recibían ; y aunque no buscaba la guCI'I'a, no rehusaría hacerla, si se la declaraban. Despedidos aquellos mensngeros, llegó á la uochc sigu iente el primc•·o que habia buscado á PizaiTO de parte del lncn t·n la estancia ele Zaran , junto ,¡ Cnxas y Guaca bamba, y ll cv;íclolc el presente de los vasos de piedra. Ah01·a venia ~;on mayor auto•·iclad : acompaliábnnlc muchos criados, traía vasos de oro en que bebia su ,·ino y con él brindaba ,¡ los castellanos, diciéndoles <¡uc se qucria ir con ellos hnsl:l Cnxamalca. Pre~nto otras diez reses de regalo , hizo algunas prcgunl:ls, y hablaba mas dcsenYueltamente que primero, ensalzando hasta-el ciclo el poder de su selior. A pocos dins de estar este indio con los castellanos, vol\'i6 el mensage•·o llllC Pi zurro habia enviado al Inca antes de emprender la subida de la s ierra, y no bien l10bo en trado en el campamento , y avis tado al otro ind io , cuando se agarró furioso con él y empezó á maiL•·atarlc cruelmente. Sepa•·ólos imnediatamento el gobernador, y p•·eguntnclo el recieo llegado por la causa de aquel atrevimiento : • ¿Cómo qncrcis, contestó, que yo IJeYe con paciencia ' '<'1' aquí honorado y rcgnlnclo por voso!J'Os á esle pcrYerso, que no ha venido sino á espiar y :1 mentiros, micnt1'il~ c¡ue yo, embajado1· vucsll•o , ni he poditlo ver al Inca, ni me han dado de come•·, y apenas he pod ido escapar con In vida, segun me hnn maltmtado? "Hcliri6 en seguida que él había encontrado á Caxamalca sin gente, y á Atnhunlpo. con su ejército en el campo : que no se lo habían dejado ve•· bajo el pretexto do que estaba recogido ayunando y entregado tí sus devociones : que hnhia hablado con un pm·icntl' del lnca, al cunl habia l'<:'l'erido toda la ~~·audeza, valo1· y

© Biblioteca Nacional de España


H\ANCISCO l:'IZAIII\0.

85

armas de Jos espanoles; pero que aquel indio lo hahia tenido todo en poco , menospreciando por su corto número á Jos extl'IWget·os. El otro indio replicó, que si en Caxamalca no babia gente , era por dejar sus casas desocupadas á los nuevos huéspedes; y si el Inca estaba en el campo, era porque Jo acostumbraba Juwel' así desde que duraba la guerra. "Tú no has podido verle, afladió dirigiéndose á su adversario, porque ayunaba, y en tal tiempo nadie le ve ni le habla, y si te hubieras aguardado y dicho de parte de quien ibas, él te recibiem y oyera, y te mandara regalar, pues no hay duda en guc son pacíficas sus intenciones. ,. ¿A quién creer ? El gobernador, segun la propension de su genio, mas cauteloso que confiado , y midiendo la disposieion del Inca por· lo. suya , se inclinaba mas bien á Jo que decía el indio amigo , que no al que sedecia mcnsagero. Disimuló sin embal'go, en lo que era gran maestro, reprimió y contuvo á su emisario , y siguió honrando y tratando bien al del monarca peruano ' · Y sin detene1·se mas tiempo dió cuanta priesa pudo á su viage para llega¡· á Caxamalca, de donde ya no estaba distante. Vinicl'on á la sazon otros mensageros de Atahualpa con bastimentos, que recibió co11 muestras de mucha g ratitud , y con ellos envió á ped ir al Inca su amistad, rogiíndole que procediese de buena fe, y asegurando qLte por su parte no habría falta en corresponderle con la misma. De allí á poco se descubrió Caxamalca COl! sus campos bien Jabl·ados y abundosos, los rebaflos paciendo á ll'echos , y de lejos el ejé1·cito del Inca acampad() á la falda ele una siernt en toldos de algodon , y con un aparato no visto antes por los espafloles. Corno una ta an tes de llegar, el gobernador hizo alto para reun ir su gente, lcgL dividióla en tres tl'ozos, y, se11alnndo á cada uno su capitan, se puso en marcha ot1·a vez y entró en Caxamalca á hora de vísperas del 15 de noviembre de aqu el al'!o 1532. No era ciertamente motivo de confianza hallarse con el pueblo sin gente alguna mas que unas pocas mugeres en la plaza, que , segun se dice , daban demostraciones claras de la lástima que tenían de aquellos exlrangcros pol' su manifiesta perdicion. Pizarro en consecuencia , despucs de reconocido el pueblo, y visto Jos diferentes puntos que ofrecía para la seguridad, bailó que la mejor estacion militar era la plaza, que cercaierte y alta, con solas dos puertas da toda de una pared bastante fL que caian á las calles de la ciudad , y aquellas casas para su alojamiento en med io , le ofrecia la mejor y mas oportuna posicion para resguardarse de: cualquiera sorpresa, y sostenerse en caso de ataque contra aquella muchedumhre. Si Pizarro, como todo lo manifiesta, conci bió al instante el plan de atraer allí alinea para acorralarlc, y 'Se mas l'iícilmente ele su persona, es preciso coof'csar que su apodera1
t

El mc n s:~ge ro de At\lhualp:t vcni<\ á lo menos <nalori:r.:uiCI con

lo~ ¡lrC :il!lllc~

que hJhia

L nlido en sus •los C111bo1j;u.las. ¿ Coóles enm h1s ercdcru.::í:llc$ del indio •le S'"' MiJ.;uciL•n .. \'i<•do ttl l nc~ ('or Piz~trro? r\ in~una::;. ;¡ l;t ''1.' fll;ul, y cu tal caso no es mu~.:ho de c.\tr••i•otr
•1 ue fuese llHtl recibido.

© Biblioteca Nacional de España


86

Rsi'A~ou:s CHLEBr.Es.

talento milita•· era tan pronto en concebir, como su ánimo dut"O é inexot-able en resolver. Viendo , pues , dcsiet·ta á Cnxamalca, y r1ue el Inca no daba muestt·ns de venit·, accn·dó cuvinrle á llcrnando ele Soto con quince caballos , y el intérpt·ete FC'Iipillo, á fin de que lo hiciese acatamiento de su parte , y le pidiera que diese las disposiciones que estimase oportunas para que él le fuese á besar las nmnos , y declararle la comision que IJe,·aba de parte de su s<'ilOI' el rey de Castilla. Soto partió , y el general , contemplando la multitud de indios que el Inca tenia consigo, envió t1-as él otros veinte caballos para que le hiciesen espaldas , al mando de su hermano llcrnnndo , que fué el que le advirtió el pcligo r1uc con·ian los ¡u·imcros si no eran ~1111as las intenciones de Atahualpa. Uno y otro llevaban órden de conduci•-se con la mayor cii"Ctlllspcccion y respeto, sin inquietar ni molesta•· á nadie en su camino. Acercóse Hernando de Soto al campamento á vista de los indios que contemplaban admi1·ndos la fiereza y docilidad del caballo que montaba. Llegado alhí y pt·cguntado á qué ibn, contestó que llc,·aba una embajada para el Inca , de su se•·,· ido•· y amigo el golJel'llador de los cristianos. Entonces el Inca salió grandemente acompairado y representando rnagcstad y gr'I\YCdad : sentóse en un •·ico asiento, y maudó se preguntase á aquel embajador lo <1uc quc•·in. Soto se apeá del caballo, y haciéndole •·e,•c•·encia, respetuosnmcnlc le dijo, que mncisco Pizano, su cnpitau , deseaba nu tcho brsurle lati manos, don J< conocerl e personalmente, y darle cuenta de las causas por t¡u é habia ido á aquella tierra, con ott•os ucgocios que holgaría saber: que por eso le había enYiado á saludarle y suplicarle que se sirYicse de ir á cenar aquella noche e •n él á Caxamalca, ó á comer al olt"O día , pues aunque extrangero en la tien-a, no dejaria do regalarle y obscc¡uiarle con In reverencia y respeto debidos ;i tan s•·an pi'Íncipe. El Inca contestó, no por· sí mismo, siuo por medio de un indio pr·incipal que <Í su Indo estaba, que agradecía la buena voluntad de su cnpitan, y que pot· ser ya tnrdo, ot1·o dia iria á ve•·sc con él C'n Caxamalc~ . Soto ol'reció deei•· lo que ,¡e le mandaba, y pregu utó si había otras i (•jt:•·cito en ónlcu ót·dcues qu<! llevar. "h·é, nimdió el Inca, con 111 y armado, mas no tcngnis pena ni miedo por ello." llabia ya en esto llegado llernando Piza1·ro, y dijo á .\tahualpa las mismas razones que Hernando de Soto. .\dvertido el Inca de que aquel que hablaba era hermano del gohemndo•·, alzó los ojos que hasta entonces por •·cprcsentar graYcdnd los había tenido bajos, y le dijo : "Que Mayznbelica, un capitan suyo en el río Turicam, lo hab ía avi$ado de hnhc1· muerto á tres castellanos y un caballo , .por llabc•· tnrtatlo tual á los caciques del contomo '. Él si n emlnt•·go quoria ser su amigo , y so iria á ver· al otro dia c011 su hermano el general. " A esto replicó
rer.1 en su rcl;~cion anterior. Gom~m.1le mienla como 1 l)c esto Mat.abelie:t nada dice Hcr; ¡;de de uno de los dislrilo:, por donde ,,asaron Jos espa~iolt~ e n 21u \'i•;;e, y c:omo dc~pr··­ riador de ellos tn las notieih que daba •1 Jnc:OJ.

© Biblioteca Nacional de España


flii\NCISC O PJZ,\RI\0 .

Sí

nr•·ogontemento el espai1ol , qnc Mayznbel ica men tía, porque todos los indios de aquel valle eran como mugeres, bastando un solo cahallo para toda la tier1-a , como lo conocería cuando los ,·irse pclenr : lli' ~dió que el gobcl'llador era muy su amigo y le ofrecía su ayuda contra cualquiera á quien quisiese hacer guel'l'a. " Cuatl'O jornadas de :tfJuí, repuso elluca, hay unos indios muy bravos , con quienes yo no puedo, y allí podeis ir á ayudar á los mios. • • Diez de á caballo cnvim·á el gobernador, con testó lleruando , y estos bastarán : tus indios no son necesarios sino pam buscar á los que so escondan. " Solll'iósc Atahualpa , porque ignoranle todavía de las fuerzas y armas castellanas , las razones que oía debieron p:~recerle baladronadas pueriles. En esto se presentaron unas cuantas mugm·cs con vasos de oro en sus manos en que traían In chicha 6 vino que ellos bacian del maíz, y po1· orden del Inca les ofrrcieron de beber. Hehusábanlo los eastcllnnos por su repugnancia á aquel brcbage, pcr·o al fin importunados y por no parece¡· descorteses, lo aceptaron. Y como si quisiesen pagar un aga~njo con o! ro, advirtiendo que el Inca no n¡>ar!aba los ojos del caballo de Hernando de Soto, este capitan saltó en él, y empezó á escaramucear y á revolvCJ•lc y corvetear de una parte á otra, haciéndole echar mucha espuma. Mi1·ábalo Atahualpll con atencion y maravilla; pero sin mostm•· cspanlo ni recelo alguno, aun cuando Soto acercó alguna ''CZ tanto d cab;11lo que con cll'<'Suello le hizo mover los hilos de la borla : y aun se dice que reprendió y cas-tigó á algunos de los suyos, porr¡uo se deja1·on vencer del temor del animal y huyeron al acercarse á ellos. Dc:spidiéronsc, en fin, los embajndor'Cs con el encargo de decir á su general que el Inca iria otro di a,¡ ,·isita•·le, y qlle ent•·etaoto se aposentase con su gente en tres de ·an des que hnbia en la plaza , dejando el de en medio los salones g¡ para él. Vueltos tí Caxamnlca dieron cuenta de su comision, ponderando la mage:>tad y entereza del Inca y las fuerzas de su ejército, que á su parecer subiría á mas de ll·einta mil hombres de guerra. Esto empezó á amedrentar á muchos de los soldados , considerando que eran cCJ•ca de doscientos pa1'íl rada castellano . Pero su general, menos receloso de aquella fuerza aparente, que contento de que el Inca l>C vi niese lan incautamente á poner en sus manos, les dijo que no tuviesen recelo de aquella muchedum bre, la cual en vez de servir á los indios de provecho, iba á se•· su pe•·dicion , y que si ellos fuesen hombi'\.'S como hasla allí lo habinn sido, él les aseguraba una felicisim:1 victoi'Ía. Al dia sigu iente Atahnalpa , despucs de avisar al general espailol que ya iba íÍ vc¡·ificar su visila, adv irtiéndole que á cjcn'i>lo de los castellanos que habian ido nrnmdos :í su real, él tmnbicn Llevaría 31'mada ~;;u gen le, dió la sciml de m:wehnr y el t'jé•·cito se puso en movimiento con tli•·eccion á Cax¡unalcn. 1ba form ado en tres cue•·pos, sc·gun las dif('rentes m·mnti <¡ue tntln uno de ellos traía. Uno como d(' dOl'C mil homb1'CS era rl dd:mlcl~l. armado:~ de hondas los unos ,

© Biblioteca Nacional de España


S8
y otros de pequeñas mazas de robt'C guarnecidas de puntas muy agudas. Dcll-as de ellos otro como de cinco mil, que llevaban astas lat·gas llamadas aillos, armadas de lozos corredizos, que solían ser,·irles para enredar y coger á los hombres y las fieras. El último á retag uard ia era el cuerpo de los lanceros , con quienes iban los in dios de servicio y el sinnúmero de mugeres que seguían el campo. En e l ccntr·o so veía al Inca sentado en s us andas tachonadas do oro y guarnecidas de vistosas plumas, y llevado en hombros de los indios mas principales. Su asiento era un tablon ele oro, y encima de él un cojín de lana exquisita sembrada de piedras preciosas. Toda esta riqueza, sin embargo, y todo este aparato no daban tanta dignidad y decoro ti su persona como la borla encarnada que lo caía sobt'C la frente y le cubría las cejas y las sienes, insignia augusta de Jr¡s sucesores del Sol, venerada y adot·ada do aq uel inmenso geo tí<J. Tt·cseientos hombros marchaban delante do las andas limpiando ol camino de picdms, pajas, y cualquiera estorbo que hubiese. Iban rormados los orejones á los lados del monarca, y con ellos algunos indios principales llevados lnmbien en andas y en hamacas para ostcotacion de grandeza. La marcha presentaba un orden conct·rtndo al son de la::: bocinas y atambores, como si fuc11t una 1u·occsion religiosa, y tan despacio andaba, que lardó cuatt·o horas en la legua que mediaba • cntt'C el real y Caxamalca. Caía ya la t:u·dc, y Pi7.arro viendo ,¡ lo::; indios hacer nito ri un cuat'lo de legua del pueblo, y que empezaban ,¡ plautar sus toldo~ como pai'U acampar allí , temió perder el lance c ¡uc .va tenia preparado, y envió á rogar al Iur.a que apresurase su rnnrcha y le vi uicsc á vet• antes que llegase la noche. Condescendió Atahualpa con su ruego, y le contestó que allü iba al instante, y tambicn que iba sin ar·mas. Con efecto, dejando <'11 aquel punto todo el ¡;•·ueso de su gente, y tomando consigo como unos cinco á seis mil indios de los de la vanguardia, continuó su camino para entrar en el pueblo, sigui<:ndole taro bien en gran parto los mismos scitorcs principales que le habían acompaitado basta allí. Entretanto el caudillo español dab:t las últimas órdenes á sus capitanes, y acababa de t.omm· las d isposiciones nccesm·ias para conseguit· s us intentos con el menor r iesgo posibl e. Mandó que estuviesen escondidos infantes .Y l·aballos en los apos~ntamientos de en medio: colocó en una etn incncia llUC babia ü un lado los mosquetes, al mando ele Pedro de Canclia, y unos pocos arcabuceros en una torrecilla de una do las casas que dominaba el terreno. Los caballos guarnecidos con pr-ct.1les de cascabeles para que hiciesen mas ruido, fueron diviclidos en tres bandas de á veinte cada una, al mando de los capitanes Hem audo de Soto, Hernando Pizarro y Sebastinn tic llclalcazar. P izat•t•o tomó consigo veinte t•odeleros , holllbrcs robustos y val ientes á toda prueba , los cuales debí an scgu il'lc y ayudarle donde qui<'t'tl que se d it·iA"icsc. A todos se encargó silencio y sosiego hasta que él diese á la arti llería la sciml de tlispanu·, y con sus veinte csl'orzatlos arri-

© Biblioteca Nacional de España


rJUNGJSCO !'JZA!U\0,

8\)

mado á las casas, y á la vista de la pue1'ta, se puso á esperar á Atah ualpa. Empiezan, en fin, á entrar los indios en la plaza, ordénaose en ella segun su costumbre, y en medio de ellos el Inca, se pone en pie sobee sus andas, como registeando el sitio y buscando con la vista á los extraogeros á quienes venia á encontrar. En esto se le pre.;enta con un intérprete el dominicano Val verde, enviado po r el gobernador, á hacerle las intimaciones y requerimientos de estilo 1 • Llevaba en una mano una cruz, en la otra la Biblia. Puesto delante del monarca peruano le hizo reverencia, y le santiguó con la cruz, y despucs le; dijo : que él era saccedotc de Dios, cuyo oficio era predica¡· y enseñar las cosas que Dios habia puesto en aquel libro, y le mosteó la Biblia que llevaba : añadió, segun se dice , alguna cosa de los misterios de La 1~ cristiana, de la donacion de aquellas regiones hecha por el papa á los reyes de Castilla, y de la obligacion en que el Inca estaba de ponerse á su obediencia; y concluyó diciendo que el gobernador era su amigo, que que1·ia la paz con él y se la ofrecia con la misma Yoluntad que basta allí lo había hecho. ÉL como sacerdote se lo aconsejaba tambien, pues Dios se ofendía mucho de la guel'l·a, y que entrase á ver al gobernador en su aposento, donde le cspcmba pam conferenciar con él sob1·e todos aqLLcllos puntos. Dicho esto prcscn tólc la Biblia, que el Inca tomó en sus manos y volv ió algunas hojas, y la arrojó al fin al suelo con muestr·as de impaciencia y de enojo. Ni el libro, ni en gran parte las palabr·as del religioso podían en manera alguna sur inteligibles para él , por bien interpretadas que fuesen, lo cual es muy de dudar. Pero lo que sí entendió perfectamente bien, fué lo que se le decia de las in tenciones pacíficas de aquellos cxtr·anger·os, pues ~1 tiempo de arrojar ellibr·o : .. Bien sé, dijo, lo que habcis hecho por ese camino, y como babcis tratado á mis caciques y tomado la ropa de los bohíos. , Quiso disculpar el religioso á Los suyos echando la culpa á Jos indios: pero él ins istió en su rcclamacioo, afil'l'nando en que habiao de restituir cuanto habían tomado. Entonces Val verde. cobrado su libro, se fué para el gobcr·nador á darle cuenta del mal suceso de su confer·cncia. Las antiguas memorias varían sobre Las razones con quo lo h izo; pero todas convienen en que no dc.iaban tregua al ataque, n i lugar al disimulo. Al mismo tiempo el Inca se volvió ¡i poner en pie y habló á los suyos , de
1 El P. Remc.sal en su Hisloria de Chhlp\1. dice lJUC" ruó poco arorlunado este fraile en escribirse sus sucesos por pcrsonJs poco arcctas á la religion dominica na )' ;, In persona del mb;mo Valvcrde , para echarle la culpa, que no tur.o, de la prision del Inca, po•· las voces 11ue suponen dió cuando Altlhualpn arrojó la Ribli3 en el suelo: como si, aunque hubiera dh:ho que crci:l en Dios como s:m Pedro y san Pablo, dcjára de b3ecr lo C J UC hizo < 1\I ÍCn :tniC!' de cuYi;:~rle 1enia 3pcrcihicia la gente y ;, ))Unto los .:n·enb1lCCS y mosquetes para lo que sueedió des¡n•cs. " - Es probable que la suerte dellnca no hu bien sido otra de la c¡ue rue, :w nque el mismo HtlrtolomC de las Casas rucra de capcllan en la CXI•edicion; pero He.ne~ll l debiera r•robar con documentos fidcdi~nos Ir~ vcrd.ulerJ conduda de su rr••ile, el cua l. í.'HIII ,,o,· lttS rclacionc.s ;anliguas c¡ue mc:cos le .;organ, y son lns <1ue .s-e siguen en el texto, ((ueda siem¡lrc con bJstantc culpa de lo t¡uc acaeció cou el Jnca.\'fase la HisLol'ia tic Chi:Jpa, lib. :>o, ct~¡) . 7 ~.

© Biblioteca Nacional de España


90

.t;SPAÑOLilS CJÍ L .Ell l\ES.

que resultó entre ellos J"u ido sordo y mov imiento, que probablemente fué la causa inmed iata de precipita1 'SC la accion, tomando aquel aspecto att·oz y espantoso con que ha pasado á los siglos postc1 ·ior·es . Hace entonces Pizarra la seilal , y a l instante Pedro de Cnndia dispara sus mosquetes, los arcabuces le responden, las cajas y trompetas comienzan á sonar, los caballos se anojan furiosos y embisten por Lr·es partes á aquel murallon de hom bres desnudos, y los infantes los siguen haciendo todo cuanto estrago pueden con las lanzas, con las ballestas, con las espadas. Al estl'llcndo tan espan toso y ten·ible como imprevisto y repentino de annas, hombres y caballos, pare.;ia ven irse abajo el ciclo, la tierra temblaba, y no quedó entre los indios ni hombre seguro, ni valo1· en pie. Todos despavoridos y atónitos, ó J•ecibian pasmados la muerte sin osar moverse, ó buscaban azorados salida para huir, y no encontraban por donde. Tomadas las puertas, al ta la muralla, y ellos confusos y perdidos, se estorbaban y se ahogaban, mientras que los castellanos los hcrian y mataban ti su salvo. No puede en modo alguno darse el notHbrc de batalla á esta carnicería cruel. Ovejas alanceadas en redil quizá hicict·an mas resistencia que la que aquellos in fdices opusieron á sus cncat·nizados ·za con que los unos enemigos. Tal fué la agonía, en fin , tal la fue1 se apitiaron sob•·e los ot.t·os, que la pared no pudo resistir al empuje, y reventó por un lado , abriénJosc un portillo que concedió ancha puct·ta á su fuga. Por allí salieron , y tambicn los castellanos (1ue los fueron siguiendo, hasta que la noche y una ll uvia que sobre,•ino puso fin al alcance. La confusion y e l estrago fueron mayores hácia la parte donde estaba cl lnca. Pizart·o con sus veinte rodeleros acometió por aquel lado con intento de apodct·a•·sc á toda costa de la persona del prínci pe ; bien persuadido de que en esto consistía todo el buen éxito de aqu~l lance. Allí no se pensó en huir si no en sostener alinea en las andas á locl a costa : h erían y mataban, pero del'!'ibado uno, entraba ot.t•o al instante á suplil'lc , con un ánimo y un denuedo que admiraba á los espm ioles y los cansaba tambieo . Es de marar illar ciertamente q<te aquellos infelices supiesen mot'it· con tal brío, y no acertasen ni á defenderse ni á herir. Cuando l' izarro vió que algunos de sus compañeros dejando de heri r en los ind ios se acct·caban á las andas, dió voces diciendo que no le mat.'lsen , sino c¡ uc le prendiesen : él mismo hizo entonces un esfuet·zo para apode1 ·arse de su presa, y llegado á la..; a ndas asió con mano vigot·os<L de la ropa del Inca y le h izo venir al suelo. Esto t01·minó la accion , porque los indios no teniendo ya á quien guardat· ni respetar, se despal'l'amaron y desaparecieron del todo. Dos mil de el los fueron muertos, sin que de los castellanos pereciese ninguno , n i aun fuese herido tampoco, s i no es l)izarro que reci bió una ligera herida en la. mano, que un castellano le hizo si n querct· al tiempo de extend er el brazo para coger á Atabualpa 1 •
cit.J as, una carta de Hernando ~)i~arro a tos oidores de Sauto Domingo . cu •1u e se eucnJ

l'ara la narncion de e.sta j ornada he tenido presente, ;Hleruu.s de 1<1 s relaciones cono·

© Biblioteca Nacional de España


1'1\Ai\CISCO l'lZt\11110.

91

El príncipe pl'lsionct·o fué tratado al principio por sus vencedores con todo el miram iento y t·espelo que á su dignidad se debía. A la fant<l de que estaba vivo y sin lcsion , esparcida de propósito por los cspaüoles, fueron acudiendo muchos indios, dícese que hasta en nú· mero de cinco mil, á consolal'le y scr\'irle. Y como en el t-cconocimiento que se hizo del campamento indio al di a siguiente de la accion, entt·e el riquísimo despojo do alhajas do m·o y plata, y tejidos de lana y algodon finísimos, se hallasen tambicn muchas muget·cs pl'incipales, bastmlles de la sang1·c real, y algunas mamaconas, ó sean vÍt·gcnes consagradas al Sol; llevadas tambien á Caxamalca, y aplicadas al scn·icio y asistencia de su príncipe, le componían una especie de corte que, en cuanto podía conciliarse con su cautiverio, no desdecía absolutamente de su magcstad y dignidad an tigua. Ayudaba á ello tambien la cot·tesia y respeto con que el gobernador le tt·at.aba. Él le alentó y consoló, haciéndole las retlexiones propias de su dcsgt·acia y situacion ; se ofreció á sct•,·irlc confOI'tntl á su gr-andeza, le dijo que si sabia que alguna Jc sus mugcres cstuvic:;e en poder de algun espaitol, se l¡t mnndaria buscat· y restituí•-, y que le avisase de cuanto liria segun su deseo. El Inca fuese su voluutacl, pues en todo se ctttnl> se mo~tró tlgmdecido á estos 'ofrecimientos de Pi.-:aiTO , y con sus modales, semblante y procedimientos desde que se vió en poder de los espaitolcs , no clesmet'<'Ció jamas aquel tmto revet'Cnte y respetuoso, ni desdijo tm punto de la gravednd y decoro que su carácte•· le prescribía, diciendo frecuentemente, cuando se tt·ataba de su de,;gracia, y vein gemir y solloztll' á los suyos, que no dcbinu cxtrmiar lo tJue le sucedía, .. pues era uso de guerra v.:ncer y ser vcucido. " La codicia, tan poco disimulada de los espailoles en aquellas regiones, le di6 al instante esperanzas de libertad, y á pocos dias de estar pt·eso t•mpczó á tt·ntar de su rescate con sus vencedores. Ol"rccióles al principio que les cu briría con alhajas de ot·o y plata el piso del apos<'nlo en que est.aba, que era bastante espar:ioso; y como ell os lo tomasen ti burla, y se riesen de la oferta como de cosa imposible, se IC\·antó en pie, y alzando la mano cuanto pudo hizo una scüru en la pared, y dijo resuella mente, que no solo cubriría el suelo, sino que le henchiría tambicn basta u\IL Yenia<i tcnet· el aposento veinte y dos pies de hll'go, y diez y seis do ancho, y la altura á que el inca hizo su scital era <le mas de tres varas. Ent.onces el gobernador, viendo que no 01~1 de despreciar el tesot'O inmenso que se le ponía delante, y creyendo que era preciso conteDtar, aunque fuese solo en apariencia, las esperanzas del Inca parn apoderarse de aquella riqueza, ledió su palabra cou la firmeza {¡ue Atahualpa r¡ui so, ele que le d<'jal'ia libre en el monl<.luto que <il cumpliese lo que acababa de ofPeeet·. Dad,, y 1 tomada esta re por los unos y por los ot1·os , echóse una m ya roja en
l~n

todos los sucesos de esta épota ¡ ) en todo lo que me parecia dudoso he seguido su tes1imonio como el mas sensato)' elnHu ::tutorix.ado. t:ste monuo1ento, precioso a toda.s luce:!:, Oio<!dlto ha~ l a ahora, v¡1 iru¡,reso al fin en el apl:mlice ~4). 1 HClncra lHco IIOSiLiYamCIH(' c¡uc Pixarro dió su ll:.lubra con propósilo de no cumplirla.

© Biblioteca Nacional de España


92
toda la pared del aposento á la altura que el Inca selialó; y al instante envió mcnsageros á los princi pales pueblos ele sus estados mandando que cuanto oro y plata hubiese en los templos y en sus palacios se cnYiase al instante á Caxamnlca para el rescate de su príncipe. A este mandato aimdió otro no menos esencial, que fué el de que no se tratase de mover guerra á los castellanos con los cuales no le convenía sino la paz , y que en todas parle~ fuesen obedecidos y respetados como él mismo. Puede venil-sc en couocirniento del estado en que ~e hallaba la subordinacion y policía del pais, y de la rnane.-a con que los órdenes de los Incas c•·:u1 cumplidas, con el caso de los tres cspaitolcs, que,¡ ruegos del Inca fueron enviados al Cuzco pam ordenar y activae la remision do aquellos tesot•os. Piz~trro acced ió á ello <'011 el doble objeto ele que aquel negocio particular sr llevase adelante, y de sct· exacta y cumplidamente infot·mado de las cosas de la capital. :\ombró con este nn tres soldados particulares, que fueron Pedt·o Moguc•·, Francisco ~larlincz de Záratc, y ~lat'lin Bueno; los cuales llc,·ados en hombros de indios , reclinados en hamacas, anduYicron las doscientas leguas que hay de Caxamalca al Cuzco, no solo si u peligro, pero seguidos del respeto y revcr<'nr.ia de todo el pais, y regalados y agasajados con todo lo mas rico y lisonjero de la tietTa : ellos se dice quc iban admiJ-ndos de la buena rozon de los indios, del buen ó•-dcn <¡ue tcnian puesto en sus ca~ns, del aseo, comodidad y abundancia de sus camiuos. Llegaron á In <·iudad, y debió sin chula acl'ecentát-sclcs la admiracion con el al'l'rglo que hallaban en ella, con la riqueza de sus templos, y con la policía de sus artes. tos agasajos, los aplausos y los re~pctos fueronmayo•·cs allí: creían los seres superiores á ellos, hijos de la dil'inidad, \'en idos para remediar los males que sufría entonces el estado. Las viJ·gcncs del templo los servían, humillábanseles los saccrdo trs, y todos los demas los adomban. Y ¿cómo COI'l'espondieron estos insensatos ti aq uella buena fe, á aquella bcnol'olencia, ti tan alta estimacion? ¿De qué manera supic•·on conscrvm· este concepto y bu.:n nombt•e , en que tanto iba á su nacion y á ellos mismos? Mofáodose con risa y cscamio de las re,·crcncias que aquella simple gente les hacia, sacrifi cando á su descnft•cnada lujuria el pudor de las ' 'Í1 ·gencs que los nsistiau, echand o mano á cuanto su <'Odicia an helaba, con1 cticndo toda clase de sacrilegio en los templos, de indecencia y grosería delante de los hombres, dieron á entender fácilml'nle á los indios c¡uc, en vez de ser hijos de Dios, eran una nueva plaga que pam su dalio les enYinba el ciclo. J)udaron si los mntnrian : el respeto de Atnb ualpa los dNuvo ; pero lli'OCuraron aligera•· cuanto antes la remesa del oro c¡ uc se les pcdia, y con él los despacharon á
Paréceme f(UO no $Cria esta una de las imputaeionc..s menos negras con tille ha sido mandeaqutl couqui .. larlor. Pero, sin hacer de sus J>rt'nda.s tll<~rales 11111.5 a!•reeio del quo ellas meret.can, podria lavártele de e.Jie etceso úc ¡)Crfidla. ) decirse •tu e ~~~ ro•Jicia Sll l ~fceha e-on las oftrl:li delinca, le h110 COIOIICCS oftenor de hUCIIil fe, lo fJliC dl':.pue.s ó no fJUi~o, 6 no JlUdo eUUIJllir. H errern c¡uicre á toda cosla htiC\!1' tle Piz.arro un
ehadalt~ll1emoria

lo,;l'(lu pohlico, UUIHJUC sea ácoola de hacerle ma:; malo.

© Biblioteca Nacional de España


FliA '/CISCO l'IZARRO.
C~xnm~kn,

93

y así ~e Jibrnron cle ellos. A vista de tan insigne ejemplar, acoso singular en la historia, en el cual no se sabe qué admirar mas, si la temeridad , si la insolencia, ó si la grosería, se podria preguntar cuáles eran los bárbaros aquí, si los europeos ó los indios, y In respuesta no es dudosa. Cúlpnse mucho á Pizarr-o.po1· esta desatinada elcccion que comprometía en tanto grado los intereses y el honor do In nacion castellana en aquellas regiones; y á menos que lo hiciese 6 por la confianza que tenia de estos hombres pam la comision que llevaban, ó por estar mas diestros en el lcnguago del pais, ó en fin, pOI' cualquier otra causa particular que ahora se nos oeult..~; la acusacíon queda sin réplica, y es oh-o cargo que la posteridad tiene que hacer á su memoria '. De cualquiera modo que fuese cometido aquel yen-o, el resultado inmediato que tuvo fué 1:1 de ocultar los indios en el Cuzco cuanto oro ·on en odio de los castellanos, y hacer lo mismo despues en pudicJ Pachacnmnc. El templo de este nomiH·e era el mas rico de todo el Pcl·ú, y la codicia de ndqui1·irlo, y el recelo de que se disi pase con las disensiones civiles que habia en el imperio, movieron ti Pizano á pedírsele á Atahualpa. Vino él en ello, pero con la condicion de que el tesoro que de allí se trnjese debia entrar á llenar sn cupo en la estancia del rescate. Tomado este asiento, el gobernador nombró á s11 he1·mano llernando para que, acompañado de veinte hombres de :í caballo y doce escopeteros, fuese á cogerlo , y al mismo tiempo á t·econoceJ•Ia tiert·a, y saber si emn ciertas las reuniones y asonadas de guerra que se contaban de los indios. Salió con efecto aquel capitan á principios del nito de 1533 ', y en las cien leguas que anduvo desde Caxamalca á J'lacbacomac, no encontró mas que indios pacíficos y tranquilos, 6 bien los que cumpliendo las órdenes del l oca iban cm·gndos de oro y plata á Caxnmalca. :\las antes de que estos espaltoles llegasen á Pacbacamar, yn les habia precedido alli la noticia de las demnslas y escándalos comctitlos en el Cuzco, y los sacerdotes del templo, no queriendo d:u· lugar á semejantes desórdenes , ni á que se despojase de sus riquezas aquel antiguo y vcne•·ndo sanhtaJ·io , sacaa·on de él y escondieron todo el oro y plata que les l'ué posible. No contentos con esto, apartaron tambien de allí las vil·gcnes del Sol p:\l'a no exponerlas á la dcsenfJ·enada lujuria de aquellos insolentes extrnngeros. Por manera que, cuando Hemnndo l'iznno llegó, ya el templo estaba despojado de sus mejores preseas. No f'ueJ•on tan pocas,
por mrjor detir, se ofrecieron A elln, 1lernondo de Soto y Pedro de UJreo, l que estos s.. ('nrontraron en el camino con el lncn Huascar, á quien traion 11reso los generales de Al<~hu:tlp:., )' e¡ ue babiCndoJcs pedido CJUC le tomasen ellos eonsi~o, y le lh~,·:uen tL Pixarro, ellos se excusaron con su eomision , cte. Con Cl_conviene Záratc; pero Estete habla de tt·cs enviados aJ Cuz.co, sin decil· sus nombres: Hernondo Pbt'll'ro en su c:~rH1 est3 •:onformc con Cl; Pedro San eh u en su relnc:ion su¡Jone á Ucrnnndo llo Soto en Ct~:uun:llc~•. mientras los tres emisarios c;tstcllunos eston e•• el Cuzco. Es (>I'Cciso, IHICS, seguir :i Her~ UO con el senlimicnto de tener que re¡Jctir los desórdenes «¡u o cucnlu. La coJ 1'CI':1, aun< IUislun, J)Ot' otr:~ llarte, enear~Ad3 ;\ llct·u;ando (.)e Soto rucrol dcscmpcliatla mejor.
t :í dr enero

1 Dt'bc tener~e presente que Goman dice que rueron nombrados p3rt esta comision, ó,

de

1 ~3l.

© Biblioteca Nacional de España


9/¡

llSJ'>Ai\OT.'F.S CáEBHES.

~in Nllbargn, las que no pudi(•t·on alzm·se, que con ella~ y lu,¡ ¡u·<'scnl<'S c¡uc le hicieron los cacique» <·omarcanos, no t•·njesc á Caxnlllnka vt'inte y siete cargas d<' oro y dos mil marcos de plata. T•lllhl riqueza podía contcntnl' á la codicia : pero todavía los castcllauos pudiet·on complacerse mas de ver venir con él ni guerrero Chaliquichiama, el primero de los generales de Alahunlpa, y por su valo•·, su capacidad, su crédi to y sus servicios, la segunda pe.·sona del impCI·io. llnllábnsc en Xauxn al frente de unos veinte y cinco mil hombres de guerra, cuando lle•·nando Pizarro llegó á Pachacamac. Sus intenciones e•·an dudosas, y el capitan cspailol conoció al instante la importancia de •·educir á la obediencia á un hombre de tanta autoridad , y la necesidad de tenerle siempre á la vi:~ta para quitar toda ocasion de inquietudes y novedades. Fiado, pues, en las disposiciones pacíficas tomadas por el Inca, y todavía mas en su arrojo y su valor, avanzó con su pcqucilo escuadren ot1·as cu:wenta leguas mas ¡>ara avistm·sc y conferenciar con él. El indio rec(')Ó al principio y cstuvo dando la.·gas po1· nlgunos días. Mas tales fuc•·ou las artes de JI!· mando Pizarro, tales las palabras y seguridades que le dió, que Chnlic¡uichiama al fin se vino á junta1 · con él, trayendo consigo algunas cm·gas de oro que babia juntado para venir á Caxnmalca. Llevado en andas, seguido de indios principales, atentos á sus órdenes; en el séquito y cortejo que traia, y en la ostcntacion y riqueza que lle,·abn, se mostraban bien claros el honor y la dignidad que alcanzaba en aquella monarquía. Pero este soberbio sátrapa luego que llegó á las pucrt.as donde estaba p•·eso el Inca, no en tró por ella:; sin dcscalzm·se primero los pies, y echar sohrc sus hon1bros una mediana carga que tomó de un indio, costumbre usada en el pais en dcmosh·acion de sumision y respeto. Y ctmndo, en fin, estuvo en presencia de Atahualpa, alzó las manos ni Sol como en nccion de gracias de dcjnrlc ver á su príncipe : llcgóse á él con todo acatamiento, besóle el 1'0»!1'0, las manos y los pies, y lloró y lamentó aquel desastre y af•·cnta, la cual exclamaba, no aconteciera á su sci•or, á hallarse entonces él en Caxamalca. Notahan los españoles con extrni10za y maravilla aquellas señales ti c lcnltatl y sentimiento en pcrsonage tan pPincipal, y en siluacion como aquella, y se admi•·nbnn todavía mas de ''eL· áAtnhualpa, que si n perder un momento ~u entereza y gravedad acosLumbrada, recibía magcstuosamentc aquellos respetos, y sin contestar palabra alguna se d<>jabancatar y rcvcl'<'ncilll' como un Dios. Antes de que I-lernando llegase, vinieron dos sucesos :í alterar considerablemente la situacion en que el Inca y los castellanos se hallaban, y contribuyeron en gr:1n manera al desenlace ll'ligico en que vino á terminar. La una fuó In muc•·te del Inca llunscnr 1í quien los g<'ncralcs de Atahualpa, d<'spucs de vencido, enviaron vivo ,¡ su sei1or para que dispusim·a de su su<'rle. Tuvo él av iso de esta ventaja y de que su hermano veni a, ,¡ poco tiempo de su t·o~< y pl'ision en Cax11malca, y dí cese que no pudo menos de reírse ele los caprichos de In fo1tnna, dici!'mlo qur en nn mismo dia le hacin vpuc·ido y Y<'tH·cdor,

© Biblioteca Nacional de España


Fl\ANCISCO .PIZ·I 1\1\0.

95

prendedor y pri~ionc;ro. Mas vin iendo ckspues á considerar lo que debía hacer en e:;tc ca~o, y temiendo que si lluascar· era traído á los cspanoles, poclia mejorar su partido haciéndoles todm·ía ofert.1s mas grandes que las suyas, y tal vez contribuir á completar su destr·ucr ion con la ventaja que le daban su legitimidad, su juventud y su misma inel'periencia, determinó quitar de emned io este estorbo, y sacrificar la naturaleza á la política, mandando que le diesen muerte. l\!as antes de ponerlo por obra quiso, segun se dice, experimentar con qué ánimo tomaría Pizarra la muerte de aquel príncipe. Para ello fingió tristeza y afiiccion , y preguntándole la causa respondió, que sus capitanes, des pues de haber vencido y preso á su hermano, le habían muerto sin conocimiento suyo, luego que habían sabido que él estaba pr·isioncr·o : lo que le causaba mucha pesad umbr·e, porque al fin , aunque enemigos y émulos en el im perio, siempre eran hermanos. El gobernador le consoló diciendo , que aquellos eran trances de fortuna á c¡uc estaban sujetos los acontecimientos de guerra; y no hizo mas demostr·acion de imputarle aquel negocio, aunque tal vez en su interior daba gracias á la suerte que le libraba así ele uno ele sus eucmigos, por la mano misma del que tenia en su poder·. Vista por Atabualpa esta especie de ind iferencia, envió la órden cl'llel, y el desdichado Huascar implorando la justicia del cielo y la fe de los hombres, qucj<índose á gritos de la iniqu idad de su hermano, y votándole á la venganza y castigo de los cspai'loles, muri ó ahogado por los ministros de su rival en el rio de Andamarca, y echado la corriente abajo, para que su cadáver no fuese encontrado ni sepultado. i\Iancra de muerte muy cruel, pues segun la supersticion ele aquellas gentes, eran destinados á condenacion y pena eterna los abog<tdos y quemados que no recibían sepultura. Este príncipe, que apenas tenia veinte y cinco años cuando murió, era bueno, clemente, liberal, y por lo mismo muy amado ele los de su bando; pero sin experiencia ninguna en la guerra ni en los negocios, era incapaz de sostenerse conLr·a su émulo, ntas actiYo, mas valiente, mas capaz, y as istido de los mejot·cs soldados y generales del estado. La victoria estuvo por· Alahualpa : mas por quien est.'\ba la razon y la justicia, no es fácil decidirlo ahora, si bien los espnrroles entonces, todos á boca llena , se la daban al pr·íncipe del Cuzco. Así era natural que lo hiciesen los que poco despues pusieron esta muerte como cargo capital en el proceso que fulm inaron contr·a su desgraciado vencedor. Sin insistir mas en esta cuestion, ya por lo menos inúlil, lo cierto es que un o y otr·o pag(tron bien car·a su sangrienta discordia, y que el fin tr·;ígico que ambos tuvieron, y la ruina total del imperio y rcl igion penrana, fueron el fruto arnar·go de sus funestas qu~Jrellas, y del error cometido por su padre en la particion de la monnr·quía. iempo fué la llegada del capitan La otra novedad ocut·rida ea este L Almagro al Pet'LI, y su pronta venida á Caxamalca. Ven ia ya condccor·aclo por el rey con el título de nUJ,r·iscal , y traía cuatro navíos y closcicntos hombres consigo, entre ello~ va ri os oficinlrs excelentes

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES ClÍI.BBRBS.

que venían de Nicaragua con F1 ·ancisco de Godoy :l SCI'V i1· C'n el Perú, y se pusie1·on á las órdenes de Almag1·o en el camino. Pm·ecia ya signo de estos dos antiguos compañeros y descubridores que no pudiesen estar juntos sin rencillas y desconfianzas. Apenas Almagro llegó á San Miguel y se puso en comunicacion con el gobernado•·, cuando á este so dijo que su amigo con mas fuc•·za y podei'Ío tenia á menos juntai'Se con él, y pensaba buscar otros descubrimientos y com1uistas por sí solo. A Almagro querían persuadir que el gobernada!' tr·ntnba de quitarle de en medio, y le inducían á que se gunrdase y cautelase de sus asechanzas. Esta vez á lo menos supieron uno y ot1·o cor•·esponde1· á su dignidad y á sus mutuas obligaciones. Pizarra en\'ió mensageros á su amigo, dándole el para bien de su venida, y rogándole que se ap1·esm·ase con los cnballeros que le acompnimban á vcni1· á juntarse con él, y á pa1·ticipar de su buena fortuna. Almagro, enterado de que el origen de aquellos chismes venia de una falsa 1·elacion enviada por un Rodrigo Perez, escribano de oficio, y c¡uc le servía de SCCI'etario, le biza proceso como abusador de su cargo, y le mandó ahorcar por su mala fe y alevosía. ¡Dichosos los dos, si se hubieran conducido siempre con igual rranqueza y rcsolueion! Hecho esto, Almagro con sus soldados se puso en n~:\reha para Caxamalca, á donde llegó sin encontrnr impedimento alguno en el camino, antes bien toda buena acogida, servicio y agasajo de pmtc de los indios '· Salió á recibirle el gobel'llador, y haciéndose ambos las demostraciones de gusto y de cariño propias de su amistad antigua, entraron en la ciudad, donde al instante el mariscal pasó á hacer reverencia al Inca, y como á ponerse á sus órdenes. Él aunque probablemente se doliese en su interior de que el número de sus enemigos se aumentase, le recibió con el mismo buen semblante que á los ciernas castellanos. Todo se présentnha allí entonces con aspecto tl'tlllftuilo y agradable á los españoles y al príncipe prisionero : t•einaba entre ellos la confianza, y reinaba tambien la alegría: él tenia la esperanza de verse pronto en libertad, ellos la pci'Spectivn del potlcrío y la opulencia. Llegó ele allí á poco Hemando Pizar1·o con las riquezas del templo de Pachacamac, y con el general peruano •. Saliéronlos á recibir el gobernador y los principales capitanes del ejército, mas ti la vista inesperada de Almagro no pudo el orgulloso Hernnndo tenm·la rienda :i su avct·sion a11tigua, llegando á tanto la dernostracion de su disgusto, que ni le cumplimentó, ni le saludó tampoco. Pesó á todos do PSta grosería, y mas al gobcmndor <1ue le reprendió de ella cuando <'StltVÍCI'On solos ; y en seguida pas:u·on tl la estancia del mm·iscal, y •·xcus(Lild oso el t·ccicn venido del descuido usado con él, Almagro l'ccibió las disculpas con su buena fé y facilidad nnllll'(ll, y aquel sinsabor quedó entonces des\'anecido, li lo menos en apariencia. Incidentes pequciiOS á la verdad, pero absolutamente precisos para pinta~·
t 1-1 rl~ t 2~ ilr

nlu·il de 1533. mayo clt· 1r.3:s.

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO l'IZAl\110.

97

el carácteJ' moral ele los personages históricos. En la narracion presente todavía son mas indispensables : pues estas rencillas, aunque leves , son las chispas que forOJtm despues el grande incendio en que vienen á ser abrasados todos los actores de este drama u·iste y sangriento. Segun llegaban lns cargas del rescate á Caxamalcn, se iban poniendo en un sitio sei•alado ú este fin, y custodiado con una buena guardia. Las distancias eran largos, las cargas pequeilas , la estancia espaciosa, y por consiguiente hacia poco bulto á los ojos do los codiciosos catcllanos. Jmpacienlábanse ellos de ver que tanto tardaba la reunion del teso1·o prometido , y temian que se les desvaneciesen como humo las esperanzas de oro que centelleaban en su acalorada fantasía. Alguna vez echando al Inca la culpa do la tar· danza, y sospechando que esto Jo hacia para da•· lugar á que se alborotasen las provincias y los castellanos fuesen destruidos antes do recibir su rescate , proponinn ql•e se le diese muerte y se saliese do una vez del cuidado y susto en que los tenia: peligro de que entonces salvaron á Atahualpa los respetos do Hernando Pizarro , que se opuso siempre á que se le ofendiese. Selialábanso en esta impaciencia los de Almagro, como creyéndose acreedores á la parte do aquel rico botin ; y tarubien los oficiales reales, que dejados prudentemente por Pizarro en San M iguel, se vinieron con Almag1·o á Caxamalca, para en tender en las atenciones do sus encargos respccti vos , y hallarse presentes á la I'Cparticion do los despojos. Mas cuando los castellanos vieron llegar la muchedumbre do indios cargados con los tesoros del Cuzco, y que acumulados á los que alli babia, el monton se agrandó, haciéndose de reponte mayor que su codicia, entonces á In impacie ncia que antes tenian porque se llegase á reunir, sucedió otra impaciencia mas viva , que fué la do disfmtar. Y aunque segun toda apm·iencia no estuviese lleno aun el cupo prometido por el lnc..<t, empez<~ •·on á pedir á voces que ~e repartiese al instant e'. Quiso Pizurro satisfacer este deseo, c¡ue era por· ventura igual en gefes y eu soldado s, y á todos estaría bien. Mas antes era preciso allanar la dificultad que ofrecian las pretensiones de los de Almagro, que qucrian entra1· á la pm·tioion como los que habían venido primero, y desbm-atado al Inca en Caxamalca. Para la igualdad no babia razon, mas dejarlos tambien sin nada era poco cortés y aun pelig•·oso. Habido pues su consejo los dos generales con los cabos principales del ejército, so acordó que so sacasen del monton cien mil ducados para los de Alma,"''o, con lo cual se dieron por contentos, y se procedió sin estorbos tí la distl'ibueion.
1 Los historiadores no dicen (rue se hiciese ltt prueba de ~¡ el tesoro llegabn. hasra In rn)'o coloradn < ruc so o:ctcndió pl. ,rll scii:d. Herrera so contenta. con decir vognmentc: 111 Llegado elletoro del rescate dcl lnc", cte. • Gomara asegura mas positivamente tJUC los up;.iiolts dieron prieu aque se repartieu antts de que se ::acabase de juntar, 4.1c < aue los ludios se lo truilascn, ó e;,rsasen mas t!spafiolcs antes de ..Jistribuir por temor lo l' hubie.sc tJUC l'llrtir con

..

ollos .

7
© Biblioteca Nacional de España


98

ESPAÑOLES CÉLEJlMS.

Ejccutóse esta con la mayor solemnidad (1). Pi1.arro hizo constar judicialmente la auto•·idad y facultades que tenia por las provisiones reales para que estos repartimientos se hiciesen segun lo.s servicios y merecimientos ele cada uno, á juicio del mismo gobernador, y pidiendo formalmente el auxilio divino para guardarles justicia, se dió princirio á la operacion. Pcsósc el oro y la plata que resultaban despues de fund idos y aquilatados. St1c1il·onsc primero los quintos reales, el importe de un donativo quo aden•as se hizo al rey, la joya que llamaban del escaiio, con ot.ras que por su hechura ó por s u singulm·idad se querian presentar enteras en la co•·tc, los cien mil ducados de los almagristas, y los derechos del <1uilat.ador, fundidor y mc1·cador , con las cost.as de cst.as diferent••s labores. El resto .se repartió entre el general, capitanes y soldados, segun 5US mé1•itos y g¡•aduacion l'espectiva, 6 segun las condiciones que cada cual babia ajustado en su contrata. Por lo mismo las porc ioues no tuvieron la igualdad que resulta en los historiadores cuando hacen esta rcgu lucion , en la cual tam bien difieren mucho cu tre si. Pe1·o de la acta judic ial tic repartimiento que va puesta á la letl'll en el apéndice •, se viene e u conocimiento de que la pa1·te de cnda soldado de á caballo fuó, generalmente hablando, de cerca de nueve mil pesos en oro y sobre trescientos marcos en plata, y la de cada infant.e con corta diferencia la mitad. Los capitanes y soldados distinguidos recibiCJ·on á p1•oporeion : la parle de Pizan·o subió á cincuen ta y siet.e mil doscientos veinte pe~;os do oro, y dos mil trescientos c incuen ta marcos ele plr.la, sin contar cltablon tlcoro de las andas del Jnca , '¡ue eomo gcnc•·al se adjudicó, valuado en veinte y cinco mil pesos. Botín prod ig ioso, y si se atiende ul corto número de soltlatlos en ll·c quienes se distl'ibuyó, s in ejemplar en la historia de estas conerías ó lat1·ocinios que se llaman guerras y conquistas. Si tal recompensa es tlebida al csfucno, á la const.ancia, á la actividad y á la audacia, sin duda aquellos castellanos la mcrecian; po1·que de todo esto habian hecho mucst1'11 en el grado mas alto; no ciertamente contra los homb•·cs que poca ó ninguua ¡·esistencia les podian oponer, sino contm la tierra y los elementos, que tantas veces pusieron su valol' y constancia á las pmcbns mas crueles. Pero la opin ion hun1nuu jutitamente guiada por la rnzon y la conveniencia públ ica, al paso que honm y respeta á la opu lencia, cuando es hija de la aplicacion , del talento y de la industria, ha marcado con el sello de su rcprobncion eterna estos fmtos precoces y sangrientos de la violencia y de la rapiña. rue les babia Pizarro habia cumplido íÍ sus compai•eros la palabra < dado de hacerles mas ricos que lo que ellos acertasen á desear •.
1 11 do junio de t533. t VO~se el apéndice Go.

3 A In vctd;uJ , esta :ad(Juisicion de 01'0 y ¡Jiala en tanta C1'ntidnd nó los hizo mucho mas ricos, á. lo menos á los c¡ue t¡uedabou en Atl'lérico. Las cosas fJUO anholab.:~h subieron á un precio J>roporeionndo á In abund:mcin. do los metales con c"(UO so hablan do salisfacer,
reinta : unn capa negra ciunlo: Una mano do ¡,a)>el valia diez pCJoJ : unos boreeguics L

un

e~ bailo,

Lres, cuatro, y a veces cinco mil ducados. Los mereaderc1 •olia_n comprar el

© Biblioteca Nacional de España


l'IIA.N CJSCO PIZA.IUIO.

Fnltábale hacerlo ver en América, y hacerlo ver en E~pUi determinó enviar á su hermano Uernando Pizarro para ru. Pum esto que llevase los quintos del rey y el donativo que el ejército le babia hecho, con la relacion de todo lo suce.dido, y del estado en que las cosas se hallaban. Iba tambien con el encargo de pedir para el gobe rnador y sus hermanos honras, dignidades y mercedes. El mariscal Alma tambien al rey reprcsenttíndole sus servicios, y pidie gro escribió que se Jo diese la gobemacion de la tierra que estuv ndo en merced iese mas adelante de la del gobernador Pizarro, con el título de adela ntado. Sin duda por eousideraciones de cortesia y consecuenc ia dió la procurneion ele este negocio á llernnndo Pizarro : pero no confiando mucho ni en su buena voluntad, ni on ~u eficac ia, dió al mismo tiemp o á sus dos amigos Cristóbal de Mena y Juan de Sosa poder secr·e to que se venían á España, p:wa que ay uciasen á sus prctC'nsiones, en el caso de que el primero las mirase con descuido. llcrnnndo Pizar ro pm·tió acom paliado de algunos capitanes y soldados, que cuerdamen volverse á su patrin á disl"l'lll.at· en ella con sosiego de te resolviero n las le:, babia proporcionado la fortuna. Llegaron á Pana riquezas que má, y de alli se esparció por todas las Indias el crédito de los tesor o~ saron el mar, arribaron tí Sc,·illa, y como eran tan del Perú. Paaltos los quintos tlcl rcy, tan gnmdcs los caudales c¡uo h·ajcron consi go vían , y tan crecidas las remesas que enviaban tí. sus los que se volfamilias los que so quedaban allti, binch icrou , como dice Comnra, la contralacion de Sevilla do dinero, y todo el mundo de fama y deseo . Distribuidos los tcsot·os del Inca, parec ía llegado el caso de determinar acerca de su pm~ona. Pedía él que se le pusie se en liber tad, pues por su parto estaba cumplido lo que prometido babia. Mus otros era u pot· cierto los pensamientos de su artificioso y duro vencedor. No bay duda que la situncion en que estaban los espai supuesto de estar decretada irJ'C,·ocnblcmcntc la dcstl· roles, y en el uccion de aquel impct•io, cualqniCJ'R partido que se tomase con Atahualpa estaba expuesto á inconvcnienlcs muy graves. Darle JibCJ'Ilttl mantoncl'le en prision embarazoso, quitarle la vida c1·a impolítico, crue l, y sobremanern injus to. Cuando por su culpo. ó por la agcna los ambiciosos se ven metidos en estos atolladct'Os, siempre se abt'Cn costa, aunque sea pasando por encima de In huma camino á toda nidad y de la justicia. l'iza¡•ro lo hizo así entonces; y si ya mucho antes no tenia en su cornzon condenado (\ muc1 ·te al Jncn, sin dudn cuando, satisfecha la pasion primera que era In de lo determ inó adquirir, pudo dar oído solnmenle :i las sugestiones do In ambieion. el mismo Atnhualpa le habin dado el cjcmlllo, y allana Por desgracia dejándole con el sacrificio de llunscar sola uon víctim do el camino, a para llevar á su cima la empresa en que estaba cmpeiindo. Esta rcsolucion l'ué al principio SCCJ'Cta, y nadie llegó :i cntonderla hasta despues. EnLJ'Ooro~~

veinte t¡uilales :'t catorce, el de t3loree A siete: l:t plalQ. \ali3 ta.mbien á este tenor~ por monera quo los poseedores do riqueus tan grandes 3()Cnas podi3n udquaril· con ell<1s lttl aatisfacclonos que en otrns

1'3rtcs crnn nccctibles á la mas mc.di3tt3 for&una.

© Biblioteca Nacional de España


100 ·

ESPAÑOJ.llS CÉLEllllES.

tanto, par.1 dar alguna disculpa al hecho y hacc1·1o IIJCllOS odioso, empezaron á correr noticias de sediciones , de moYimientos de indios, de proyectos de HUS generales para salvar al prisionero. Daban calor á estos rumores los indios de servicio ó yanaconas , los cuales, como la clase mas pe1judicada en el estado, tenían odio ti las demas, y solo veían su restauraeion futlll'a en eltrastomo del imperio y destruccion de sus gerarr¡uias. Dobláronse las guardias al loca, y fué preso el general Chialiquichiama como fautor de estas inquieLudes, y :i pesar de la firmeza y sinceridad con que negaba los em·gos y demostraba su falsedad, sin duda fue1-a quemado entonces po1· voluntad del gobernador, si no lo cstorbára Hernaodo Piznrro , que aun no había pm·tido pa1-a Espai1a. Crecían las sospechas de guc1·ra y la fama de los alborotos : los soldados de Almagro activaban la pérdida del príncipe peruano , porque pensaban que mientras viviese no estaban con los de Pizarro en aquella igualdad que apetecían, y anhelaban por ir 1l buscar nuevas tier·1·as y tesoros nuevos. Los ofi ciales reales la instaban tambien de puro miedo , en el concepto de que la muerte de Atahualpa llenaría de tcmo1· á los indios , y allanm·ia todas las cosas : entro ellos el mas caYiloso , el mas inquieto , y el mas cruel de todos Alonso Hiquclmc el tesorero , que con sus continuas y ' 'Chementes gestiones , ayudadas de la autoridad de su oficio, no pm·ecia que lo pedia , sino que lo mandaba. No deseaba otra cosa el gobernador, como t¡uicn ponia todo su lll'ti!lcio entonces en supone1·sc IOI"lado ,¡ lo mismo que estabtt en su interés, y por consiguiente en su deseo. Y como los agresores quieran siempre tenm· un;t apariencia de justicia auu pam los mismos á quienes ofenden; Piza1·ro, en meclio de estos ¡·umorcs y recelos, entró á ver al Inca, y le dijo que cxll·añaba mucho que habiendo sido tan bien tratado , y estando bajo la buena fe y confianza en que le tenían los castellanos , él tratase de destruil·los con los ejércitos , que públicamente se decia mandaba venir á Cnxamalca. Creyó al p1·incipio Atahualpa que se burlaba , y le 1•ogó que no usase de aquellas chanzas con él. Mas \'ÍCndo despucs en el tono y semblante del gobernador la realidad y continuacion del enojo, viclldo agravarse las prisiones y doblarse las guardias : "No sé , decía íi los cspar1oles , cómo me tcneis po1· hombre de tan poco seso , que teniéndome en vuestro poder y cargado de cadenas, haya de haceros traicion , y mandar que So) mue,·a mi gente contra vosotros , pues al instante que la vcais venir, y sepais que ''ienc, podeis cortal·me la cnbeza. Y estnis por cic1'lo bien mal info1·mados del pode1· que tengo , si recclais c¡ue nndic se mueva y venga conll-a mi voluntad. Si yo no quiero, ni las aves vuelan, ni las boj as de los árboles se menean en mi tierra. " Mas estas reflexiones sacadas del sentido comun mas obvio, y de la razon mas sana, no bastaban á disculparle con tra quien estaba resuelto á encontl·nrle delincuente; y dcspues de aquella tristu conferencia, y de unas demostraciones de rigor tan desusadas antes con él, debió el miserable Inca pre-

© Biblioteca Nacional de España


l'RAi'iCISéO PTZAIIIIO.

1.0i

sentir cu¡il iha á ser su destino. Así es que, quej:inrlose de Pizarro y ue los castellanos, decía (llle, despucs que le habían tomado su tesoro bajo la fe jurada y prometida , trataban contra toda justicia dade la muerto. Todavía el gobernador quiso dar otra prueba de circunspcccion y detcnim íento en negocio tan grave , enviando á Heroando de Soto y á ot1·o capitan con algunos caballos para que reconociesen la parte en donde se decía que estaban los enemigos , y con su aviso proceder tÍ lo que conviniese. Ellos salieron y no encontraron en todo el país que atravesaron mas que indios de servicio que venían pacíficamente á Caxamalca. Quil.á esta comision fué nn medio de alejar de allí á Soto , que era f:l único valedor que quedaba al Inca despues de la ida de llemando P izarro; siendo estos dos capi tanes los que mejor supieron ganarle la voluntad, y con qu ien él mas se complacía en sus convet·saciones y en sus juegos. Despues de la salida de Soto se levantó un grande alboroto entre los castellanos , como si los enemigos se acc•·casen y el peligro se aumentara. Entonces ya pareció todo madm'o y dispuesto para procesar á nttuel sobre qL tien no tenían mas jurisdiccion que In fuerza' . Imputóscle la muerte de lluascar, y las supuestas tramas contra la seguridad de los españoles; y probados estos cargos á su modo , fué llevada la causa á Fray Vicente Yah-erde. Este religioso, todavía menos instruido en las formalidades de la justicia, que en las máximas sanas do la predicacion evangélica , aseguró que aquello era suficiente para condenar al Inca, y ofreció que si menester fuese, él flrrnaria este dictámen. Apoyados con su voto los dos generales , pronunciaron su sentencia, y por ella el desdichndo Atahualpa debia ser quemado vivo. Al saberse en el ejército un fallo tan atroz mochos de los españoles protestaron noblemente contra él, y reclamaron los derechos do la ,justicia , de la equidad y de In gmtitud en favor del pl'incipe l)l'isionero. Inclignábansc de que se deshiciesen sus hazaüas con aquel hecho tan inhumano , y no querían que se echase eternamente tal mancha sobre el nombre y honra cspaüola. ~ombraroo ti este fin un protector alinea, y apelaron formalmente de In sentencia para el empomdor, pidiendo flue Alahualptl y su proceso fuesen enviados 1i Espaí1a. Los do esta opinion C"t'nn muchos, y á ~u frente estaban los hombres mas distinguidos del ejército. Todo fué en vano; el nomb1·e y la acusacion de traido1·es con que se les amenazó,
da los indios, de modo f)Ue el Jnra resultase culpable, eon el fin de conseguir con su muerte aunu <.le las concubinas del llrinci¡Je , de c¡uien ~·Ha ba ])Ctdidamente. enamorado. Alguno$ i\ u ture~L n.iintlen t3mbien como motivo muy l>rincipal do Ja muerto delinca , el Oflio C fOC le juró Pizarro por el des1m. •cfo •1ue le manirest(• Atn.hu31pn cuau110 llegó lt entender quu no s•ahit'l leer. Ni u11t1 ni otr.- especia se hnllan en las primeras relaciones, ni

• Dieese que en este proceso el inlérprete Fe ti pillo de Poechos toreia In dt.·-<:laraeionc-5

tan•r•oco se encuentran enGomara ni en ilerrer:a. c-;:uciiMo ts el primer atHor <rue la refiere, lo h3ee como de oida.s, y ~in rilar tscritor nin¡;unn 6 le$limonio .-ultnlleo tn true aporarse. Por lo demas, este cuenlo 'J el de Pe.lipillo. parer.en invenlado" y conservados pau d:tr rnon de un acontecimienao, caue presen111 I)Or to.i mismn C:lUS.b mas probables 'S posilivas. llcrrcrn en esta parte prc•¡¡;rnta hien el hecho. :umque t:'ll el moílo de t.onl:trlo if' advierl~ bieu lll c:i rcun~>pecciol• penos:• con cpu• JU'Of~Cílc.

© Biblioteca Nacional de España


102

ESPAÑOLES MLEBRES.

los redujo al fin al silencio , la sentencia fué intimada al Inca , y él se dispuso á morir. Quejósc ni priucipio altamente de la perfidia que con él so usaba , y acordándose de su familia preguntaba con lágr·i mas, "¿en qué babia deli nquido él, sus mugcres ni sus hijos?,. Dado este desahogo indispensable á la naturaleza , se resignó noble y osfor·znclamente á su fin , y se mandó enterrar en el Quito, dondo estaban sepultados sus an tepasados por linea materna. Dejaron los ejecutores fenecer el dia como si tem ieran la luz para In consnmncion de su crimen , y dos horas despues de anochecido , le sacaron ni suplicio, consolándole el P. Valverdc en el camino, qu~; sin duda quiso piadosamente nsistir por sí mismo al remate do aquella tragedia, á que en nlgun modo habia dado principio. Persuadinlc que s~ hiciese cristiano y pidiese el bautismo , ailadiendo, por ventura para persuadirlc mejor, que de este modo no seria entregado al fuego. Entendió bien el pobre moribundo lo que Jo convenía , y p idió el bautismo, que le fué administ1·ado segun el tiempo y lugar lo permitier·on 1• Hecho esto , el sucesor de Manco-Capao fuó entregodo en manos de los vcrxlugos , q uo atándole á un madero , inmediatamente le ahogaron. Tenia entonces treinta arios; y segun dice Comaro, que como contemporáneo pudo saberlo de los mtsmos que le trataron, • era hombr·o bien dispuesto, sabio, animoso, franco, muy limpio y bien ti'Uiclo. " La idea que do 61 han dejado las relaciones antiguas, le es en vcL·dacl bien favornblo, npesar de los visos do artificio, crueldad, injusti cia y tirania quo han querido dar á su carácter. Estns calidades odiosas se avienen mal con las prendas y v irtudes que manifestó en <'1 largo tiempo de su prision , y que le ganaron el interés y el afecto do tantos castellanos, que á boca llena, como ya se ha dicho arriba, np<'llirlaban inicoa é inhumana In sentencia dada contro él'. Se avic111'11 tambien mal con los elogios que en estas mismas relaciones se le tlan , donde dcspucs de su muerte apenas se le nombra con otros dietados que los del gr(m. monarca, el buen 1·cy, y otros de la misma
1 Oomo.r~ )Jone dudn en lJuO le pitlicsc de bueno. fe; y Bcl'I'Crn con un ll{irman. indicó\ o. suyo. Todos convienen en el género de 'IUC el hecho debo ir ()01' la re tlo o t i'OS y no por J muerto. t Los histoti{ldOres todos se ponen llc pa1·tc de esta opinion , y Jon los ecos tle los mis .. mos scutimicntos que :mimobt~n••l ejército. llerrera m::miflcsta bien claro que si la muerte del Inca era disculpable en IJOiilita, no lo era ni en justicia ni en moral. Gomar.a, despues t.lo decir <¡ue no fué cnYiado al 4'11lJM!I"o1dor. como muellos querlan (IUe se hiciese, Y (JUC ru6 muerto a instancia de los de Afrn<~gro . aiiade:. No ha) (IUO reprender 3 los que le m1t.aron t pues el tiempo y sus petados los ustigaron despues : ca lodos ellos acabaron tuol. • O•iedo es todavío mas po);ilh·o ~en el cap. 14 del lib. -4Gde su llistoria general copia ó la letra la rolacion de esto acontechniento hecha IJOr Fronrisco de Jerex; pero despues en el e:. p. 2:2 vueiYe :'l trt~tar el osuulo por si mísmo. y mnniflesta :·~In l~rsa la in· justicia y c.scáudalo Ue scmojuntc ¡;rocc.so l' de tarl inicuo SUJ)Iiclo. Enlrc otras cosas fUO lo diese tal seguro, él dice: "Notorio es (JUO el gobCI'IlRdOr lo 11seguró la \'ic.la; y sin C so lo teuia, pues ningun copilan JJUCdo disponer sin licencia do su rey)' 5ciíor de la peru·<m (JUC l o~ qucri<t lc,•nulr e L ti : ·cso....... y mus adelante sonn Ucl prlneipc que tiene p1 mtltllr, o todo aquello rué rodeado JH'II' 1113los e por lil iiHldVOI'IC·ncia e mttl consejo del gobernador, e comenzaron A le hacer l'roecso 'mal compucsLO e J)COI' C&{'l'ito ; s.e)·endo uno do los adalides un inquieLo, desasosl'gado e deshonbto c:ICri¡;o, y un escrilnmo rallo de conclenci3 e de mal;a, habilidad, y otros ~l es 'lue en la maldad concurrieron. •

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO PlZAl\RO,

103

dignidad. Estan finalmente en contradiccion con el amor y con el deseo que dejó impresos en la nncion peruana; la cual, considerando por ventura reflejadas mas bien en él que en. otro ninguno de sus príncipes las grandes prendas del loca Huayna Capac, lloraba cifl·ada en su deplorable muerte la catástrofe de su imperio. Luego que se d ivulgó en Caxamalca, las esposas del Inca, las indias que le servían, y toda su familia en general empezó á herir el aire con sus lamentos, y á invocar al cielo con sus g ritos. Las mas queridas salieron desesperadas y ft·enéticas á enterrarse con él, y como los espaiíoles no se lo permitiesen, se esparcieron por los contornos, y cual con cordeles, cual con sus propios cabellos se ahorcaban para se,ouirlc. Satisfacieron así algunas de ellas su cariño y su deseo, y otras muchas mas lo hiciet·an , si l)izal'l\l no atajase aquel furor, mandando á sus soldados que las siguiesen y contuviesen. El cadáver, entenado con decencia entre otros cristianos, fué á pocos dias sacado secretamente por Jos inclios, y \le,•ado, segun unos al Quito, y segun otros al Cuzco. Jamas pudo des pues saberse de él, aun cuando por codicia ele los tesoros que se suponían en su sepulcro, muchos espm1oles hicieron en uno y otro parage di ligencias exquisitas para encontrarle. Viéronse en las otras provincias del Perú, cuando llegó á ellas la noticia, las mismas demostraciones de fidelidad y adhesion; dándose muerte hombres y mugeres para ir á servir en el otro mundo á. su idolat!'ado Inca. El sentimiento fué general en todo el ünperio, y como se sabia en todo él la constancia y buena fe con que se babia conducido en su prision, y las órtienes po· si ti vas y eficaces que babia dado prohibiendo tomar las armas en su favor y bacer guen·a á los castellanos, comparaban con esta conduela el inicuo modo usado por ellos; y no solo sus amigos y parciales, mas t.ambien los que no lo eran, levantaban el grito contra los cas.: tellanos, y envid iaban la suerte de los Incas anteriores, que no habian alcanzado tiempos tan desastrados y crueles. Este fué el úl timo acto con que se consumó la destrucl!ion de aquella g ran monal'quía. Ya desde la p1·ision del Inca y dispersion de su ejército, los capitanes que le mandaban se fueron á diversas partes, y ejercieron, segun se dice, mil tiranías y violencia~. Perdido el temor á la autoridad, y rota la armonía que reinaba en el es~.;ll.lo , los vínculos que le unian se desataron de golpe y todo se descon~ eertó, no encontrando los grandes freno 4 su ambicion, ni Jos pequeños á su licencia. Los almacenes y propiedades públicas comenzaron á sac¡uem·se, las posesiones privadas á invad irse, todo fuó confusiotl y desót·den, y la obra de la civilizacion que babia costado siglos de sab idui'Ía y pc¡·sevcrancia, se veia destruir por momentos. La rel igion se pet·turbó, las costumbres se corrompieron, y basta las vh,genes del Sol, tan recogidas y veneradas, salieron libremente de sus clausuras, y abandonadas ,¡ su albedrí o, se hicieron el despojo de los suyos y de los extrm1os, y la b ul'la y el desprecio de

© Biblioteca Nacional de España


10ll

ESl'i~ÑOLES CID,l3Bl\ES.

unos y otros •· Una muclanr.a y tUI'bacion t.an fuerte en aquella arreglada policía y en aquel concierto de leyes d ivinas y humanas, llenaba entonces de tristeza el corazon do todos los hombres do bien, y de temor para en adelante, pues recelaban que sus males no babian do parar en aquello. Y con efecto, fué así, porque muerto el Inca, los desórdenes, escándalos y usurpaciones crecieron hast.a el punto mas lastimoso; las clases, largo tiempo comprimidas, levantándose contra las superiores, ejercieron sus desquites y venganza~; ninguna provincia se entendíó con otr·a, ni apenas hombre con hombre, y falseada la clave de la cúpula que mantenía el edificio, todo él con espantosa ruina vino al suelo. Esta pronta disolucion del imperio era favorable á los designios del conqui stador, que pudo ver en ella abierta mas faoil entrada á la nueva monarquía que se proponía fundm·. Mas si la muerte de Atahualpa allanó las dificult.ades que podían oponer su capacidad, su valor y su poderío, t.ambien sobrevinieron otras de pronto que debieron poner á los castellanos en justo cuidado y g•'ave pesadumbre. Detúvose al inst.ante el raudal ele plat.a y oro <¡ue venia á Caxamalca para el rescate del In ca; el servicio de los indios empezó á entorpecerse; los bastimentas á disminuirse, á eludirse las órdenes , y 6 amagar Jos levantamientos y las hostilidades. Si era grande el desprecio de los espmioles hácia gentes que á t.an poca cosk 'l. y peligro suyo habían desbaratado, prendiendo y dando muerte á su rey, el aborrecimiento de Jos naturales hácia ellos c1 ·a infinitamente mayor. La tiena era gmnde, lo~ indios muchos y los cas tellanos poquísimos. Pareció, pues, á Pizarra necesaria la creacion de un nuevo Inca que fuese su instrumento principal para la obediencia de los indios, y punto central de sus intm·cscs y voluntades , y excusarse las disensiones y guerras que necesariamen te de otro modo se habian ele acrecent.ar. Llamó con este objeto á los orejones que allí estaban ; hízolcs entender (¡ue no e1·a su án imo deshacer s u monarquía, y les pidió consejo sobre la persona que contemplaban mas digna de recibir la borla del imperio. Ellos, como hechuras que eran de Atahualpa, le propusieron á un hijo de este príncipe llamado Toparpa. Sus pocos años y su inexperiencia le hacian muy á Jll'Opósito para lo~ fines del general espaüol; el cual dió su aprobacion á ello, y el hijo de Atahualpa fué reconocido por J'ey y coronado con todas las ceremonias acostumbradas en el Cuzco , aunque no con la misma pompa y magest.ad. Así los bárbaros que ocupaban la It>tlia en los últimos ti empos del imperio romano solian crea,· estos CésaJ'CS de farsa; y Toparpa al lado de Pizarra nos rep1 ·esenla bien al vivo á Avi to y Anthemio aliado de Hicim01', á Jnlio Nepos y AugúsLu lo al de Orestes. Hcsolvióse en seguida la marcha á la capital. Mas antes era p1·eciso dejar asegurados á San Miguel de Pim'n y su distrito, que pod ian consideJ-arse como la llave del PerLL Pam esto fué elegido el capik1n
t "' Al ~u nos

es¡Hliioles dicen, que ni er3n vírgenes, ni :~un to'lSI3s ¡ · s es cierto que eo•·-

rornpc 1 :. r;ue•·rtt mucb3S cost.umbres , cte-. » Gornnra.

© Biblioteca Nacional de España

J


FRANCISCO PJZARRO.

105

Scbnstian de Belnlcaznr, <¡ue recibió sus instrucciones y partió al instante ó su destino. Esta eleccion hace honor ni discernimiento y pcnctracion del general castellano. Porque Bclalcazar, ya se le considere cmpcf1ndo en las guerras porfiadas y sangrientas que mantuvo contra los indios del Quito, ya emprendiendo nuevos descubrimientos y viages atrevidos en las regiones equinocciales, ya en fin tomando ó veces parle en los acontecimientos del Perú, hizo prueba de una capacidad tan grande, y de un juicio tan seguro, y desplegó un genio tan audaz y belicoso, y una actividad tan incansable , que en gloria y en esfuerzo no reconoce ventaja en ninguno de los mas scfmlados dcscnbddorcs. Cumplidos, en fin, siete meses de su estneion en Caxmnalca, salen de allí los cspni•oles dirigiéndose al Cuzco por el camino real de Jos Incas. Eran ya en número cuat•·ocicntos ochenta hombres, que par'3 lo que se acostumbraba en Indias, podían considerarse como un mediano ejército. Con ellos iba el nuevo Inca lle,·ado en andas, y seguido y cortejado de los orejones que se hallaban allí entonces. Sci1alábasc en aquella comparsa el general Cbialiquicbiama, llevado tambien en andas para demoslracion de su autoridad y grandeza. El gobernado•·, que no tenia motivos baslant.cs para mantenerle preso, le babia dado libertad, aconsejándole que se mantuviese quieto y sosegado. En esta buena armonía iban indios y españoles por los l1 ermosos valles que forman allí las sior•·ns, sin que en Jos primeros dins encontrasen nada que recelar en su camino. Todo estaba do paz; los indios de las diversas poblaciones po1· donde pasaban los salían 1í recibir y agasajm· con sumision y respeto, y los castellanos mm·chaban ricos y contentos con lo pasado, alegres y anin1ados con las esperanzas de mayor venttu·a que se les ofrecía en lo venidero. Mas luego que pasaron la provincia do Cuamachuco y llegar·on á la de Andamar·ca, se recibió aviso de que había mas adelante un grueso de indios con intenciones en la apariencia hostiles. Creyó com·enienle el gene:ral espailol que un hijo del Inca 1\unyna Capac fuese á sosegarlos; pero los que fueron con él vol\'ieron tristes, anunciando que sin rcspe!-Rr su nacimiento, los enemigos le babinn dado muerte como traidor ;í su pais. Entonces no quedó duda rí los castellanos de llll(\ se les aparejaba una guerra bien ásp01·a, y que á pesar de sus precauciones les era preciso abrirse paso con los n•·mns á la capital. El p1'Íil1Cl' efecto de esta novedad fué la prision del general ChiaJiquichiama, á qu ien Pizarro volv ió á pone .. en la cadena, ó por seguridad, ó por venganza. Tambien empezó el ejército á marchar con mm¡ cnutcln y en mejor órden , llevando Almagro con Ilernancio de Soto In vanguardia, y siguiendo Pizm·•·o con el r·esto del ejército y el bagago. Mas los indios no se dejm·on pe•·cibir urmados hasta que los castellanos entraron en <'1 valle de Xauxa, sesenta leguas mas allá de Caxnmalca. Allí creyéndose seguros á la oh-a o•·illn del rio que corre por medio del valle, empezaron á denostar y á provocar á

© Biblioteca Nacional de España


106

ESPAÑOJ.llS CÉLEBRES.

sus enemigos: -" Qué querinn en tierrnngcna? ¿Porqué no se iban íi.la suya? Contentos debían ostm· con los ma les que habían hecho, y con la nJuet·ta de Atahualpn. " -El río yn grande de suyo y c•·ccido entonces con las nieves de•Tetidas, al que ndemas babian quitado el puente, les parccia un vallnd:u· seguro ¡mm decir injurias á su salvo. Pero al ve•· tí los castellanos entrar denodadamente en el rio, despreciando igualmen te el rurot· de su corl'iente que los clamores y amenazas que les enviaban, y no teniendo valor para espe1·ar la a,·,·emctida de los caballos, se pusieron en fugn, unos Mcia el norte y otros al poniente, quedando todavía bastantes en el campo para probar y aun cansar las espadas castellanas. Con este triste escarmiento y el éxito igual de algunos otros encucnt•·os se allanaron Jos il~rlios de ac¡uel valle, cayendo en poder de los castellanos Jos tesoros del templo que all í habia, buen núme1·o de tejjdos de lana y algodon , y muchas mugcwes hermosas, entre ellas dos hijas de HJJayna Capac. Allí determinó Pi7.RI'I'O fundar un pueblo, movido de lo delicioso y fe1'0:t del let'l'eno, de lo muy poblado que estaba, y de la propo1'cionnda distancia que tenia 1i todas partes. Entre tanto que lo pon in por obra, envió tÍ llernando de Soto con sesenta caballos para que ruese despacio reconociendo el camino del Cuzco. Puesto en marcha, descubrió á lo lejos en Cut·ibayo un grueso de indios fortificado para defender el paso, y dió aviso al gobcmador, pidiúndolc c1ue enviase delante al nueYo Inca para ve•· si su presencia )os aquietaba. Pero Toparpa l!nfermó á la sazon g1 ·ave•ncnte y falleció luego, dCJjtlndo á I>izm'l'O con el sentimiento de su pénlid:l, y sin saber como J'CI>a..arla, couocicudo cuan úti l lo habia sido la1wcsencia de aquel rey, aunque de bul'la, para excusa•· Lt·opie-¿os y dificultades en la marcha que llevaba. ~o necesitó Soto del auxilio que pedia, porque llegando con sus caballos á dllnde est.ab~n los iudios, los dispet'Só fiícilmcnl c cou solo nccJ 'Carsc al puesto en que se hallaban : tnnlo era el pavor que los ocupaba cuando sentían ti los caballos. Mus no abatidos po1· eso, determinaron esper:u·le en un paso áspero y dificultoso que hay en la sierra de Yilcaconga, á siete le,auas del Cuzco. Allí llamaron mas gente, se proveyeron de vitualla, se fortificaron <i su modo, y afladiendo dificultades á la a$pCl'Cza clelteJTeno, hicieron hoyos ocultos con estacas puntiagudas pam que se mancasen los caballos. Los castellanos crcyt·ndolos de huidtl siguieron el alcance, pasnron á Curambo, atravesaron el rio de Abáncay, y por el camino !'Cal de Chinehasuyo llcgaJ'Oll al punto ocu¡>ado por los indios. Al vel'los empeüados en el paso pcligJ·oso, los bá1·bm·os, CI'Cyéndolos ya dcstJ 'uidos, alzaron ,¡su usauzu la g1 ·itel'ia de gue1Ta, y fi oJ•os con las hondas, con las macanas, con sus dm·dos , y con los aillos, se most•·aban por todas partes en In sierra con el p1·opósito de morir ó veucCI'. Retrníansc de acometer los soldados espai1oles á ,·ist.~ dt: aquella g•·an muchedumbre, de la posicion fuerte que habiau sabido escoger, y sobre todo ele su obstinacion. Viéllc.lolos Soto así inciertos, " Ni el

© Biblioteca Nacional de España

¡


l'l\A,NOJSCO PIZARjlO.

107

pnmr nqul , les dÍjo, nos conviene , ni dejar de vencer t.."'mpoco. Mi<mll·ns mas nos dctcngnmos, In dificultad y el polig1-o se van á huce•· mayores, pues los enemigos se acrecentarán en número y atrevimiento. Al contrario, todo está llano si aquí vencemos; seguidme.» Y dicho esto arremetió el primero á los enemigos, que le recibieron á él y los suyos con ánimo igualmente resuelto y denodado. La refl'i cgn l'ué obstinttdísimn do parte de los indios. Quien los vió dejarse alancear y acuchillat• como cot·deros en Caxamalcn, y los vie,·a aquí rombatir como leones, no diría que pertenecían á la misma gente. )!orian á la verdtld muchos de ellos, pero tambicn cainn caballos y cspait<tlcs; y en ladesproporcion inmensa de númcr·o en que unos y otros se hallaban, cada gota de sangre castellana que se vertía era una pérdida irreparable. La noche los separó : los indios cansados se al'l'cmolinaron junto á una fuo.mte, y los castellanos en un ano yo; pc•·o estaban á tiro de bnln unos de otl'OS, y los peruanos en aclaman icsc el dia. Hernando de Soto , que al do embestir luego que rom¡> hncct· el recuento de su go¡He, se halló con cinco espniloles muct'tos, oLt·os onco hct·idos , y de los caballos muertos dos, y heridos catorce ; con~idcrando ndemas cuan poco bastimento lJ•aia consigo y la poca gente <1ue le quedaba, y no sabiendo si á pesar de los avisos que bahía cn\'iado desde el camino , ~crin ó no socorrido á tiempo, empezó :í padece•· en su ánimo por· In dificultad de su posicion, y á nrrepentii'SC de su temeridad. En medio de estos recelos, que se aumentaban mas con la oscuridad de la noche, la trompeta castellana st> dnjó oit·al pie de la sierro, anuncinndo en sus ecos auxilio y esperanza. l\osponclió la trompeta tic los combatien tes desde af'riba, á cuyo son pudo encaminarse 1í toda J}I'ÍCsn el socorro cond ucido pot• elmm·iscal Almng•-o, y reunirse al escuadran de Jlcrnando de Soto. Unos y otros so nbmzm-on con el contento que es de presumir, y cspet·aron á la mnitana para rcnol'ar el combate. La soqwcsa y sentimiento de los indills al hallar con el día doblado el número de SU$ enemigos, y r¡uc se les escapaba la \'Íctoria que ya tenían en las manos, fueron grandes; pero no pcrdicJ·on el ánimo, y aguardaron el ataque de los castellanos , que siendo ya entonces mas en númc•·o y peleando con mas m·dor y confianza, fúcilmcntc los desbarnLnr·on y nhuyenLaron. C:nMdo así el campo, los vencedores acordaron ugunl'tlnr allí el resto tlcl cjér·cito , que :llat·gos pasos ,·enia tí junLat·sc con ellos. Entretanto Pizarra, d<>spues de haber dado en Xau~a las disposiciones para la nueva poblacion <¡uc allí proyect..1ba, dejó po1· su teniente altcsot'Ct'O Riquclme, paro d~sembamzarsc así de aquel hombre díscolo y bullicioso. Al mismo tiempo envió un destacamento á la costa de Puchacanmc para ve¡· si podía fundarse otro pueblo en la mm·ina, y pasó á Vilcas, punto ccntml del imperio ele los !neos, puesto ti igual ' In mogniflcencia de distancia entre Quilo y Chile. Allí pudo aclmii'i\1 :1r¡ucllos monarcas : pues \'íleas, con el Cuzco y PachncamltC, et·a uno de los Lt·e~ sitios en que ellos tÍ pol'lia se habían csmemdo en prodigar su gmndcza y podcl'io, asi en el templo y adomtorios, como eu los

© Biblioteca Nacional de España


1.08

ESPAÑOLES CÉtEnRES.

aposentos reales y sitios de recreo que teniau construidos en aquel delicioso parage. Desde allí pasó s in tropiezo ninguno á encontrar á su vanguardia que le esperaba : mas él que desde Caxamalca poclia decirse que babia marchado con el decor·o y g r ·avedad que corres pon· clian á. un conquistador civilizado, paeificaudo pueblos, proyectando fundaciones, y absteniéndose de toda accion bár·bara é indigna, llegado á Vilcaconga dió segunda prueba de cuan pocos respetos le merecían la humanidad y la justicia, cuando estaban encontmdas con su seguridad ó su resentimiento. Los movimientos hostiles de los indios en los difer·entes encuentros que se habian tenido con ellos, llevaban una apariencia c\eórden y ele concierto, y mostraban que eran dir·igidos por alguna cabeza capaz y ejercitada en el arte de la guerra . Sabíase en el campo espurro! que al fr·ente de aquella muchedu mbre levantada estaba Quizquiz, uno de los gencr·ales mas llábiles de Atahualpa, y compañero ele Chialiquichiama en las gueJTas contra Huascar. Empezóse á susunar si babia comunicaciones entre los dos capitanes, y aun se dijo que Chialiquichiama babia enviado avisos á su amigo de que ios castellanos se diviclian, y como debian aprovechar aquella buena ocasion. Estas inteligencias no estaban suficientemente probadas para el rigor que se usó clespues con el gener '3l prisionero. Pero el aprieto en que acababan de hallarse los sesen ta caballos de Her·nando de Soto, hab ia llenado el ánimo de losespalroles de tanta ir ·a como cuidado . Anadíase á esto la fama de haber vencido c inco batallas en favor ele su rey, la seguridad con que los indios dccian, que si él se hallára con Atahualpa cuando el suceso de Caxamalca, no acontecieran las cosas ele aquel modo; en fin, su misma capacidad reconocida tal ve~ po r sus opresores en el largo trato que con él habian tenido. Temíanse, pues, las dir.culladcs que iba á traer sobre los españoles si llegaba á cobrar s u libertad ; y aun se decía, que para proporcionár"Sela venían sobre ellos una gr·an muchedumbre de enemigos. Todo esto er·a mas de lo que se necesitaba par·a aparecer culpable á los ojos del conquistador receloso, y Pizart·o para no tenerle que temer, le h izo inmediatamente quemar. Así l.<ll'lninó la triste serie de injusticias cometidas con este guerrero, que probablemente debió su deplorable fin á su misma reputacion. Cb ialiquiehiama desde la estaca en que fué puesto pam ser •¡ucmaclo, podía triunfar de su verd ugo echándole en cam su falta de fé, sus injusticias, y en fin su inhumanidad con un hombre que 110 le habia ciado motivo ninguno justo par·a ella, confesando por este mismo hecho que valia mas que él 1 • Dado semejante ejemplo ele rigor, el ejército se puso al insiante en marcha para el Cuzco. Todavía los indios antes de ver pcr ·didasu cap ital, t¡uisieron probar fortu na en un paso estrecho que hace el valle de Xaquixaguama por una sierra que le cíile al of'ien tc. All i espernm~ndó

1 " \' en esta suspension de imimo, dice l:lerrcr~, acordó < JUilMIC de •lcl\l.nle, y lnct;o ~~~ quer 'nar; aunc.(uc pareció á algunos eo~t\ fuerte: pero los fjuc sit;ucu las nat<HH!:;

de csl:cdo it lodo cierran los ojos. ~·

© Biblioteca Nacional de España


1?.1\Al\:CISCO l'IZA.IIllO.

1.09

ron la vanguardia cnstellana, que mandada pot• Almagro, Soto y Juan ·amuzar con ellos, y it cmbeslirles y herirlos Pizm·t·o, empezó !Í esca1 ellos con bastante fil'lneza, animados de Sosteníanse lanzas. con las su valor y protcgidos del terreno, cuando Mango Inca, uno de los hijos de lluayna-Capac, <1ne babia salido de la ciudad con buen número .de los suyos !i juntm-se con los combatientes, desesperando de la fortuna de su patl'ia se pasó á los espai10lcs, y se presentó al gobemador, que lo recibió con toda clase de honor y de agasajo. Entonces los indios desalentados y furiosos, dejado el combate, corrieron al Cuzco á quemar aquel empol'io y escondct· los tesoros que en él había. Volaron ti estorbarlo, por mandado del gobernador, Hernando de Soto y Juan Pizarro; pero no pudieron impedir que fuese casi cntet·amente saqueado el templo del Sol, escondidas sus riquezas, llevadas á oll-a parte las s.~gradas vírgenes que en él ,-ivian, y puesto fuego en algunos puntos de la poblacion : con In misma prisa salieron de allí lleváodoso todos los jóvenes de uno y otro sexo, y no dejando mas que los vi<'jos y los inútiles. En tal estado eoeontnwon los cspm"10ies la capital del imperio, cntt-ando Piznrro en ella á fines de noviembre de 1533, y tomando posesion con las formalidades acostumbt-ndas á nombre del 1·ey de Castilla ' · Apodemtlos á tan poca costa los espmiolcs do aquella opulenta ciun<'1' anhelo, despues de haber contenido el fuego que los dad, su 1)1'i 1 indios encendieron, rué buscar las riquezas que allí se ateSOl-aban . .Muchas habian distraído y ocultado los indios, pero todavia quedaban muchas. Los templos se acabaron de desnudar do las planchas que los vestían; metiéronse á saco la fol'lnlcza y los palacios; revolviósc de arriba á bajo cuanto se encontt·ó en las casas particulares. Pasó despues el ansia á los sepulcros; y los huesos de los muertos tuvieron •ientas las alhajas y que salir al aire otm vez y ccdct· ;i las manos ava1 con mas anhelo se que Lo enterrado. ian p1·escas con que los lmb buscaba cwan las sepultut-as de lluayna- Capac , Atahunlpa y otro:~ locas, cuyas riquezas, exageradas por la rama, acrecentaban la impaciencia y los deseos. Preguntaban á los indios dónde estaban, y ellos ladinos y reset·vados, ó respondían con efugios, ó se negaban ti responder. De aquí los insultos y las amenazas, despucs los golpes, y al fin el tormento. Pet·o ni la arrogancia ni la crueldad pudieron art·ancar nada, á unos pot·que lo ignoraban, ,.¡ otros porque fueron mas fuertes que sus verdugo~; y agí nqucUos vencrobles monumentos se salvaron pará siempre de la rapacidad de Jos vencedores. El producto ele este su<¡uco unido :í los despojos habidos en el camino , y puesto todo en comun , segun la costumbre de aquella u·opa , fué todavía mayor que el botín de Caxamalca. Pero ya eran muchos mas á partir, y por esa 1-azon no les tocó tÍ tanto. Dícese que sacado el quinto
UO lija Her(J t Esl..l rccha estil nutoriz:Hio con el testimonio tlel analisl3 Momcsinos. La rera en ottuhro de t$3.f es e'•lde-utemente cc¡uh•ocada: sohre las rallas de cronolobl:t coutetidas por este escritor en la narr.1eion de los sucesos de Piurro, \'Case el apCndice oQmero

•. 7

© Biblioteca Nacional de España


1.10

ESI.'AÑOtBS Cl~LBllllBS.

del rey, se hicieron de lo de mas cuatrocientas ochcntn llllrtes. y que cupieron á cadt\ una cuPtt"O mil pesos. Esta enorme masa de metales pt·eciosos puestos en h-áfico de repente, en un solo punto, y falto de cosas y comodidades, trocables con ellos, hizo ~u efet·to natural , que fué el de envilecerlos. Ln plata no se estimaba por pesada y cmbar·azosa : la pcdrcl"ia se abandonaba á quien la quería tomar : pot mnnem que aquellos hombres tan ansiosos de oro y plata, viendo rebosar el vaso de su codicia con el raudal inmenso que vino tí hcnchil"le de pronto, debieron eonoel't" fácilmente c¡ue aquel tesoro :.mhelado les servía mas de carga y pesadumbr-e que de satisfaccion y proYecbo. ~o JlOI" atender á estos cuidados, propios del capitll!l y del aYen turero, se olvidaba Pizal'ro de las obligaciones politicas y religiosas que le prescribía su oficio de gohemador. Dió al instante :.i la ciudad la for·ma de policía cnstcllnnn, estableció ayuntami ento, nombró alcaldes ; y dcn·ibados y destruidos los ídolos tlcl ¡ nti~, scimlt> el lugar en que debía cl·igi1 -so I.Ct11plo donde se pt·etlicasc el Evangelio y se celebrasen dignamente los oficios di,·inos Pero ('n medio de la liici! prosperidad con que se succLlian estos acontecimientos, vino ;í acibarar sn alegría la nue\'a del armamento que ~e prepar-aba en Guatemala para "enir al Perú , y la sospecbn amarg~\ de que los mismos espaftolcs eran Jos que venían á poner en contingencia lo que ya tenia en su poder. Estaba en tonces de adelantado y gobernador en Cuntcmala aquel Ped r·o ele Alvarado, uno de los principales conqttislndot'cs de Nueva Espml a , y quizá de todos sus compaiicr·os el lllas qneritlo de Hernau Cortés. Muy pocos poclian disputarle la palma del "''lor y del esfuerzo, ninguno el de la gentileza y bizardn. Lo:~ indios mejicanos le llamaban Tonatio, companíndole asl por su hermosura con el sol, y enh-e los españoles er-a el que se lleYaba la gala del donait-c y apostut-a. Su trato y sus modales correspondían ni atracth·o que tenia su persona : hablaba á la verdad con algun exceso , pe••o sus palabr-as eran blandas y graciosas , su agasajo gr·ande , sus lisonjas dulces ; daba mucho , prometía mas. El corazon por desgmcin no cm semcjnnte á esta apariencia sccluctot·n : vano , ingrnto y Aun falso , los espai1oles no podían suf1·ir su art"ogancia , ni los indios sus vejaciones. La edad y los negocios fueron mosLt-ando en él estos vicios, que al principio no se descubrían. Babia allanado y pacificado la pt-ovincia de Guatemala , á donde le envió Cortés , acabada la guerra de la capital; y célebre y podct•oso con el nombre y las riquezas que ltabia grangcado en aquella conquista, vino á la corte en el año de 527 á hacer ostent.acion de sus servicios, y demantlnr el galardon que se les debía. J, a buena fortuna qlte babia tenido Ctl las Indias le ncornpafló tambien en Es paila. Su buen_ a gracia, qu izá tambien sus prcscnt.cs, le conciliaron el favor del comendador Gobos, secrctal'io del emperador, y así cuando volvió á Nueva Espnila, se pretientó condecorado con el hábito de Santiago , hecho adolantado y

© Biblioteca Nacional de España


1'1\ANCISCO PIZAlll\0•

1.H

capi tan general de Guatemala, casado con una dama pl'iocipal que se hizo célebre por la idolatría con que le amó, y seguido de muchedumbre de caballeros y hombres d isiinguiclos , que llevaban colgadas sus esperanzas en su favor y en su fortuna. De aquí una vanidad y una at·t·ogancia que no cab ian en los ámbi tos de aquel nuevo muudo . Sus pretensiones eran altas, sus proyectos magníficos ; y s us preparativos y armamentos eclipsaban en ostentacion y en grandeza á los mismos de Hernan Cortés. llabia prometido en Espaúa apt•estar una armada para hacer desctt· brim ientos en el mar del Sur y abri t· nuevos rumbos en la navegacien de las islas de la Especel'Ía, proyecto á la sazon muy del gusto de la corte . Y con efecto , luego que llegó á su provincia por los aúos de 1530, empezó á buscar los medios de realizar aquella oferta con todo el calor que correspondía á s u palabra empeñada, á las es• pet·anzas de la corte; y á s u vanidad y ambicion, ya exaltadas á Jo sumo. No hubo gasto, ni empeño, ni vejacion que le detuviera para. llevar su intento adelante; y 13n menos tiempo del que pudiera c1 ·eerse, tuvo prestas ocho velas de cl ifet·entcs tamaüos : entre ellas un galeon de trescientas toneladas, que comparado con los demas buques que entonces se vcian en aquellos mares, debía parecer colo• sal, y por lo mismo fué ll amado el San Cristóbal. Las prevenciones de armas , caballos, bastimentes y dcmas efecto~ de guerra fueron correspondientes á la importancia de este armamento, el mayor que hasta entonces se habia construido y aportado en los p uertos de lás Indias. Ni era menor la pot·fía y ansia de gente de todas clases y ofi~ cios, para ser ocupada en él. El g ran Cot·tés, ya marqués del Valle; quiso entrar ;\ la parte de la empresa; pero Al varado se negó resuel'tamcnte á ello, y el que ya en España le bab ia desdet1aclo por pa" l'Jcnte, no qu iso tampoco en las Indias tenerle por compaliero '· Iban ya á completarse Jos preparativos; cuando empezó á esparcirse por la América la fama de las riquezas del Perú . Entonces el adelan tado viéndose clueilo de unas fuerzas tan superiores, que con ellas podia , á su parecel', dar la ley en todas partes, mudó ele miras Y de propósito , y abandonando los descubrimien tos inciertos del mat· del Mediodía, publicó decididamente su jol'llacla para el llerú, A esta c\eclaracion fué mayor la porl1a de los aventureros que volaban á tomar par te en las ricas esperanzas que pregonaba. En vano los oficiales reales se oponían al intento, ponderando los in convenientes que iban á seguit·se de tan injusta demanda, contraria á las órdenes expresas del gobierno, y á las obligaciones que tenia coiJtraidas con él ; en vano la aud iencia de l)iéjico le enviaba órdenes sobre órdenes para que se abstuviese de ir á perturbar á los descubridores del Perú en sus conquistas y pacificacion; en vano en fin la ciudad ele Guatet Habíase comprometido Alvorado á casarse con Cecilia Vasque&, prima hermana do CorLós.J?ero lucso < 1uc ''iuo á Es¡•aií.a )'se vió con el favoi:' del seerelarto Cobo:;, olvidó la promesa hecha ó. su géueral , y tomó por esposa a doüa Ucatrit de la Cuevá. dama qirl:::

le prOJ )USO su proleclor.

© Biblioteca Nacional de España


112

llSPAÑOLll5 C'ÉLnllllES.

mala le tepresentaba el desamparo en que quedaba aquella provincia s in armas, sin soldados y sin él , abandonada á la merced de las tribus belicosas que de dentro y fuera la amenazaban. Sordo á todas estas reclamaciones y avisos, seguía sin detenerse poniendo á punto s u armamento. A Jos oficiales respondía que su comision para la mar del Sm· no le señalaba rumbo ni límite alguno, y podía ir á donde mejor le conviniese : á la audiencia, que don Francisco Pizarro no tenia ruerzas suficientes para acabar la empresa que babia comenzado, y él iba á ayudarle con las suyas : al ayuntamiento de Guatemala , que para la seguridad de su provincia ya llevaba consigo los principales caciques y señores que con aquel fin tenia presos; y por último á los que pod ía hablar con mas franqueza y desahogo, que se iba á buscar otras tierras mas ricas y mayores, porque Guatemala era poco para él. En esto llegó del Per(l el piloto Juan Fernandez que se había hallado en los acontecimientos de Caxamalca, y dió al adelantado larga noticia de los enormes tesoros que allí se habían repartido, del viage de J>izar1·o con el ejército por las sierras hácia el Cuzco , y ele <JUC el Quito, donde estaban los teso1·os de Huayna-Capac y de Atahualpa, caía fuera de los límites seflalados á aquel gobernado,·, Y. estaba aun por ocupar. Esto fué poner espuelas al deseo del adelantado, que tomando en su servicio á aquel piloto, al instante se hizo á la vela con su a1 ·mada, compuesta de doce buques de todos tammios, en que se embarcaron qu inientos soldados bien armados, doscientos veinte y siete caballos y una infinidad ele ind ios, algunos en rehenes, otTos como auxiliares, y los mas de servicio. Esto e1·a expresamente contra las ordenanzas que prohibiau semejantes t1·aslacioncs de naturales; pero al adelantado entonces no conten ían ni el respeto, ni la conveniencia, ni las leyes. lhan con él muchos caballeros y personas dis tinguidas, principalmente de aquellos que habian pasado con él desde Espaüa á p1·obar fortuna en las 1odias. Distinguíanse entre ellos sus dos bermanos Gomez y lJiego de Al varado, Juan de Rada, que fué quien tanto se sei1aló despues en las tragedias sangrientas que se siguieron, y Garcilaso de la Vega , padre del historiador. Mas de doscientos hombres quedaron sin embarcar por falta de navíos. Llegado al puerto de la Posesion 1 , le vino á encontrar allí el capitan García Holguin, á quien de antemano babi a enviado para que fuese á la costa del Perú, y le t1·ajese completa informacion del estado de las cosas. Holguin confirmó las noticias que babia dado Juan Fernandez. La armada volvió á hacerse á la vela, y de paso ent1·ó en el puerto de Nicaragua, y allí el adelantado para suplir la falta de hoques, se apoderó á la fuerza de dos navíos que se hallaban en el puerto. Tenialos apercibidos el capitan Gabriel de Ho.ias, antiguo amigo de Pizarro, pam llevar doscientos soldados á aquel gobernador, gue le enviaba á llamm· con ahinco para c¡uc le acompai'lase y fuese á participa~· de su fortuna. Ni los respetos de Hojas , <¡ue sin duda merecia muchos, oi
J

23 de enero de 1534.

© Biblioteca Nacional de España


FRA:'\CISCO PIZARRO,

113

-.us reclamacione s, fueron bastantes para excusarlE> aquel desabrimif'nto; y él no tuvo otro recurso que pone•·sc en camino ni instante con unos pocos cspai10les que le s iguieron á buscar á su amigo en el Pe1·ú, y darle cuenta del indigno despojo y violencia usada con él. Alva•·ado prosiguió su viagc, llegó á los Caraqucs , cerca de Puerto Viejo, y alli desembarcó su tropa. Diccsc que en aquel punto, y aun antes de llegar á él, dió muestras de querer pasa~· adelante costeando t, y no empezar sus descubrimieutos hasta la otra parte de Chincha, donde él sabia queso acababa la gobe•·nacion de don F ran cisco Pizarro. 1\las ya se hiciese esto con cautela y para salva•· las apariencias, ya se hiciese de buena fe, el ejército , cansado ya de navcgnr y no soimndo mas que IM grnnde1.as y la opulencia tJUC en el Quito se prom etía, pidió á voces á su genCJ•al que le condujese allá, y la mat·cba se dirigió al Quito. No tardm·on mucho tiempo en nrrepenti•·sc. Los primeros dias, á la verdad, les salió todo segun su deseo, y en algunos pueblos ele indios que encontraron al paso pudieron adquirir alguna riqueza, bastante por ventura á contcntat· ánimos menos enfermos de ambicien y de codicia. Pero cuando se vieron dcspues enredados en aquellos desiertos inmensos, sin guia ni inlérpt·ete alguno, no hallando mas que s ict'l·as, ciénagas 6 rios, y la pat·tc mas llana erizada de mal ezas y espesuras, por donde solo podinn abrirse paso :1 fuerza de hierro y de fatiga: cuando ennaquecidos con el hambre, abrasados de sed, fuel'On tambien acometidos de calenturas que les quitaban la vida al di a siguiente de sentirlas, ó los clcjabnn:sin seso y sin acue• ·do por muchos 1lins, debieron maldecir la ho1·a y la oeasion en que su mal deseo los tt·ajo á agonizat· y perccct• en tan borl'ible pnis. El mismo general atacado de ellas estuYo diez días luchando con el peligro, y pudo á fuena de cuidado escapar con la vida. Salieron despues á parages menos ásperos, donde cncontt·m·on algunas tribus y rancberías de indios, divididas y d ispersas, sin relacion ni noticia alguna entre sí, divc•·sas en lengua y costumbres, y divet·sas tambien en ritos, si ritos ten ían. Algun oro hallaron y ese recogieron; pero al cabo de cinco meses que así andaban, la tierra, el clinm y el cielo vo!Yieron á en cruelecerse de pronto, y á dar con un rigor implacable nucYo castigo :\ su temeridad. Volvió á cer1·arsc el pais, tu'•icron que vencer rios rnudalosos, y dieron por ú ltimo con unas s icl'l·ns nevadas c¡uc les era forzoso atravesar. Iba el cjé•·cito en tt·es cuerpos : la vanguardia que llevnba delante Diego de Al varado para reconocer, detrás el adelantado con el segundo, y en fin el grueso del campo con el bagage al cm·go del licenciado Caldera , un letrado c¡uc tenia todo el aprecio y confianza del general. Cuando empezaron á internarse por las sierras venteaba reciamente, y la nieve caia á copos gt·andes y espesos. Los primeros castellanos <¡uc iban con Diego de Alvarado , como iban mas expeditos y ligeros, pudieron , aunque con inmensa fatiga, atra\'esar las seis leguas que teninn Jos puertos, y llegaron :í un pueblo
1 i\tuto de •!t34.
H

8

© Biblioteca Nacional de España


114

JlSP1IÑOLES CÉLEB nEs.

>illlado en los llanos, donde pudiei'OD repararse algun tanto del trabajo del camino. Desde alli Diego de Al varado cn,·ió á ad,wti r á su hermano el general de los peligros que tenia aquel paso, y deJa nece~i­ dad que babia de at1·avcsarle para llega1' al buen parage en que ya S<' encontraba la vanguardia. Recibido este aviso, y no pudiendo excusar el peligro y r igor del li'ánsito, el adelantado prosiguió su marcha. Continuaba la ventisca y su furor se acrecentaba : la mortandad de la gente, que ya antes era considerable por las descomodidades y fatigas pasadas , se empezó á hacer mayo•· con aquel frio cruel. t os espaf1ol es al fin mas robustos, mas bien vestido s, y habituados á la variedad de temperamentos, podian resistir mejo1·; pero los miserables indios, desnudos do abrigo, faltos do vigor, nacidos y acostumbrados al clima apacible y templado de Guatemala y Nicaragua, podían defenderse menos del rigor del temporal, y cual perdiendo la vista , cual Jos dedos, cual las manos y los pies , cual quedándose enteramente helado, todos en fln horribl emente padecinn. Animábansc á los pc11asi:os , llamaban á sus amos para que los socorriesen , durando aquellos clamores lastimeros hasta que se les helaba la voz, y se les helaba la vida. Cogiólos la noche así, y el tormento y el desmayo fueron mayores, porque, á exccpcion de algunas pocas tiendas que los mas acomodados y ricos tendieron para su abrigo , los demos tuvieron que pasarla sin fuego , sin defensa, no oyéndose mas qu<' alaridos, lástimas 6 maldiciones. Oíalos congojosnmentc el adelantado, y yn pesaroso de la temeraria empresa que su nmbicion le) babia h<'eho intentar, temblabla de que llegase el día, por no ver el triste estrago que su imaginacionle presentaba. Vino la luz, y al aspecto de la muchedumbre de indios y negros que amanecieron helados , todos sin órden ni consejo, como gente rota en batalla, se volvian ciegamente al lugar de donde habian salido. Entonces Alnrado desalentado y confuso , ''iendo en este rumbo su perdicion, corría de unos á ot1·os, diciéndoles que el pasar aquella sierra era fonoso ; que el mismo f1·io habían de sufrir marchando adelante que volviéndose atras, que no fuesen pusilánimes, y avanzasen hasta dond e los esperaba la vanguardia. Para darles mas aliento hizo pregona r {que los que quisiesen oro, lo tomasen de las cargas públicas, con tal que se obligasen á pagar su quinto al rey ; pero los que habían arrojado ya los metales preciosos que llevaban para <ruedar mas expeditos, se mofaban del pregon, y est.~ban bien ogenos de aprovecharse de aquella oferta, tan forzada como inoportuna'. Ya en esto era llegada la retaguardia con Caldera, que no había sufrido menores trabajos en su trlínsito. Todos en fin mas animad os unos con otros, volvieron á tomar el camino que primero, y buscaron la salida de las sierras. Pero el dia era mas áspero que el pasado, y por consiguiente la agonla y los desastres tambien mayo1·os. Llegó y~ el fi·io á entorpece•· los cahallos: ya los espai10lcs morían. Un soldado rouicn pre.sentilndole J ' Castellnno hubo ó <
lwr" , le dijo; t:l
t:rrrlttti~M'O ~u

negro una carga do oro, anda en mal

rwo '' come-•·.

© Biblioteca Nacional de España


l'nnCtS CO l'l7.AllRO.

H5

buWI sf' bajó :i npret:ll' las cinchas de su yegua, y ella y él quedaron hPI:vlos. Gomcz el ensayador murió con su caballo , emb:lrn7A1dof. uno y otro con el peso de las muchas esmera ldas que había recogido, y que su codicia no le consintió ilrroj::tr. Este, en fin, pagó la pena de su locura; pero la piedad de Huelmo merecía otro destino : ya bastante adelantado oyó los gritos de su muger y dos hijas doncellas que llevaba, y acud iendo á su socot·ro, qu iso mas bien que salvnt·se quedarse en fiu compaitía y perecer con ellas, con:o en efeclo pereció. Entretanto In nieve y el viento arreciaban cada vez mas : el que se distraia ó se paraba era perdido, el que mas andaba libraba mejor, Lodo se arr·ojnba para quedar mas libres, oro, at•mas, ropa, preSI!as, quP.dadaban esparcidas pot• la nieve. Lo que había costado !autos sacrificios y aun por ventura delitos; aquello pot· lo que se babian :wenturado á los peligros y faligas de aquel lemernrio viago, se despreciaba y se aborrecía como cosa ' 'il y aun perniciosa. Tnn imperiosas inOuyen sobr·o el homb r·e la ocnsion y necr.sidad del momento. Flacos en un, abatidos, y casi difuntos, pudieron salir de aquellas nieves, y llegaron al pueblo do Pasipe, cerca de Riobamba, dejándose en el ca mino muer·tos ochenta y cinco castellanos, seis muge res espat1olas, muchos negt·os, dos mil indios, el resto casi todo fuera de set•vicio, sin los caballos muertos , las armas arrojadas , los tesot'OS abandonados. Pérdida inmensa, de que solo podian consola r las esperanzas de encontrarse con un pais rico y desembarazado. Pero estas csperan7~1s se desvanecieron bien pronto : porque apenas se babian reparado algun tan to, y puesto otra vez en marcha, cuando al llegar al camino grnndc do los Incas que atravesaba el país, las fr·escas huellas de cabal!os que encontraron de improviso les dieron á entender que yn andaban por nlli otros españoles. Ultimo golpe pnra el ambicioso Alvarado, que tras desastre tan grande empezó ya á temer con fundamento que, descubierto antes y recorrido el pais por o!t'OS castdlanos, le era fonoso abandonarle ó conquistarle á la fuerza . No se cngai\aba, por cierto, en su siniestra conjetura. El mariscal Almagro, que habia sabido en Vilcas por Gabriel do Rojas los intentos y marcha de Ah·arado, partió tan ligero como el rayo ¡¡ contenerle; y refor·zando la poca tr·opa quo llevaba con alguna gente de San Miguel do Piura, y con el destacamento que tenia Belalca7.ar, á quien hizo al instante venir cerca de si, se situó en Riobamba y envió ocho caballos á t·econoccr la comal'ca. Dieron estos corredores con Diego de Ah·arado, que para tomar tambien lengua y conocct• la tierra, habi:1 sido enviado con buen golpe do gente, y acertó á LO· mar el mismo camino. Eran pocos los ele Almagr o, y tuvieron que rendirse prisioneros. Mas tt•atados con la mayor urbanidad y cot·lesia por Diego de Aharad o, fuet'On conducidos á su hermano que los acogió igunlmentc bien , diciéndoles que su intcncion no era huscat· escándalos sino descubrir nuevas tierr'as, y servir en ello al rey, á lo cual todos estaban obligados. Esto dicho, los agasajó y regaló noblemente, y l o~ envi6 al marisrn l con nn:\ r.ar·tn en que, manifestando

© Biblioteca Nacional de España


llü

1\SP¡\ÑOT.HS CÚ.ERRllS.

los mi~n.os sentimientos moclcmdos, le :l\·isabn qn<> iba :1 nc<'rcar;.e :í niobamba, donde loarr<>¡:lar·inn lodo amistosamente y:í su satisfaccion. ¡\esta carta contestó .\!magro con ll·cs comisionados c¡uc le em·ió, encargados de darll' de su pnr·tc la bienYcnida, de mnnifcst:rrle el sentimiento que ten ia por los trabajos padecidos en los puertos nevados; miacliendo que no dudando de su buena voluntad, como t:rn leal caballero, le aseguraba que la mayor· parte de aquellos reino~ caia bajo la jurisdiccion do don Fr·ancisco Pizarro , y que él mismo est:rba aguardando de un di a á otro los despachos para gobernar al oriente, todo lo que caia fuera de los límites sei.alados á su amigo. Con cst:r insinuacion , dejada caer como al descuido , cerraba á Aharado las puertas de allá al mi.~mo tiempo que las de ac:í, y le daba :i entender, que así como defendía la gobernacion de su compañero, defendcr·ia tambienla que esperaba obtener para sí pr·opio. AIYarado, incierto y dudoso del partido que le convenía, respondió que cuando estuviese cerca de Riobamba enviar·ia propios mensngeroscon la contestacion, y prosiguió su camino hácia allá. Jlasl:l aquí las comunicaciones eran mas corteses que hostiles. lilas no por eso , cuando ya los en mpos comenzaron á ncercar·se, dejaron los dos partidos de hacerse In guerra de intriga, fr-ecuente siempre en las discordias civiles, cuando los ánimos no est:rn enconados. Los J'Ccicn ,·en idos ponderaban su fuer-za: los de Almagro, con mas cautela y mejor efecto , les insinuaban que las ricas provincias de aquella ·tir, y que mas cuenta les tenia engobernacion estaban aun por rcpa• r•·n•· con ellos pacíficamente á la distri bucion, {¡uc ir· con su genernl á buscar tierras inciertas, y acaso otros puertos de nieve donrl!' acabar de perecer •. Empezó tambien la desercion :de In parle de Almagro se pasó á la de Alvamdo el intérprete Felipillo, y al m:~­ riscal se pasó ,\ntonio Picado, secretario del general de Guatemala. No pudo este llevarlo en paciencia, pues al instante mandó salir· el grueso de su gente, tendidas las banderas, y en son y aparato ele guerra se acercó :i niobamba, con áoinrode no guardar miramiento ninguno, y 1·omper las hostilidades si no le enll·egaban su secretario. Almagro, que no tenia mas que ciento y ochenta homb1·c~ contra cunlrocientos que venían sobre él, no desmayó por· eso, y fiado en el valor y resolueion de su gente)' en los manejos ~eCJ'Clos que tenia en el campo enemigo, aguardaba á su adversario sin terHo•·, y aninmba á los suyos con pnlab!·as de csruer·zo y confianza. Todm,in para e'\rusm· en lo posible el escándalo <¡uc amenazaba, con la autoridad y enter-eza de un hombre que manda en el país, envió tí decir· :i Diego de Ah·arado <Jue se acercaba con la vanguardia, <¡ue hiciese alto, y así lo hi?.o. Entonces el adelantado volvió :í pedir que se le entregase su secretario Picado, pues era criado suyo.
!dicion, eonflCS:I QUU lll5 diadh•:as y ore rta~do H del :tilO ¡.:iguient.e, dfmdolc CIIOIII:l dO SU CXJ Almagro pudieron tanto entre lo~ su)'OJt, .. (JUC si yo, dice, t(ulsler3 ¡Hartirme á mi cont¡ul~la,

' El mismo Ah':.mu:Jo en ln carla que cscJ•ibió al cmperodor desde Gunlcm:.lo cnrua~o
110 h<~llara lreint:.
hombre~

que me ,:iguier.)n.

111

© Biblioteca Nacional de España


l'IIA!\C1SCO l'lZAIU\0.

il7

• Picado es libre, contestó Almagro , y puede irse ó quedarse, sin que nadie le haga fuerza para ello. " Ypara acabar de poner las lormalklades de su parle, así como estaba In justic i<t, cm·i6 en seguida ul alcalde y escribano de la nueva poblacion de Riobamba, que eu aq uellos mismos dias quiso fundar al li, llal'a alegar en todo caso la pr·imacía de posesion. Estos comisionados intimaron judicialmente al adelantado que se fuese á su gober·nacion de Guatemala , que no usurpase In agena, y que de lo contrario le protestaban todos los dailos y perjuicios que de la contienda se siguiesen. "Yo soy gobernado•· y capitan gener·nl por el rey, replicó vivamente Al varado, y puedo enlnu· y andar en el Perú por donde quiera <1ue no se haya dado á otro en gobernncion. Si el mariscal tiene poblado en Riobamba, yo no en tiendo de bactll'le perjuicio, ni pr<:tendo otra cosa, que lomar po•· mi dinero lo que hubiere menester para mi ejército. • Blandeaba Al varado : ni su orgullo, ni su vanidad, ni su pujan:t<t le podían defender del desaliento que le inspiraba su propia sinrazon. Con tm el parecer de todos hnbia salido ele Guatemala, con tm el parece•· de todos estaba on el Pcr·ú. Veia á los suyos inciertos, divididos en opinion, y muy poco ganosos de pelear : mientras que los contrarios se mostraban animosos, inflc;~.ibles, sin da•· la mns mininm sci1al de flaqueza. Cedió pues , y con los comisionados de Almagro envió dos capitanes suyos, para que conferenciasen con él, y tratasen ele concierto. De aquí resultó la vista enh·e los dos generales que ~o npnlabr·ó para el dia siguiente, y se verificó en Riobamba, 1i donde fJUSó el adelantado acompairadocle unos pocos caballos. Reeibióle el mal'iset1l con toda especie de honor· y cortesía; y luego <1ue estuvieron en presencia uno ele otr·o, habló primero Alvan.1do : .. Públicos, dijo, son en las Indias los grandes sen·ieios que tengo hechos á la cor-ona, y públicas tambien las mer·cedes y honor-es <1ue he recibido del rey. Gobernador y capit.an general de un pueblo tan grande y rico como Guatemala, pudiera contentarme con esto, y reposar en tan gran dignidad y confianza; pero el ocio dice mal con la profesion ele un soldado que ha tr·abajnclo y ser,·ido toda su vida, y se halla todavía en edad de trabajar. He quer·ido, pues, merecer mas honra de mi rey , y mas celebridad en el mundo. Uabilitnclo por S. M. paradescubri1·por mar, dejé el designio que tenia ele tomar mi nrmbo á las islas del poniente, llevado de la fama que corría de las r·iquezas de estas tierms del sur. Arri bé y me interné en ellas, no er·cyendo que estuviesen bajo los límites r.lel gober·oador· don Fr·an~ iseo Pizarro. Mas pues Dios 1 o hn dispueslo de oll·o modo , y la tien·a, segun veo, está ya ocupada, por mi parte, señor· ma•·iscal , no se dm-á escándalo ninguno en ella, ni el I'CY será deserviclo. " Almagro en pocas razones, segun su índole y su co.stum brc, alabó mucho su propósito diciendo, " <¡ue no hnbia <'reido jamas otr'3. rcsolucion en tan honrado coballc•·o. "En esto llegaron Belalcazar y otros principales capitanes de Almagro, y besaron las manos al adclaulado; lo mismo hicieron los ele este c:on Almagro, y lodo se volv ió corté~ias ,

© Biblioteca Nacional de España


H.8

ESPAi\OLllS CÉLJ;DRJlS.

amistades y ofrecimien tos urbanos y caballerosos. Pareció tambien ¡uc el allí Antonio Picado, y su general le perdonó; del mismo modo < mariscaL del gracia la en intérprete Fclipillo, que fuó restablecido Tratósc luego del concierto que debía tomarse para que todo quedase allanado, y mediando el licenciado Caldera, Lopo ldiaqucz, y otros caballeros principales de uno y otro bando, se acordó que el adelantado se apartase de aquel descubr-imiento y conquista, y dejada la gente y los navíos en el Per[L, so volviese á Guatemala ', abonándole cien mil pesos de oro por los gastos que babia hecho, y en precio y pa¡;a de la armada •. De todo so hizo pública y fol'llJ:ll escritura; y aunque de semejante transaceion pudiese pesar á algunos de los gcfes del ejército de Al varado, que perdían por el mismo hecho 'to de los soldados se aleel grado que llevaban en él , la mayor pa1 guerra civil y quedaban una evitaba se odo nJ graron, porque de aquel en tier1-a rica. Así se lo manifestó su general cuando se despidió de ellos, añadiendo con tanta gmcia como cortesanía, que nada perdían sino sola su persona, y que pues ganaban tanto en la del sei•or mariscal, les rogaba que le reconociesen gustosamen te por su caudillo, de cuyo valor y liberalidad estaba seguro c¡uo siempre se hallarían muy satisfechos. Esta noble confianza fuó realizada y aun oxccdida por el generoso carácter do Almagro. Los oficiales del adelantado se fueron p•·csentando á él á ofrecerle sus respetos y á darle su obediencia. Él los recibía con tanta afabilidad y agasajo, y los metió des pues tan dentro de su cstimacion y confianza, que vcrdadcmmento los hizo 5uyos , no solo durante la vida, sino hasta despucs de la muerte : pudiéndose tal vez ascgumr que este gran séquito y corte de tantos caballeros con que se vió de allí en adelante Almagro, fué por las pretensiones desmedidas que en él produjo, y por la em·idia que causó en sus rivales, ocasion muy pr·incipal de los males que despues 3 sobrevinieron , y en que al fin se perdieron caudillo y capitanes • gobernador, al concierto este de aviso Los dos generales enviaron que recibió á los mensager·os con g1·andcs demostraciones de alegría, y les dió ricas preseas en albrtcias. Almagro, antes de vol\·e•· á las provincias do urr·iba, dejó de gobernado•· en su lugar para las de abajo á Sebastian de Bclalcazar, con quien se quedó buena parte de la gente de Al varado, y le dió órden de que la poblacion comenzada en Riobamba se trasladaHe á Jos aposentos que tenian los Incas en el
t Berrera dice ttue fueron ciento veinte mil pesos el precio en que se ajuS&6 la armada; pero la escritura de venta que he tenido presente solo rc1~ los cien mil. Este documento )UCslo illa ¡>obl3cion J>royccrada en Riob::un.ba) an 'ic otorgó en &n Ut~KO de Qui to (nombre J r el escribnno Dic¡;o de la Preli"· Por iHJUI se ve JO 2G de ;;¡gosto do 1!)3·1, y ruc autorittHJo J o.n.o fue el lninsilO do Ah'aratlo desJc llucl'to Viejo hnsta Quito duró desdo liuC$ de u1 < hasta utuy entrado a¡;o:.to. Ah·arado lo presenlia asi euanl.lo en su carla al emperador deeia , bablaudo de Ja ¡;ente <Jue ~~dejaba almari.s:coal: .. Con la cual se ha mudado la condition de Almagro de t.al manera. <JuC temo que la llegada de llernando Piurro con los ~e.spacho~ (IUC dix 'JUC srortha l"'r donde ae trae do V. M., no sea parle para 1¡uc entre ellos haya al¡ una gran d1 pit1tla todo. ,.

1 26 de agosto de t)S4 .

*

© Biblioteca Nacional de España


PI\ANClSCO l'lZAI\l\0.

11.9

Quilo. Envió un capitan pa1·a que poblase en Puerto V1ejo, á ftn de evitar los males que solian hacer en la tierra los recien llegados al Pe•·(•, y vuelto á San Miguel de Piura con Ah•arado, pasaron de allí al valle de Cbiruo, donde dejó á Miguel Este te pa1't1 que procediese á fundm' la poblacion que dcspues se llamó Trujillo, O•·dcnadns estas cosas, el mariscal y el adelantado prosiguieron su camino hasta Pachncamac, donde á la sazon se hallaba Pizarro. Fueron g•·andes los comedimientos y cortc.íns que ¡>asaron entre los tres; si bien no falUll'on malsines que quisieron inducir· sospechas en el ánimo del gobernador, avisándole que mirase por sí, llOI'que Almag1·o y Ah·arado venian muy conformes en trabajar para quitarle el gobierno y desautorizarle. Supo él entonces dar la acogida que merecía tan absurda sugestion , recibió con dignidad y honradez las excusas r¡ue le dió Alvarado ; y á la recomcndacion que le hizo de sus ofl ciales y soldados , p•·ometió hacer tan to en su favo•·, que así ól como ellos tuv iesen lugar de qucdm· enteramen te satisfechos. Juntos fuer·on dcspues á ver el g•·nn templo de aquel vnlle, donde Alvarado pudo por los clavos y vestigios que aun quedaban en las paredes, considerar la1·iqueza que le adomó en otro tiempo. J)c allí á poco llegó llcrnando de Soto, encargado de traer los cien mil pesos para Ah·arado, el cual se dispidió del Perú, rico á la VCI'dad con aquel oro, y con los magníficos presentes <¡ue el gobernador y mariscal le hicieron; pero solo, sin ejército, sin armada, y puede tambien decirse que si n hOlll'tl. La expedi eion, á la verdad, no tuvo el éxito tan desastrado como su desacuerdo y temeridad prometían; pero él habia sal ido de Guatemala con el atuendo y arrogancia de un g•·an conquistadoa·, y volvía cargado do cajones de oro y plata, á muncm de mercader '. Esto ¡>asaba á fines del nilo de 1534 y principios del siguiente , en que Pizarro se ocupaba en reconocer los diferentes puntos de aquella cor11:u'CO, propios p.'ll'<l asl·ntur uua ciudad que fuese la capital del nuevo imperio. El valle de Limne ó dcRimac (que estos dos uomb•·c:; le dan los escritores) le ofr·ceia todus las conrodidadcs <¡ue ¡lOdia desear para este fin : posicion central en las provincias, proximidad á 'tilidad y amenidad tlo ten cno, comola mnr, suavidad de cli111a, fCI 'tO. nesolviú, pues, Jljm· ulli el grande estadidad de un buen puCI blecimiento que proyectaba, y eligió un sitio á dos leguas cortas del mm·, y cuatr'O ele Pachncamae, junto á un rio, no gr·ande, pe•·o fresco y delicioso. Hizo venir allí á los pobladores de Xauxa, re¡)artió los solares, y celebró In solemnidad de la fundaciou con todas las ceremonias acostumbradas en 18 de enero uc 15:s;, •. Púsole el nombre
1 Esta rcln.cion de ht expt"dicion de AlvtmuJo esta sacada J•rincipalmcnte de Berrera: los rechas y algun;,scircunsuancios se han touwdo de las CiUUts ln~dllu tle At, .. r:tdo ; ((u e Ci lo í111ico ¡•at·a ttue ¡medc ser ulil ' u lluperrccta y parcial nan·ac;ion, en donde no tira á oL•·n cosa que la diculv:usc ¡,si mi:stuo o c o ~la de los dos dcscubl'itlores Jcll'crU. Copia de esws eal'lati existe en la copiosa y cttquitsita colcc(;ion del scitor <Ion Aulonio Uguitta. t;\ los mus ha oog;¡iiado el uomht·c de los He res pues tu {t la nuuvo cludthl, (Htra deducir do ello (JUC rué rundadot el a eJe enero. J~n el tc;'\tO se s1g ue al P. Uenw\u~ Cobo, ti UO ~~~s u libro de la Ftfn.dacion.de Lima fila In r..:ctlt~ en d tiia JS tl!! enero: l.:t autoridtul tic este eS· entor en esta y olras CO)a$ del nuc'o mumlo es irrt·cusabll'.

© Biblioteca Nacional de España


:l:20

nSJ:'AÑOl..ES t:llLJlllllllS.

tic los Hoyes, acaso porque en su lcsti,·idacl andaba buscando y encontró al fin el punto en que había de l'undat•le. Pero el nombre que tenian el valle y río que se sentó , ha prevalecido sobre el primero ; y la capital del Perú español no tiene ya otro dictado que el de Lima. Marchó en seguida al valle de Chimo <i examinar la poblaeion que allí había pt·oyectado el mariscal Almagro tí la ' 'uelta de su última expedicion, y de que quedó encargado Miguel Este te, y como hallase muy de su gusto el sitio elegido, aprobó y confirmó cuanto se ltabi a hecho, y en obsequio y honor de s u pntt•ia le dió el nombre de Truj illo. Allí se ocupó tambien en arreglar· el estado de aquellas provincias : con nl'lllÓ en su cargo á Scbastian de Belalcazar, repartió la tiena, se gnnó la aficion de todos lo$ vecin os de ella, y procuró con medios suaves atraer de paz á los indios. Bien sabia él usar estas artes cuando quel'ia, y mas eutonces c1ue, viejo y cascado, menos á propósito para los trabajos activos é impetuosos, gustaba con preferencia de entender en fundar pueblos, hacer t•epartimicntos, dar leyes, distribuir mercedes, en suma, hace•· ' 'ida de príncipe, objeto á que se habían dirigido todos sus tmbajos y sus esfuerzos desde que su nmbicion se despertó. Así puede llamarse esta época una de las mas afortunados de su vida, si se ha ele medir In fortuna pot· la ambician satisfecha: puede llamat'S<: tambicn qu i7.<Í la mas gloriosa en realidad, siendo cierto que vale mas la fama <]UC se gana en conservar y edificar, que la que se adqniet·c en destru í•·· Pero este período duró poco, y ya las sem illas de la discol'Cl ia c ivil se iban ti sembrar en Jos tíuim os, para produci r la pon zoim que causó des pues tantos estragos. Hullábasc aun en Tt•ujillo, cuando apareció nlll un mozo desconocido que dijo t1·aer las provisiones reales para que don Diego de Almagro fuese gobernador desde Cbincha en adelante. Oída que fué esta noticia por Diego de Agüero, uno de los capitanes que habían sen·iclo con Almagro en la expcdicion del Quito, voló al instante á ganarse las albricias de la noticia, y alcanzó á Almagro junto á la puente de Aban ca y, cerca del Cuzco; y sin tener ni ót'tlen ni comision para ello, le dió la noticia y el parabien de parte de don Francisco Piza•·•·o. A esto contestó Almagro con su buena fe acostumbrada , " que le agradecía el trabajo que se bab ia tomado, y tenia en mucho la mer·ccd que el rey le hacia, y sebolgabadcclla, porque así uadie se cntmsc en la tierra que él y s u compai1 CI'O habian ganado : pero que en lo demns tan gobernador em él como clon F t·ancisco Pizarl'o, j)ues mandaban lo que quería. " Di6 en seguida tí. Agüct·o en albricias pol' valot•de siete mil pesos, y continuó su viagc al Cuzco. lba á res idir allá con poderes amplios de su compaiicro, para tomm· á su nombre el mando de aquellas partes, y facultnd de descubrir por sí 6 por otros húcia lo que llamaban Cbiriguana, nl mediodía, cot'l'iendo los g.t$toS por mitad. Acompañábanle los dos hcl'lnanc.s de Al varado y dentas JII'Íncipalc$ oficiales de a11ucl cjét·cito <JUC se habían puesto

© Biblioteca Nacional de España


fl\ANCISCO l'IZAI\l\0.

121

en sus manos, cilbndo toda su fortuna en su amistad y en sus ofertas. Para ellos, poe consiguiente, era tan grata como para él aquella noticia, pues le veían ya con poder y autoridad para realizar sus promesas. Llegó al Cuzco, fué recibido con todo honor y respeto por Heroando de Soto, los dos Pizarros Juan y Gonzalo, y demas gen te principal que allí babia. Y como á poco tiempo se le presentó <lc¡uel mozo con un solo traslado de las provisiones, pues las originales las traia Hernando Pizarro, el mal aconsejado mariscal se desvaneció de modo, <¡ue no quiso usar de los poderes que llevaba de su compai1ero, porque no estando el Cuzco dentro de la primera gobernaeion, y sí de la segunda que se le eonl'eria á él, fue•·a menoscabar su autoridad, cuando ya sus poderes emanaban del rey mismo. No dudaba entonces el gobernado¡· que el Cuzco caía fuera de los limites de su mando. Dolíale sin embargo perder de a(]uel modo la mas rica joya de su conquista, y mucho mas no haber repartido la tierra, y ver que otro babia de llevm· la gloria y las ventajas de tal beneficio. Aconsejado, pues, de amigos mas interesados por él que por el mariscal, y 'todavia mas impelido de su propia ambicion y anhelo de mando, revocó los poderes que babia dado á su compaflei·o, poniendo por pretexto en las cartas que escribió, así á ól como á la ciudad, que lo hacia con el fin de que así quedase el mariscal mas desembarazado para sus descub1·imientos, y tambien porque en el caso de que llegasen las provisiones del rey en la forma que sonaban, no era bien que le encontrasen gobernando con poderes suyos. Los poderes para gobernar se enviaron á Juan Pizarro, pero con expresa órden de que era para el solo caso en que Almagro quisiese usar de Jos que llevaba suyos; porque si no se aprovechaba de ellos dcbia scguii' con el mando Hernando de Soto, que á la sazon le ejercia. Con este despacho envió á toda priesa á un l\lelchor Verdugo, y él se puso en camino para Lima. Verdugo llegó al Cuzco mucho despues que el mariscal, á quien no hubo que notificar nada, porque no hacia caso de los poderes que el gobernador le había dado; y se trataba ya en particular, y hablaba, disponia y prometía, como si lo fuem en !'Calidad de aquella tierra. Ofendiéronse los dos Pizarros de ello, la ciudad se dividió en bandos, el mayor número seguía á los dos hernJtlnos, pero los principales y mejores, cansados de su orgullo y su soberbia, se inclinaban al mariscal. Fueron y vinieron quejas y chisme$ de una parte á otm, las pasiones se inflamaron, y hubo di a en que salieron los dos bandos á la plata, ya casi echando mano á las armas y dispuestos !Í verter la sangre española. La prudencia y en te1·eza de Soto, unidas á la moderacion de Almagro, pudieron entoncc~ contener el esr.¡\ndalo, aquietándose con la providencia que Soto Lomó de que los Jlizarros y sus p1·incipales amigos tuviesen sus casas por cál'cel, y el mariscal gmwdase la suya, para que los otros obedeciesen mejor. Llegó la noticia de estos albo•·otos (Í Lima, y llegó con la oxagcrat:ion que las malas nuevas llevan desde lejos cuando van contada~

© Biblioteca Nacional de España


:1.22

ESPAÑOLES CÉLBlllUlS.

por la voz de las pasiones. Pizarro , juzgando en peligt·o la vida de s us hermanos, determinó ir al Cuzco al instante, y se llevó consigo al licenciado Caldcm, y á Antonio Picado, á qu ien habia hecho su secretario. En el camino tuvo diferentes avisos : porque recibió clmcnsagc que le llevaba Luis Moscoso de parte de Almagt·o, en que le daba cuenta de lo que habia pasado, y dcspues una carta de un Carrasco en que le decia que se diese priesa si queria ver á sus hermanos vivos. Él se alteró, llamó á Moscoso y le reconv ino pot' su falta de vet·dad : mas insistiendo el oll·o en que la carta meutia, envió eou él á Antonio Picado, para que le inl'ormasen con certeza del estado de las cosas; y sabiendo pot· ellos que todo estaba qu ieto , prosigu ió su camino y llegó al Cuzco. No consintió que se le hi ciese recibimiento ninguno, y se fué derecho á la iglesia, doi1de al iustante le fué á vct· el mariscal. Abrazáronse con lágrimas, y luego prorumpió Pizarra : "Mi rad como me haccis venit· por esos caminos, sin cama, sin tienda, comiendo solo maiz. ¿Dónde estaba vuestro juicio , que, habiendo lo que hay de por med io, os poneis en tales reyertas con mis hermanos? ¿No les tengo yo mandado que os respeten con.d á mí mismo ? - No era necesaria esa ¡wisa , contestó Almagro, ptws quo yo os hQ. infol'lnado al instante de todo lo que ha pasado : ;\ tiempo estais y lo sabreis. Vuestt·os hermanos han mirado mal en este caso, y no han podido disimular el p~::sar que les causan las honras que el rey me ha h echo. " Llegó en apucl pun to Jlernando de Soto acompatiado de muchos caballeros á darle la bi en venida ; y l uego que estuvo en su posach1, reprendió mucho á sus hermanos, y ellos se d isculpaban dic iendo, que ya el mm·iscal se tenia por gobernador del Cuzco, y trataba de repat·tir· la tierra entre sus am igos , y que ellos en tal caso uo hab ían bct.:ho mas llUC lo t[UC convcuia á su honm y servicio. El porte del gobernador en este paso no desdecia de la amistad antigua, ni del decoro tluc se debia á sí mismo y á su antiguo compañet·o : no así el del mariscal, á <1u ien ve•·dadct·amen tc no se puede excusar de iuconsiderncioo y ligereza, y sobre todo de falta de mimmit:nto á los respcr .os que clebia á su gobel'nador y su am igo. Sin embargo, como los ánimos no estaban todavía enconados con ningun agravio positi\•o, y acaso mas bien por creer cada mto que la presa que se disputaban vendría á su podct· sin nuevos escándalos ni dificultades, dicr·on fácilmente o idos á las gestiones de couciliacion que el licenciado Caldera y otros mediadores interpusieron ' ; y la amistad y compafüa de los dos capitanes se volvió á renovar y confir'mat· en los altares. Celebróse, pues, la misa delante de ellos , pa rtiósc la hostia
t 2 1 de junio de 1$35. - Asi csttl la rccha en Montcsir los, c¡uc pone en la •·elaciou de este aüo la cc•·cmonia y la coneonlia iL la letra: Herrera pone t;uu bicn los artículos de ellfl : son cinco, y uinguno dice reladon exprcs:~ Ala causa in nacd i"~! ~~aquella priuiCra discnsion 1 que crn la pertcnencitl del Cuzco. Es ''Cn.la<l < ruc lus J lrov•s•ones re<~ les no hJbian lleg<~do t odt~via; pero ¿no parecía naturt~l ¡>rc,• cr )' l'rccavcr e l caso para cu••ndo lle~ ..ase? Los dos anhelaban J)Or tener en su gobernucion lo. CtlJlital del Perú, y esto se ohida ~ntcramente en la cone<'lrdia, la cual pareee mas una renovación de comJ!aiií:• rucrcantil1 ((Ue un arreglo político de mando y de gobierno.

© Biblioteca Nacional de España


1'1\ANCJSCO l'JZAl\1\0.

123

entre los dos, y se añadieron todos los juramentos y solemnidades que al rel igioso acto convenían. Votáronse uno y otro, si faltaban ;Í la sinceridad y buena fe en el trato, á la consCI·mcion y mantenimiento de Stt amistad y compañía, y á la reparticion igual de los provechos, á todos los males que deben sobrcn•enir en este mundo y en el ol!·o á los petjm·os; esto es, perdiciondc hacienda y dchonra, perdicion de vida, y perdicion de alma. Por honor á la religion de los dos me inclinaría yo á creer, á pesar de las sospechas que en esta ocasion manifiestan los historiadores, que uno y otro procedían ele b uena fe, y que tenían ánimo de cumplir lo que entonces ofrecían. Es cosa deplot·ablc por cierto que pl'omesas tan santas, y am istad tantas veces confirmada y jm·ada, se rompiese despues de un modo tan sangriento y ct·ucl. Pero estos actos religiosos si infunden respeto y venct·acion en el momento en que se celebmn , no acaban por eso con los intereses ni con las pasiones : el corazon queda el mismo, y á la menor ocasion se escapa otra vez como primero , sin que pueda acusár~ele de falso y de sacrílego , aunque con razon se le tache de pCi'juro. I>ublicósc dcspues la j&rnada del mariscal para Chile : prefil'ió él pat·a su viagc esta d ireccion, así por las riquezas que le decian bab ia en aquellas provincias, como por caer en los términos ele la goberodos los aventu-· nacion que aguardaba. Alistáronsc pm·a seguirle L reros que no habían hecho todavía su fortuna, y aun algunos que la tenían, en la confianza de mejorarla con él. Su amable trato, y su liberalidad sin límites, le ganaban Lodos Jo~ corazones, de manem que apenas había quien no le quisiese seguit·. Ciento y ochenta cargas de plata y veinte de oro salieron de su casa para rep¡u·til'las entre Jos cupi tancs c¡ue no tenían con que equ iparse, sin recibir por ello mas obligaciones que la de pagarlo de lo que ganasen en la tierra á donde iban; y eso los <¡ue quisieron de su voluntad hacerlas , que muchos ni aun de aquel modo se obligaron 1 . Esta profusion mas que real con (¡ue se preparaba á su viage, le quitó los 1t1cdios que necesitaba pm·a sus proyectos en Castilla. Trataba de casa¡· á su hijo don Diego con una hija de un consejero de Indias, y tambien de compmr alguna renta en Espalia. Pidió para esto á s tt compai¡e¡·o que le mandase dar cien mil pesos de su l'ecámara, y Pizarro se los ofreció gustoso. Desembarazado de este cuidado , dió prisa á la expeclicion, nombró por su teniente general á Rodrigo Orgoile1., hizo marchar muy delante de sí á Paullo Topa, un indio principal, de quien se hablará despucs, hermano del Inca l\lango, y al vilehoma ó sumo sacerdote , acompaliados ele tres castellanos para que le preparasen y al lana~en los ánimos de los naturales, y damlo las instrucciones oportunas á los ca pi1 CuCntanse muchos ejemplares de esra ¡:enerosidttd : tenia un dia junto ;i si una carga de anillos , y un Juan c.lu Lepe le pidil• uno : Toma. le respondió Almagro , los <Jue te quepan en 1\IS dos uuwos; .. )' sabiendo dcspucs < ¡u e era casado, le mandó dar 400 ¡;esos
1(

para < tue se ruese con su muber. A otro que le presenLó una nd::1rgn, le ag.asajó con 100

pesos y eon una olla de plata. y asas de oro que valia mil ducados : al que lo presentó el primer gato castellano que se \'ió en ac¡uellas partes, le re¡;ató Guo llCSOS , ele., t:tc.

© Biblioteca Nacional de España


l!SPA,i;OLllS CÉLEllll ES.

t<mcs <1ue dejaba en el Cuzco y en Lima, pam 11ue acabascu de rcuni1· la gente y se la condujesen, se puso en ma••cha para sus descub•·imientos. Al despedirse los dos compaileros, Almag•·o dijo á Pi1.ano : que mmindole como á verdadero hermano, y no deseando otra cosa sino que su amistad y buena armonía se conservase, y no hubiese uun ca impedimentos y estorbos que la perturbasen y rompiesen, le pedia como hermano, como mnigo, y como compaiacro, que env iase sus hcl'lnanos á Castilla, dándoles de la hacienda que á él pertenecía todo el tesoro que t¡uisicse . • En esto, le decía , d;weis á la tierra un general contento, pues no hay nadie en ella á quien estos caballeros no den en rostro con la confianza de ser vuesll·os he1·manos." .\ esto a·cspondió el gobernador, c¡ue le tenían amor de pada·e, y no darían jamas ocas ion á escándalo ninguno. Consejo áspero sin duda para los oídos de un hermano, dificil ele ~egui1·sc, atendido el carácter del gobernador; pero hOJll'ado, seguro, é inspimdo como po•· instinto, pa·evicndo ya las desg,·ncias que á tocl'' prisa vcniau soba·e ellos'. No bien pa1·tió Almagro para su expedicion, cuando el gobemaclot· hi~o el repartimiento de las tie1·ras del Cul.Co, y dejando á su hermano Juan por su teniente en la ciudad, se vOI\'ió á Lima á dar calot· 1i las ob1-as que alli se construían; lo cual cm entonces su pensamiento favorito y al parecer el primero de sus cuidarlos. Como en aquellos días todo estaba tmnquilo en el Perú, los indios en paz, los cspm1oles con tentos, la voluntad del genernl •·espetada y obedecida 0 le sucedía ;;icmcomo suprema ley; y no siendo esta voltmlnd , con1 Jll"e e n tiempos serenos, ni ch.a·n ni enojosa, se puede decir que esta fué otra época de su vida, honorilica y afortunada, en qul! disfl'lltó sin pesadumbre y sinsabores de la alta lortuna c1ue se babia sabido gt-angear. Era espectáculo por cierto bien curioso, ,·cr IÍ aquel homJ¡¡·c de tma educacion tan descuidada, y tan falto de noticias, disput.~t· con los artífices sob•·e In dimension de las calles, altura de los edilicios, situacion de los templos, edilicios y casas p(tblicas; defender con razones tomadas de la política, del comercio, y de la salubridad, la posicion que hab ia elegido pa1·a el cm podo que levantaba, y enseñar á sus compmieros y rccien ll cf(ndos ¡¡ apreciar y disfrular aquel paraíso en donde los ponia. Ejcrcitábnse tmnbien en repartir dádivas que le ganasen concepto y amigos: y si á la verdad .arro era su compañero le llevaba en esta parte ventaja, no por eso Pi7 considcmdo como escaso, y sabia dar con gracia y con magnificencia cuanto e1-a menester. Al licenciado Caldera, al clérigo Loaisa, á los dos hermanos Henriqucz, ti Tcllo y Luis de Guzman, á HcrMndo de Soto cuando se despidió de él para venirse á Espaila; en fin, á otros muchos cabalicJ'OS y soldados dió 1wesentcs do j)I'Íncipe, s in ostentacion y sin violencia, como convenía á un g•·an conqu istador •. •" Plzarro, dice Herrer;,, aunttuo en astuto )'recatado, pero en la IOli)'Or parte rue ~le
l <iulmo suspenso, l' no muy resoluto. 111 Dée~da quinta, lib. ?o, Cllt•· t3. Acaso no podía C l'•l con sus hermanos lo (¡ue debla, .i pcs::~r del respeto c¡ue supouht en éllos. rueno que : Sabia dar tambien Gomo partieutar con diserecion ~silencio, de manera

© Biblioteca Nacional de España


I'R • l \'CISC!O PIZA KP.O.

En Lima rncontró PSpcrándolc al obispo de Panamá, que veni:t con romision del rey para ar•-cglar los límites de las dos gobernaciones, la suya y la de Almagro. Pero como las provisiones originales que de!Jian servir de base á la operacion las traía Hcrnando Pizar•·o, y este no acababa de llega•·, nada pudo hacerse en negocio tan necesar·io. Jns inuóse tambien al obispo que su comision era ya supérflua, hallándose tan con l'o • ·mes las voluntades de los dos gobernadores por la última concordia <¡uc habían hecho. La verdad era que ninguna de las dos partes lo quería; y el prelado, muy poco satisfecho de la sinceridad y buena fe con que en aquel país se procedía en este y otros negocios, se valió de este pretexto para \'Ol\'erse á su iglesia, rehusando el gran presente que el gobernador quiso hacerle, y admitiendo solo la limosna de mil pesos de oro que le dió para los hospitales de Panamá y Nicaragua. En este tiempo fué tambien cuando Pizarro dió al capitan Alonso de Al varado la comision de ir á pacificar los Chiachapoyas, nacion s ituada ni oriente, para ensancha•· por allí la clominacion espmiola y la propagaciou del Evangelio. Los diferentes sucesos de Alva•·ado en su expedicion no son de este lugar; pero él hizo prueba en ella de la prudencia, templanza y honradez de carácter que siempre le distinguieron, y supo conscr\'ar aun en medio del furor de las guerras civiles, sin embargo de que en estas no fuese tan afortunado como solía scl'lo en las de los indios. Llegó en fin á Lima Hernando Pizarro de vuelta de Castilla. Allí habia sido admirado y atend ido como correspondía á las grandes riquezas que trajo á la metrópoli , y á los descubr·imientos y conquistas que se habiau hecho. Espaiiatoda se conmovió á su llegada, <'así como lo babia hecho al tiempo en que Colon \'Íno á presenta•· el nuci'O mundo á Jos reyes católicos. Ahora se cumplían las esperanzas de entonces, y po•· vcnluJ'3 excedía la realidad á la esperanza. El mensagcro que tanta parte habio tenido en aquellos acontecimieutos, fuó nltamenlc honrado y fa,·orecido, y se le despachó po1· la corte :i medida de su deseo. Las p•·erogativas de criado de la casa •·eal, el hábito de Santiago, la lilcn iWl de llevar ciento y cincuenta soldado~ de Castilla, la preeminencia do gen cm! de In armada e u que vohiese
sen humillndos con sus dádi\'M A<¡ucllos á ((Uicncs socorri3. De csln ''irlud se cuenlan muchos rasgos suyos que le hacen ~;randc honor. Solia ju~;ar con mcnecterosos, y se de-

jab01 g:mar para <rue se socorriesen de tste modo, y s.11iescn honr.ldO$ eon el lauro de jup:ar mejor (¡u e él. El pasa¡;:e del u:ojuelo de oro Hendo al juego de ptlora p:ara soeorru 3

un soldado es citado por lodos los historiadores : el tejuelo puaba, y rl lo lltl'.:tba es. coudido en el seno p3r3 d;itselo al soldado sin que nadie lo viese; mal no pareciendo, )' orret-i•·ndolie un partido de pelota fJUC jug:ar, él se puso ajugarle Jin de5nudar$C el s.~yo ~ ni sacar el peso <1ue llcubn, hasta (JUC \'lno el soldado, que lardó futiS de Lres horas. l' llom:lndole a ¡Hnte , le dió el oro, diciéndole e¡ ue mas f1uisicn hnberlc dado tres t~ntos w(IS, que cl lr:tbajo que habia pndecido con su 1 ardnn1..a. Pero de todo lo c1ue se cuenta J HII 'll rccorncrHI:u· su ~· fabil i dnd, su hucn lr'tlto ":i su llaneza, nnda ID honr\1 uw~ que \l.CJucl J)IISO de on·oj:trsc al rio de la Uarroncn 1i ~uc:~ r t•or los cabellos a uu Indio yanucomt suyo IJUft, en ido i mpensa.d:nncnlc {11 a~;ua, se le llcvilba la corriontc: rciiinnlo sus cnpita.nes :H1ualla temeridad , y él les contestó, .. 1 1 uc no sabi:.n ello~ c¡ué eos:t cr" c 1 uer ·cr bien á un
crindo. •

© Biblioteca Nacional de España


12G

BSPAROLES CIÍLEBRES.

á las Indias, en fin, la recomendacion de su persona, y el ~>ncargo e)\preso de todn diligencia y buen despacho á todos'los gobernadores, comandantes y demas empleados públicos, por quienes hubiesen de correr los nrgocios y los twepnrativos ele s u vuelta, no pareciel'Oll gracias superiores á su mérito y á su opinion. A su hermano el gobernador se le dió el título de marqués, y setenta leguas mas de gobernacion, po1· luengo de costa y cuenta de meridiano. Al mariscal, por c¡uien tambien pidió, estimulado de lns diligencias que empezaron á hacer en su fa,·or los capitanes Menn y Sosa. se le concellió, con el título de adelantado, la gobemacion de doscientas leguas de costa , línea recta de este, oeste, norte y sur·, desde donde se acabasen los limites de la jul'isdiccion de don Francisco Pizarro; con la facultad de nombrar por sucesor de ella despues de sus dias á la persona que quisiese. Llamósc en los despachos !'iueva Castilla ü las tierras sujetas á Pizarro, y Nueva Toledo á las de Almagro; pero estos nombres no han subsistido. r~,s cartas con que C'l rey contestó á lo:; dos c\cscubridot•es fueron g t•nciosas, muy apreciadoras ele sus ~et·vicios, y prometiendo honrnrlos y hacerlos s iempt•e nteJ•ced. Al padre Val verde se le recompensó con el obispado del Culeo, para el cual fué presentado á su santidad. En fiu, como llernnndo l'izarro prometia montes de oro, y la corte tenia tant:t necesidad de él, se le encargó que voh·iesc pronto con todo lo que hubiese t•ccogido de qt:intos, y con el pt•oducto de un set·vicio e)\tmordinm·io llue se obligó :í sacar de los conquistadores. Con esto se volvió al Perú, segu ido de un número considcmble de cahallcros y soldados que quisieron ir con él á adquirit· honores y rique1.ns en Indias; y llegó :i Lima poco tiempo des pues que su hennano habia vuelto del Cuzco, y Almngt·o partido á Chile. Dicese que á vista de las provisiones que enviaba la corte se renovó en el gobernador el sentimiento de emulncion y de envidia contra su compai1cro; y que receloso de que el Cuzco saliese de su poder, reconvino á su l1ermano por haber consentido que se diese á Almagt•o la gobernncion de Nueva Toledo. A esto Ilernnndo Pizarro contestó que los servicios del mariscal eran tan notol'ios en la corte, que aun aquel gnlardon parecia corto al rey y al consejo; que por lo demas, en las setenta leguas que le ll'aia añadidas ü ~u gobernacion, dcbia estm· comprend ido el Cuzco, y tambien mas nlltí, con Jo cual debin desechar aquel cuidado. No omitieron sin embargo los dos hermanos las dil igencias oportunas para asegurarse mas y mas de aquella gran posesion. En primer· lugar dilatat·on eutrcgnr á Juan de Rada, capitan de Almagro, los despachos originales en favor de su general, que sin cesar les pedia para llevárselos con el refuerzo de gente que estaba reuniendo en Lima para SCo,"Uirle. Ilernnndo Pi7~1rt·o se los negó bajo dircrentes pretextos, y al fin le elijo que en el Cuzco se los enti·egal'in : todo para dar lugar á que el adclnntndo se alejase mas y mas cada vez, y las prov isiones le encontrnscn fi tanta dislnncia, y acaso C'rw uelto eu difl cnltaclcs y nf'goci o~, qun nn le pet•-

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO 1'17.1\11110.

127

mitiescn dar· la vuelta. Tambicn jnzgú el gobernador· oportuno que su hermano fuese allú á tomar el gobierno de la ciudad , que á la snzon estaba encargado á Juan Pizarro : pues en el caso de conu·adiccion de parte de Almagro, y suponiéndole con miras hostiles á su vuelta , quel'ia que el mando y la dircccion de ac¡uellas cosas estuviesen en manos mas firmcs y mas capaces. Entretanto que se disponía esta jornada, llernando Pizarra, ansioso de cumplir las promesas que babia hecho en la corte, hostigaba á Jos conquistadores para que hiciesen al rey un servicio extraor•dinario, y le ayudasen á hacer fr·entc á Jos enemigos y guerras que tenia en Europa. No daban ellos fácil oido á estas pct•suasiones : decían que bastante hacion por el rey en enviarle aquellos grandes quintos que de ellos r·ccibia, ganados á fuer·za de sudor, de trabajos y de sangr·c, sin que el rey de su parte les hubiese ayudado con nada para ello : que no querían contribuit· mas con sus haciendas para que él y su hermano solos fuesen los agraciados por el rey. ne tantas mercedes y honores como les babia pr·ometido al partil', ¿ qué había tr'aido sino el hábito de Santiago para sí, y el título de mm·qucs para su hermano? Amagába los él con que les haria restituir el rescate de Alahualpa, el cual por ser de rey pertenecía al rey¡ y abandonándose á su genio arrogante y orgulloso , los tachaba de ingratos y hombres viles, que no mcr·ccian la fortuna que tcnian. La cucr·da era delicada, y el gobernad?'' tomó la mano en la contienda, volviendo por sus compai1eros. El los defendió de los insultos de su hermano , les dijo que merecían tanto como los que asistiCl'on á don Pelayo en In restauracion de Espar1a , y ai\adiendo que la .lealtad castellaM no se ponia nunca á contl'ovcrtir· servicios con su príncipe, les pedía que se la mostrasen con generosidad en la ocasion presente, dándoles de paso la esperanza de que tal vez les concedería á perpetuidad los indios, que hasta entonces no tenían mas que en depósito. Estas palabras , dichas con la afabilidad que solia cuando trataba de ganar los ánimos, dispusieron á la generosidad á los conquistadores ricos que á la sazon se hallaban en Lima : de modo que, reunida gran cantidad de diner·o para el ser·vicio ofrecido , llernando Pizarro apresuró su partida al Cuzco, á Yer· si podia conseguir de sus vecinos un donativo igual , y estar entr·ctanto á la mira de los acontecimientos. Bien era menester que tomase el m~ndo allí en tonces un hombre de su csfucr~lo y de su rcsolucion. Agolpár·onse al instante con celeridad espantosa las dificultad es, los peligros , y aun los desastres. Creiase que solo habt·ia que defender el Cuzco contr·n las pretensiones aun inciertas del adelantado Almagr·o : pero el Cuzco y todo el Perú empezaron á titubear en las manos espai10las ; y el alzamien to general de In tierra, ':! la discordia civil , que casi <1 un tiempo estallaron, ''inieron á poner en morl:ll peligro lo que tanto ll'nbojo babia costado adquit·ir•. lilas para dar al csu1do de las cosas la claridad que corresponde, es preciso tomar \a nat·r·ncion dc~clr mas nl'l'iha, y llev:u· la ,·isla

© Biblioteca Nacional de España


128

ESPAÑOLES Cti.EBRES.

y atencion á l o~ indios, de qu ienes mucho ti rmpo lm<¡ue no hablamos . No por ver· al Inca desbaratado y ¡ll'isionCI'O en Caxamalca, desmayaron sus generales, ni faltaron 1i lo que debian (L su rey )' rí su pais. Si no pudieron inspimr mas despecho y fuerza á la muchedumbre que dirigían , y si no acerttu·on á prevalece r contra la disciplina y armas tan superiores de sus enemigos, á lo menos mantuvieron en cuanto estuvo de su parte la libertad de su pan·ia : combatían cuantas veces tuvier'On soldados con que guerrear, y al fln murieron todos libres é independ ientes, si n l'Cconoccr ni sufrir el agcno seüorío. Jr·ruminavi , que estabn en el ejército de Atabualpa. cuando aquella sorprcs:1, se escapó al QuilO con Jos cinco mil indios que mandnba, y allí puso la provincia. en un estado de defensa tal , ·ente ;\ que vencedor unas veces , vencido otr·as, haciendo siempre fr y esdesli'C7.a superior la bajo verdad la á sucumbió r, Helalcaza fucr¿o de su contrario ; pero quitándole del todo el fruto de su victoria, fr·ustr-ándole paro siempre de los tesoros á que aspir·aba, y pe1guna muestra de reciendo en medio de los tormentos sin dar ni1 flaqueza 1 • Ya hemos visto como per·ceió Chi aliqu icbiama en poder· de Pizarr'O, y su suplicio acredita menos su culpa, que el temor que infundía con su crédito y con su valor, y In poca espcr'tlnza que se t.enía de ganarle en favor ele los invaso res. En Jln, Quizquiz cubrió y defendió las provincias de arriba; llevó sus indios muchas veces al combate, y luego que vió perdido el Cuzco se hizo recibir por capitan de los mas valientes mitimaes dt! las provincias comarcanns del Cuzco , que cr·an los guamanconas oriundos de las provincias del Quilo, y probó otra vez la fortuna de la guerra : primero en el puente de Apurimac, cerca del Cuzco , contra el gobernador, y luego contra los castellanos de Xnuxa acaudillados pot· Gabriel d(; Rojas, que se hallaba á la sazon en aquel valle. Al lí se peleó mas obstinada mente : los castellanos vencieron , pero no hubo ninguno de ellos que no quedase herido, uno fué muerto y tambien tres caballos, y adcmas prendieron á sesenta yanaconas, quo Quir.quiz hizo matar luego, como sus mas implacables enemigos. Él prosiguió su cnmino al Quilo, á donde había ofrecido llevar sus mitimacs. Allí tuvieron un encuentro con Bclnlcazar en que tambien ful!r'On vencidos. Entonces los capitanes aconscjar·on á Quizquiz que I'an invcncihlcs. 1~1 l1ieicse paz con los cspailolcs , pues yn veía que C si habían do sobre dispuln la dosc acalor·::\n y , cobardes los llamó rendirse ó no, uno de los principales le dió un bote de lanza, y los demos le acabaron á golpes de maza y de hacha. Estos ejemplar·cs sangrientos y tcl'l'ibles dcb ian poner escarmiento en cualquiera que qu isiese hacerse campean de la independencia peruana. Mucho mas cuando Jos espa11oles, dcspucs de l:t muerte de
' In lnicion de ol¡;unos indios <¡ue ovis;~ron donde est:tll:~; 1 Uclnlcazar le 110r1u·endió pOI lescubrlesen los t cSOI'OK tole dar tonnento ¡;él ~· á su$ com¡H\iieros do ¡wision ptlra que c hi· del Quito; u: pero ellos, dice ncrrera, se hubieron con tau1,1 con!':C~ncia, fJtle lf' dejnron con ,:u t'Orliri:t y~~ inhumanamtnu~ lo~ hito mat~r. ,.

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO PIZ'AD.l\0.

129

Toprnp a, continu aban la farsa de tener un Inca con •·eprcscntacion d e rey, para que fuese su primer csclnYo , y mandar y aun castigar en su nombre á la gente del país. Pero el dai1o les vino , como frecuen temente sucede , de la misma prccaucion. llabia don Francisco Pizarro , á poco tiempo de estar en el Cuzco , hecho poner la borla d e rey, con todas las ceremonias acostumbradas en el pai:;, á aquel Mango Inca, que se pasó tan oportunamente á él en los encuen tros anteriores á la entrada de la capital. Como todos decían que á la ley d e hijo de lluayna-Capac era á quien con mejor título pertene cía el reino, se recibió general contento de esta eleccio n, los indios permanecieron tranquilos bajo su mando , y el Inca eo sus nvl:!~i pios no d esmereció por su conducta reverente y oficiosa el puésto á que el . gobernador le babia elevado. Duró este sosiego hasta que empezaron á romper las pasiones de los dos capitanes cspai10les en el Cuzco : los indios se dividieron tambie n, unos siguiendo un partido , otros otro, siendo lo extrailo en este caso , que el Inca Mango siguiese mas bien el bando de AlJ!Iagro que el de su bienhechor. En vano procuraron ellos, despues de estar conformes entre sí, conciliar tambien á los naturale s ; pues aunque en una junta que tuvieron con los n1as dis tinguido s, pei'Suadieron, rogaron , y aun ínterpusicr·on su autoridad para que cesasen en sus divisio nes, nada pudieron conseguir, y ellnca y sus parientes quedaro n enemis tados 1 • Dcspue s, cuando Alm agro partió á su jornada de Cbile, pidió á Mango que le diese dos s eiJOJ•es para que se fuesen con él , y le dió, segun ya dijimos antes, á su hermano Paullo Topa, y al vilehoma, dando á entende r que alejaba al uno por celos politicos de mando, y al otro porque le tenia por inquieto y peligroso en razon de su pode•·· Esto, ñ Jo menos en cuanto al sacerdote, no era mas que pura aparien cia : pues antes de pnr·tir·, dejó concertado con Mango el plan del lcYamnmienlo , y apenas supo que estaba empeza do, cuando ,·oh-ió apresuradamente á tomar parte en él y á dirigirle. Luego que llegó el tiempo oportuno para el inten to, el Inca convocó secretamente á los principales señores de las tres pro\'incias convec inas, y hechos muchos sacrificios y ceremonias á su usanza , les pr·opuso el estado de las cosas, y les pidió consejo sobre lo que se debía hacer, para salir de la sujecion en que aquellos exh'angeros los tenían : rccordólcs la mansedumbre y justicia con que los habinn gobernad o los Incas s us antepas ados, y la prosperidad con que iban entonces todas sus cosas : manifestó el desórden y tmstor·no que todo babia padecido con la llegada de los castellanos, el sacrílego robo de ·los templo s, la c<>rrupc ion ele las costumbr·es por· el dcscnfr·cno de su lujuria, tenidas por mancebas sus hijas y sus herman as, y por est Sucedió en esta junla que un hermano delinea, mancebo de poca edad, ''lendo que n1gunos sefiorcs c rue alli so hallaban no hnb l ~bnn con su rey de rodillns, eoslumbre. los reprendió con canto. vehemencia, y sus palabras lenlansegun la antigua. un espiritu l3a brio.so y resuello, que el gobernador espaüot se alteró O)éndole, le ~men:111ó, ). le dijo malas ruontl; eosa que desa.gradó & muehos, por parecer un de~phtuc 'JUe no le hacia J 1onor.

9
© Biblioteca Nacional de España


i30

ESPA:\OLES CÉLEDDES.

clavos los l1ombrcs, sin mas ocupacion que la de buscarles metales y servir á sus caprichos. Ellos habiau hecho alianza con los yanaconas, la clase mas vil de aquella tierra, y les hnbinn dado alas y soberbia para insultar á sus señores, y aun vilipendiarle á él :lo mismo sucedía con muchos mitimaes, de modo que ya no faltaba sino que le despojasen de la borla. ¿ Quó habia hecho el Perú á aquellos hombres insolentes pnm haber entrado en él á mano armada y dar muerte á Atahualpa, á Chialiquich inma, y demas personages, la nor y el esplendor· de aquel reino? Advirtió!es del aumento progresivo y espantoso que iban tomando, y que si se descuidaban en el remedio, ya despues seria tarde para conseguirlo. La ocasiou presente no podía ser· mas oportuna : los mas ,·alientes y mejores se habían alejado con Almagro , y era probable que no volviesen de Chile : los demas, clivjdidos y situados á grandes distancias, podrían ser· atacados y oprimidos á un licmj>o, sin que pud iesen valerse unos á otr·os. Era preciso pues aproYcchar la coyuntura inmediatame nte, y avenLur-arlo todo para conseguir la ruina y destrnccion de hombres tan injustos y crueles. Respondiéronle primero con llantos y gemidos, y despucs á una le dijeron que h ij o era de l!uaynn-Cnpac , y todos dm·ian la vida por él : que los sacase de aCJuclla dura serv idumbre, y el Sol y los dioses cstar·ian en su favor. Y pasando despues á consultar las disposiciones que deberían tomarse , la primer-a en que convinieron, como base principal de todas, fuó <'n que pr·ocurnsc el Inca salir del Cuzco con la mayor cautela que pudiese, y se voh·iesen á reunir todos en parage scgu r·o. i'io cstuYieron estos tratos lan secretos (¡ue al fln los yanacona$ no los rastreasen y avisasen de ello á los españoles. Así es que aun cuando 31nngo logró escaparse dos veces del Cuzco, dos Yeces fuó vuelto á él, y la írltima puesto preso con buena guarda, pam que no lo inten tase la tercera. Temieron los incl ios segunda catástrofe como la de Atnhunlpa, pero por fortuna los castellanos ni le estimaban ni le temían; y ademag Juan l'izal'l'o estaba muy lejos de tener la autoridad de su hermano para atreYerse á tanto , ni tampoco su resolucion . En esto llegó Hernnndo, y, sea compasion ó desprecio, sea política 6 codicia, como lo suponían sus ctJemigos, lo prinrero que hizo fu(o poner á Mango en libertad. El usó de ella al principio con discrecion y con recato. Supo ganar Jos oídos del nuevo comandante con su arliflcio y sus lisonja~, su compa$ÍOn con sus lástimas, y su confianza con su porte obsequioso ,¡ un tiempo y desahogado. :tlas nada le mo,·ió tanto para ello como In ofc:rla que hizo de alhajas y tesoros. Sobr·c todo le hnblnba de una estíltua de ol'O de su padre del tamaf1o del natu r·al , cuyo par·adero era conocido de él. Ln codicia es tan créduln como ciega : dióle fe Hernando Pizarro, y pidiéndole el Inca licencia para ir á buscarla, se la concedió gustoso. Mango pues salió del Cuzco á ciencia y presencia de todos, acompairánd olc, aclemas de los indios que lleYaba, dos castellanos y el intérprete del comandante. E~tc á los ocho dios conociGel yerro que hubin cometido,

© Biblioteca Nacional de España


FRi\NClSCO I'lZ. lRl\0 .

acer carse allá encontró á los dos castellan os que le dijeron como iban despedidos, habiéndoles mandado .Mango que se fuesen, pues no necesitaba de ellos. Quiso sin embargo dar vist a á Calc a, y fué acometido do los indios , que lo die1·on en que entender toda la noch e, y al Jln tuvo que voh·erse al Cuzco á lam añana sigu ient e, carg ándole ellos , y mole stún dolc hast a que le cuce rra1·on en la ciudad. Ya entonces la guer ra estaba abiertamente decl arad a, y los indios In hicieron con tanta resolucion como porfía. La lucha , aunque desigual , no lo era tanto como al principio : porque mas habituados á la Yista de los caballos y al estrépito de los arca buce s, no llcvabau tanta disposicion al ter1·or ni á la sorp resa , )' snbian suplir la desi gualdad de sus nrmas con la muchedu mbre de gent o, y la falta de robustez con la impe tuosidad y el tcson . Inundaron pues como dilu vio las avenidas del Cuzco, tomaron de $Orpresa y rebato la grnr. fo1·talcza exte rior, gana1·on tambicn una casa fuerte inmediata á la pinza en que los castellanos querían atrin chera1·se, ocupm·ou las casas, b:ll'reoron lns call es, y haciendo en las tapias sus aguj eros y trono l-as, se comunica ban á su plac er por todas part es, pareciendo toda,'ía mas de los que cmn . Los espa i1ole s reducidos á dosc ient os, y :i ruil yanaconas que peleaban en su con1 panía, no tuvieron otro I'ecurso que recogerse á la plaza, y alli acuartelados en dos casas y en sus told os, se defendían como podi an de las pied ras, flechas y m·mas arrojadiz as, que ::1 manera de espe so g1·an izo ven ían disparadas contro ellos. llac ian :i veces ~oalidns de aquellos repa ros, y entonces llevaban de vencida á los indios por las call es, deshacié ndoles sus trinche•-as, y alanceando y deni band o á los que alcanzaban; pero luego tenían que volverse á sus guar idas , y los indios rehechos repetían sus ataques y sus insultos. Pud ieron en fin los castellanos b'llnar la casa fuerte de la plaza, ). aun echa r á sus enemigos de la ciudad : mas no por eso los pudiorou alejar mucho de nlli, y mien tras los indios tuvic1-on en su pod er In gran fortaleza exterior, les n.olestaban con ventaja. Trat óse de ganá rsela tambien y con efecto se consiguió; pero fué á costa de la vida de Juan PizatTO, q110 reci bió una pedr ada mortal en la cabeza al tiempo en c¡ue, por la fatiga d el di a , so ac.'lbaba de quitar la celada. Era de los cuatros hC I'Illanos el de menos orgullosa y arrogante cond icion, y por eso su pé1-dida rué sentida genc rahncnte ele todos sus campaneros de armas. Micn l1'8S se combatía en la fortaleza, se com batia t..1mbien en la citH.Iad, y los indios aimdicodo golpe á golpe la pusic l'On fuego por dit'e 1·e olcs partes. Las casas cubiertas de paja , segu n el uso general del país , m·clioron ell un momento; los espaiiole s veían quemarse sus momdas )' sus efectos, al paso que el humo chínd oles en los ojos, los imposibilitab ade pelear. Pasábansc los días y aun los meses; socorro, por mas que lo esperaban, no ven ia; los IJúl'baros les arrojaban las cabezas de los cristianos que mataban en diferente s puntos c\cl país segu n los
© Biblioteca Nacional de España

y salió con ochenta caballos á busc ar al Inca en Calc a, Jugar poco distante ele la capital. Al

13i


ba en todas par lee encon traba n, y la imaginncion yn aterrada, se figura allí era herói eo, derse Defen o. estrag r mayo con el mismo peligro á punto de ieron estuv pero aguardar insensato; y no una vez sola El ayunta. Lima á s llano los nbandonar la ciudad y volverse por ro antes Pizar Juan pero ; pedía lo aun y ello mien to se inclinaba á ndo llerna y Rojas de d e su desgr acia, su hermano Gonzalo, Gabriel siemon adijer contr lo P on ce, sugetos todos de carác ter indóm ito, ría perecer. Este pre, dicie ndo que era bajez a, y que antes se debe entre homiese, suced que ar regul era como , dictámen prevaleció ces sin enton debió se b res tan valientes ; y la cooscrvacion del Cuzco anes. capit los aquel de ca herói duda á la resolucion verdaderamente ecom• seria que pensó ro Pizar ando Hern En tal estado de cosa s, sipunto y, Yuca de niente ir á atacar al Inca en el tambo del valle por la fttcrz a del sitio tuado como á seis legua s del Cuzco, en dond e la expcdicion , y cargo su á Tomó '· había fijado l\Iango su resid encia golpe de indios amicon setenta caballos, algunos infan tes y buen ntes cuerpos enemigos, llegó cerca del tambo y ahuyentó los difere al muro del tambo, junto do llega Ias gos que le saliet·on al encuen tro.l\ sobre él, le desor-r lanza á zaron empe que as la espeso nube de piedr frontero de la llano d enó los caballos, y fuélc preciso retira rse á un ndo ánimo. cobra s indio los ces puert a del lugar para rehacerse. Enton ivo núexces tan en y , idez intrep tal y ría salieron ú él con tal grite cuando mas o much mero , que los castellano s empezaron á temer, y a por pasab que rio el e madr ' 'icron , que en un momento sacaron de Afmban. atolla se los cabal los y , a el lugar , y se lo echaron encim contra uetes mosq rar dispa an senti y oian que sion díase á su confu de armas caste.ellos , se11al de que ya los indios estab an apoderados lrató el gene•·al e, noch la da Llega llanas y sabían u;arl as á propósito. ltad y fatiga : dificu ísima grand con hizo que lo espaftol de relit·a rse, el suelo e r-iy ian, los enem igos á cada paso le cargaban y le delen a la marrazab emba es, fuert y s zado de espinos y de puas agudísima habinn lo s indio Los nar. cami n podía s apena cha de los cabal los, que con solo no , Cuzco previsto todo, y el general espailol se volvió al ncí·· conve triste el con sino , la mengua de que le fallase su empresa haciendo sus enemimiento de lo aguerridos y terribles que se iban que l1izo despues con gos. Expe rimenlólo todavía mas en otra salida do los indios en el afloja n ·oche nta caballos y algunos infantes. llabia la muchedumbre; de parte sitio , y retirádose á sus asientos una gran fácil sorprenseria le que o, mism lo por creyendo Hernando Pizarro fuerza que La rle. der al Inca en el tambo á donde antes fué á busca
muchos edifieioo 1 • Por todas parles dél (se habla del valle Yuca y) se Yen pedazos de el rallo nb41j• está quo , Tambo en 0\'0 que los ~muy grandes CJUC babia: c.speciaJmentc una quebrada por donde pasa un arroyo,_,, tres le:;uas entre dos grandes cenos , junto a o, ruen.a de les rnas fuertes t.la todo su seiiorf En este lugar tuvieron los Incas una gr:m bastab de mucha. .Entre Cita& erse dercnd á a gente poca JUC < roeu, unas nsenlada entre ¡nable el silio; y por lo bajo csU rocas estaban algunas pef1as l~jadas que hacían ine.xpu de otraJ, • Pedro Cieza de encima unas las, mural n parece <1ue s andene ndes gr~ lleno de Leon, parle primer:~., ~p. 94,

i32

ESPA ÑOLil S CBLEDl\ES,

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO PIZARRO.

133

llevaba, el secreto con que salió, la rapidez de su marcha, no fueron bastantes á salvarle de otro desabrimiento tan triste como el primero. Hallóse de repente sorprendido con el estruendo de las bocina> y atambores, y con el alarido de guerra de mas de treinta mil indios que le aguardaban apostados junto á las tapias del Tambo, defendidos en unas partes con fosos, en otras con terraplenes y trincheras, y entorpecido tambien con una represa el ''ado del rio. Vciase á lo lejos á Mango montado á caballo con su pica en la mano, gobernar y contener su gente en aquel punto inaccesible, mientras que algunos de los suyos armados de espadas, rodelas y morriones quitados á los nuestros, sali"ln de sus reparos, arrostraban los caballos; y se entt•aban furiosos por las lanzas castellanas. Fué pues forzoso á Pizarro, con pérdida de bastantes indios auxiliares, retirarse á la capital, á donde de allí á pocos dias dieron los indios de improviso, por disposicion de su Inca, un rebato tan fuerte, que á duras penas. se les estorbó la entrada, y muchos espal'loles quedaron heridos en la refriega. Este teson, esta audacia, esta pericia militar, aunque· imperfecta y grosera, mostraban cuanto pudie1·an hacer los indio~ en su defensa, si tuvieran caudillos dignos del espíritu que ya los animaba. Pero entonces faltaban capitanes al ejército , así como al prin-cipio de la conquista faltó ejército á los capitanes. Al mismo tiempo que fué atacado el Cuzco fué embestida tambien Lima. Alli á la verdad no con tanto efecto, ni con tanto dailo y pelig¡·o de los espal'\oles, porque la tierra mas llana dejaba toda su fuerza y su pujanza á los caballos, siempre temidos de aquella muchedumbre, y la proximidad del puerto ayudaba á reforzarse con gente y provisiones. Pero la angustia y congoja que el gobernador no sen tia allí ni por si mismo, ni por la poblacion, la tenia por el Cuzco y por sus hermanos. Nadie venia de aquella parte : los indios teniao interceptado el camino y aun la tierra : todos los castellanos dispe~sos eran muertos: los diferentes destacamentos enviados, ó por notici" as, ó en socorro, tuvieron la misma suerte, menos los pocos que babian podido volve1· fugitivos y espantados á Lima, y otros pocos tambien reservados por el Inca, para servirse de ellos como esclavos. Por manera que llegaban ya á setecientos los españoles que en unos parages ó en otros habian sido sacrificados por los indios á su defensa ó á su venganza. El fie1·o conquistador conoció entonces la temeridad de haberse extendido tanto en aquel inmenso pais, y temió que la rica presa adquirida con tantos esfuerzos se le iba á escapar de las manos. Almagro estaba lejos ; los demas establecimientos cspailoles de América lo estaban tambien, y él no osaba abandonar el punto central y necesario en que se hallaba par8 ir al socorro del Cuzco. Dispuso pues que Alonso de Ah•arado, á quien hizo venir de los Chiachapoyas, fuese con quinientos hombres de á pie y de á caballo á sacar de peligro á la capital, y escribió ademas á Panamá, Nicaragua, Guatemala, Nueva España y Santo Domingo, encareciendo el riesgo en que estaban las cosas del Perú, y pidiendo á toda prisa socorros.

© Biblioteca Nacional de España


:t3á.

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

Por la eficacia de las expresiones que usaba en estas carlas, podía conocerse la fuerza de los recelos que tenia. En la que escribió á Alvarado á Guatemala le decía que si le socorría le dejaría la tierra y se iría á Panamá ó á Espai¡a '· De todas partes le acudieron á su tiempo los refuerzos que pidió. I-lernan Cortés le envió dos na\•íos con armas, gente, caballos, y añadiendo á estos efectos regalos de amigo, le envió doseles, colgaduras, ornatos de casa, ropa blanca, vestidos, y entre ellos una ropa ele martas, con la cual Pizarro se engalanó toda su vida en los d ías solemnes. De Panamá le llevó el licenciado Gaspa1· de Espinosa bastan le número de espafloles, entre ellos una manga ele arcabuccros; asimismo de las demas partes le vinieron refuerzos iguales 6 mayores. Es verdad que todo esto llegó al Perú cuando ya sus conqu istadores por sí solos hab ían sabido sacudir de sí el peligro, y aun el gobernador fué nolado de pusilánime por haberse creído lan sin fuerzas. Pero no era de hombre pusil<ínime por cierto, la resolucion tomada en el momento del mayor apuro ele alejar todos los navíos del puerto , quebranlando así tí los indios la soberbia y la confianza, y quitando á los suyos el recurso de la mar .. Era obligacion suya mantener y asegurar el país que había conquislado y gobernaba; y miradas sus precauciones por este lado, no desdecían de su posicion y at1·ibuciones, aun cuando por ventura sus palabras fuesen sobradamente desalentadas. De cualquier modo que se considere, Pizarro debió á esta diligencia hallarse en pocos días con un ejército numeroso , compuesto en gran parte de veteranos, y al tiempo en que mas lo había menester, no contra los indios, sino contra los espafioles que iban inmediatemente á disputarle el imperio. Nueve meses hacia que duraba este áspero conflicto entre indios y espnfloles , cuando empezó á oírse en el Cuzco que el adelantado volvía. Los difl"erentes sucesos de s u jornada á Chile no tienen inmediata conexion con esta vida, aun cuando por sus resullas no dejen de tener relacion con ella. Vendriase por otra parte á coincidir en su narracion con la serie uniforme, y por lo mismo cansada , de los trabajos y fatigas que siempre tenían que suli:it' los castellanos en sus descubrimientos y correrías por aquellas desconocidas regiones. Al ir, caminos fragosos, sierras nevadas·, ventiscas crueles en que padeció Almagro iguales angustias que su ém ulo Alvarado en las serranías del Quito, y se dejó allí helada la quinta parte de la gente. Al llegar, indios robustos y .feroces con quienes tenia que estar continuamente combatiendo, y que si á veces se podian vencer, no por eso eran fáciles de subyugar. Hácia acá, arenales desiertos, fal~ absoluta de agua, y. todas las mole§tias consiguien tes, como si cannnaran por los yermos abrasados de la Arabia. P.or otra parte, ningun
3 Es mucho de dudar que en el c:~so de haberse verificado el socorro, y por él se co .. br:.se la Licrra, cumpliese Pi tarro su p\llabra. Estas expresiones, a<.lcmt~s del desaliento que manifiest:.n , son prueba bien clara de la pcrsunsion en que O.:l:i los Piz3rros, como los deruas conquistadores del PcrU, estaban de que. el pais era 51 1yo.

© Biblioteca Nacional de España


PRA~CISCO

PIZA.RRO.

1.35

descubrimiento importante, ningun establccimienlo útil, ningun hecho curioso : Chile quedó inktcto para el valor de Valdivia y para la musa ele Ercilla. Aquel bizarro y florido ejército que salió del Cuzco con tan graneles cspcmnzas, dcspues ele haber corrido mas do trescientas leguas al mediodía, viendo que la tierra era mas pobre mientras mas se internaba en ella, y no hallando mas que despoblados, sierras heladas, pocos alimentos, menos oro, y mucho~ dcseng.aiws, se fatigó de mal'cha tan trab(\josa y estéri l , y pidió anSiosamente volvm· atras. Los cabos que lo mnndaban estaban mal acostumbrados; y la fácil adquisicion de tesoros, de poder y gloria que habían hecho ya tantos oll·os, y aun ellos mismos, en los campos de ~féjico, de Guatemala y del Perú, les hacia mirar con cci1o y desden todo lo que no fuese un imperio que rendir, y templos y palacios que saquear y que robar. Eslllban ya en poder del adelantado las provisiones originales de su gohcrnacion que Juan de Rada le babia traído, entregadas al fin en el Cuzco por llernando Pizar¡·o. Este era muy poderoso estímulo pam Lomar la resolucion de volver, en la impaciencia que él tenia de mandar y gobernar, y ellos á su sombra de disfrutar y adquirir. Uno le decia que si le aconteciese mori1· allí, no quedaría á su hijo mas que el nombre de don Diego. Ott·os le aconsejaban que pues ya et·a gobernador efectivo de la Nueva Toledo, fuese allá al instante, y ad,·irliese que el Cuzco entraba en sus limites, y que ellos tenían YOiuntad de y¡,;r en aquella ciudad y gozar de su abundancia y sus delicias. Con tales dichos y otros semejantes, la cabeza do aquel hombre, ya elesvauecida con los honores y mercedes que la corte le hacia, y que por otra parte era pad1·c idólatm ele su hijo, y general tan condescendiente y fácil como liberal con sus oficiales, no podia mantenerse fu·me contra las sugestiones de la ambician, y era dificil que no se decidiese á contentar la·suya y la agena á toda costa. Dióse pues la órden de retroceder, y <:l ejé1•cito se puso en mm·cha para el Cuzco. Pasado el desierto que divide el Perú del reino de Chile, supo el levantamiento general de los indios, y el peligro y trabajos de Jos españoles. EsLo le pareció que daba á su vuelta los visos de necesaria, y mas satisfecho de sí mismo, aceleró su vingc para dar por su parle el remedio y socorro que las cosas necesitasen. Como an tes de salir ri su expedi cion eran tan estrechas las conexiones ent1'!l él y el Inca, desde Arequipa donde descansó algunos dins, le envió un mensagc para manifesta¡·Je la extmüeza que le causaban aquellas novedades; el deseo que tenia de saber las causas que habían tenido, y la buena voluntad con que venia á él para favorecerle en todo lo que pudiese. Respondió le Mango que holgaba de su vuelta : echó la culpa de su alzamiento á la avaricia de llcrnando ele Pizarra, y en obscqui'o ele Almagro prometió suspender las hostilidades hasta verse con él, y efectivamente osi lo hizo. Esta oegociaciou , que duró algunos dias, fué entendida por Jos castellanos del Cuzco, que casi á un ntismo tiempo supieron la llegada

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CHLEBilES.

de Almagro al Perú, y que un ejército de españoles estaba en el valle de Xauxa. Era el d€' Alvarado, enviado, como ya se dijo arriba, por el gobernador en soco no del Cuzco, y que por motivos que despues ' e expresarán , se babia detenido allí como cinco meses. Hernando Pizarro entonces Jo primero á que atendió fué á romper las inteligencias de Almagro con el Inca, sin duda para quitar al adelantado el mél'i to y la gloria de haberle sosegado y reducido. Envió pues con un muchacho mulato una carta á Mango, en que le decia que no hiciese paz con don Diego de Almagro, porque no era él señor, sino don Francisco Pizarro. Mango dió la carta. á dos castellanos de Almagro <¡ue á la sazon estaban con él , añadiendo, que bien sabia que los del Cuzco mentian, pot·que el verdadero setiOl' era. don Diego de Almagro, y por tanto queria que á aquel mensagero se le cortase la. mano por mentiroso. Rogaron mucho por él los dos castellanos, y al fin se contentó con solo cortarle un dedo, y con este escarmiento y respuesta, le dejó volver á los que le enviaron. La segunda dili gencia del comandante del Cuzco fué tratar de inquirir el designio del adelantado, el cual ya se babia acercado á Urcos , lugar distante seis leguas de la ciudad. Dccia él, y no sin alguna apariencia de razon, que si las intenciones de don Diego fuesen sanas, ai ~;;uu·ar en Urcos habría avisado de su llegada, ó se hubiera ido á la ciudad amigablemente (L poner en seguridad á la capital y á los españoles que en ella había, y tratar allí de conformidad lo que á todos conviniese; pero que no era buena selial estar tan cerca y ponerse en comunicacion con los enemigos antes que con sus compatl'iotas. Acordaron, pues, que saliese Hernando Pizarro con su hermano Gonzalo y oll·os capitanes acompaftados de la mayor parte de la gente, y caminasen hácia Ureos á ver si podían averiguar la intcncionde Almagro; la cual se leshaciacadavezmas sospechosa, viendo la insolencia, y oyendo la. gritería de los indios de guerra. que les entorpeciao y dificultaban el camino, y á voces les decian que ya et·a. llegado Almagro que habia de matar á todos los castellanos del Cuzco. Los indios, con efecto , habían creido de buena fe que el adelantado se iba á juntar con el Inca. en daño de la. gente de la capital. Habia el general español, por medio de los frecuentes mensages que él y Mango se env iaban , aplazado vistas entre los dos en el valle de Yuca y. Para ello S<tlió Almagro de Urcos con la. mitad de su gente, dejando la otm mitad á cargo de Juan de Saavedra, con órden de que alli le esperase sin bace1· novedad ninguna. l\fas las vistas aplazadas no pudieron verificarse: porque como los indios que andaban .e n las dos divisiones del ejército de Chile viesen que alguna vez hablaban y conferenciaban entre sí los castellanos del Cuzco y los recien venidos ¡;in hacerse mal ninguno, antes bien con demostraciones de urbanidad y de benevolencia , tuvieron por trato doble el del adelantado, y avisando de ello (L Mango , el Inca, en Jugar de acceder á la conferencia., mandó tratar hostilmente á unos y á ott·os, en,pczando tam.bienla guerm entre los naturales y los espm1olcs de Chile.

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO PIZARRO.

137

Entonces Almagro, considerándose en mayor apuro que antes, pues en lugar de uno, tenia ya sobre sí dos enemigos, dió la vuelta hácia el Cuzco, y mandó á Juan de Saavedra que viniese á juntarse con él. Había tenido entretanto este capitan una conferencia con llernando Pizarro cuando este salió al reconocimiento de que ya se habló arriba, sin J•esultar nada positivo de las propnestas que uno á ot1·o se hi cieron, ni atreverse todavía á decidir el negocio con las armas , á pesar del deseo que ambos partidos tenían. Saavcdra se contuvo por no falta r á las órdenes de su general : Pizarro por no dar lugar á que se dijese que ellos eran los agreso1•es. Tambien por su parte el adelantado había enviado un mensage á Hernando Pizarro, en que le avisaba de su venida con el objelo de socorrer á los españoles del Perú , y á iU amigo el gobernador en el aprieto en que estaba : que era su intento tambien tomar posesion de la gobernacion que el rey le babia dado , pues que esto podía hac<Jrlo sin perjuicio de los pactos y capitul aciones hechas entre 61 y su hermano, pues no en tendía separarse de cl1as ni de la amistad y compañía que babia cnt.ro los dos. A Lorenzo de Aldana y Vasco de Guevara, que llevaron este mensage, preguntó en particular Hernando Pizarro, rogándoles por su paisanage y por su amistad antigua, que le dijesen cual era en realidad la iutcncion del adelantado : ellos le declararon que la de no separarse de la compmiía y amislad de su hermano, ni de dar ocasion á escándalos y á sediciones. "Como tal sea su imencion, dijo Hcrnando entonces, suyo será el homenage, y hará de todos á su voluntad. " Acordóse en suma pot• los Pizarros que se con testase al adelantado, que fuese su ~cl1oria bien venido, quo no crcian que hubiese cosa que impidiese la buena armonía que babia entre 61 y el gobernador; < 1uc le suplicaban enll'3Se en la ciudad, donde seria muy bien recibido, y que para su alojamiento se le desoeuparia la mitad de ella. Esta respuesta lo concertaba todo al parecer, y no dejaba lugar á dudas ni á contiendas. M as no fuó así : porque el concepto de falso y doble que Hernando Pizarro tenia, y el desprecio y mofa con que á la sazon hablaba de la persona del adelantado, como siemp1 ·c lo hacia, agriaban cuantas buenas palabms podía dar, y quitaban toda confianza á sus promesas. Por eso Almagro ordenó á Saavedra que se viniese á. juntar con él, y para mas facilitar esta operacion, puso en marcha su gente para el campo de las Salinas, donde Saaved1 ·a vino á encontrarle. Reunidas alli las dos divisiones marcharon al Cuzco en órden de guerra, con las picas altas y las banderas tendidas : y haciendo alto antes de entrar, aunque sin dejar la formacion que llevaban, envió el adelantado al regimiento de la ciudad las provisiones reales, con la intimacion expresa de que en virtud de ellas le recibiesen por gobernador . . Eran quinientos soldados los que llevaba consigo, hombres á toda prueba, regidos'por capitanes ex perimentados y valientes , todos ganosos de honra y de riquezas, fieles á los intereses de su ca udillo, y prestos y determinados á perder la vida por él. En la ciudad , al con-

© Biblioteca Nacional de España


i 38

ESPAÑOT.ES CÉLEBRES,

trario, no había mas que doscientos hombres de guerra divididos en op inion , muchos ele ellos aficionados á Almagro por su buen carácter y liberalidad, y casi Lodos los principales cansados y ofendidos de la insolencia y orgullo de los Pizarras , y pOl' consiguiente poco dispuestos á suft•it· una guerra civil por los intereses de hombres tan odiosos. M as no por eso los dos hermanos decayeron de ánimo, antes bien con toda diligencia y esfuet·zo alababan á los valientes de su bando, animaban á los ti bios, confirmaban á los dudosos ; ponían de por medio los respetos de s u hermano , ofrecían á unos, daban á otros, no omitían nada de cuanto con la d iligencia, con el ingenio, con el trabajo, poclia contribuir á la defensa y seguridad de la plaza que se les disputaba. Llegados á Hernando Pizarro los comisarios con las provisiones, les envió al ayuntamiento diciendo que este vería lo que babia de hacer. Los pobres regidores no sabían á qué atenerse, ni qué decidir: dentro tenian una especie de tiranos á quienes no querían ofender, y fuera una fuerza supet·ior á la que en su concepto no era posible resistir. Declararon , pues, que las provisiones eran claras, respecto de la gobernacion del adelantado, pero no de la: ciudad , de la cual no se hacia mencion ninguna : que ellos no eran· letrados ni geógrafos, para decidir si el Cuzco entraba en aquellos límites ó no : pero que siendo el caso grave convenía mirarlo bien , y para tratarlo con mas quietud, convendria que se hiciese suspension de armas por algunos dias. El adelantado, á quien se comunicó esta declaracion por medio de Gabriel de Rojas y del licenciado Pt·ado, que la ciudad diputó para hablarle, no venia al principio en la suspension ele armas que se le proponía, ni quiso admitir el alojamiento que se le ·tenia preparado en la ciudad; mas al fin , por honor y respeto á los com isionados, accedió á la tregua , con la cond icion de que él permanecería e n el sitio en que se lmllaba, y Ilernando Pizarro no pasaría adelante en las fortificaciones que hacia. Es de creer que él viniese en este concierto de buena fe : no así sus capi tanes, cuyas pasiones desenfrenP-das le m·t·astraban al precipicio , así como las propias suyas despeñaban á los Pizarros. Juzgaban los confiden tes de Almagro, y tal vez no· se engaitaban , que aquell o no era mas que ganar tiümpo , para dar lugar á que llegase Alonso de Alvarado , que ya segun fama se hall aba en el puente de Abancay; y por Jo mismo decían que era preciso ganarlos por la mano, y valiéndose de la oscuridad de la noche acometer la ci udad y prender á los dos hermanos. Esto no era á la verdad proceder segun las reglas mas estrechas del pundonor militar ; pero trataban con un enem igo cauteloso y arrojado, c¡ue no se paraba en ellas cuando no se ajustaban á su conveniencia ó á su orgullo. Arrastraron , pues, en este dictámen á s u general , que diá por ven tura , contragu incl inaeion, laórden de embestie, encargando con toda eficacia que se abstuviesen de muertes , de robos, y de toda violencia que pud iese causar pesadumbl'e al vecindario. La sorpresa se hizo con la mayor facilidad, por ser la noche oscura

© Biblioteca Nacional de España


PnA:XCISCO I'IZARRO.

139

la guarnicion , fatigados de las velas de las noches anteriores, y elescontentos de aquellas di ferencias. Solo en la casa de los dos Pizarros babia veinte hombres de guerra, y unos mosquetes montados á la puerta. El adelantado con la mayor parte de sus capitanes y gente se dirigió á la iglesia : fiodrigo O•·gof1ez con t1·opa suficiente ~e encaminó á casa de los Pizni'I'OS, y Jtwn de Saaveclra y Vasco de Guevara ocuparon las calles que iban á parm· alli, para que no les fuese socorro. Los dos bermant's, oido el rumor, se arrojaron á sus armas , y partiendo entre sí los pocos soldados que tenian , se pusieron á defender las puertas y ventanas de la casa con un arrojo y una entereza digna de mejor causa y de mejor fortuna. Decia Orgoi1ez á Hernnndo Pizarro c¡ue se diese, y le ofrecía todo buen tratamiento. • Yo no me doy á tales soldados, " contestó él, y seguía combatiendo. " Yos no sois mas que un. teniente de gobernado r en una ciudad, •·eplicó Orgoñez , y yo soy general del nuevo reino de Toledo; el coso no es para entra r en esos puntos, y es preciso ent1·cgarse , ó aparejar las manos y pelear. " Pcleábase en efecto con lodo el furor que cabe en ánimos desesperados, y Orgoñcz juzgando á mengua que aquello durase tanto, y queriendo t.ambien evitar la efusion ele sangre, mandó que se pusiese fuego tí In cnsa , cuyo techo de paja al instante empezó á arder. AOigió esto á los cercados; pero no á llernando Pizarro, en cuyo semblante feroz se veía el contento de morir así, y no por la mano y superioridad de sus enemigos. Él insistía en combalit·; pero el fuego cundia á toda prisa, el humo Jos ahogaba, dos grandes maderos quemados caian sobre ellos, la casa toda amenazaba por momentos desplomarse, y socorro no babia e¡ue esperarlo. En aquel conflicto todos de tropel, así el que quiso como el que no quiso 1 cubiertos con sus adargas 1 se arrojaron entre sus enemigos, que inmediatamente los desarmaron y prendieron , mientras que la casa, no bien habían salido de ella, cuando con espantoso estruendo Y ino al suelo. Si hubo algo de inconsiderado y cauteloso en la conducta de Almagro desde que entt·ó en el Perú á su vuelta de Chile, no se puede negar que lo hizo desaparece r L odo con el modo noble y moderado que tuvo en el uso de su primera ventaja. Excusó á los dos prisioneros la humillacion de ve1'SC en su presencia; los hizo guardar con decoro y hasta con holgura •, y cumplidas que fueron por el ayuntamiento las provisiones reales que llevaba, y él recibido y publicado por gobernador, anunció que no trataba de hacer novedad ni de al L e1·ar el estado de las cosas; y nombrado po1· su teniente en la ciudad á Gabriel de Rojas, caballero y ca pitan , que no cm de su bando, pero muy estimado y de grande autoridad con todos, dió á entender que no iba á mandar como cabeza de partido, sino como un magistrado público amante del bien comun. A la toma y poscsion del Cuzco se siguió la derrota y prision de
1 18 de abril de t;;n.

y lluviosa y haber abandonado sus puestos casi lodos los soldados de

© Biblioteca Nacional de España


'LitO

ESPAÑOLES CÚLEDRBS.

Alonso de Al varado en el puente de Abaneay. Este general , r¡ue cinco meses antes babia sido enviado por el gobernador para socorrer la capital amenazada de los indios, se detuvo todo aquel tiempo en Xauxa, pacificando aquellos naturales. Decia para justificar su tardanza, que así se lo babia mandado el gobernador; pero sus enemigos, para acriminarle, le imputaban que se babia deten ido aUi por los intereses particulares de su amigo Antonio Picado. Lo cierto es que su socorTo llegó tarde, y que el Cuzco se libertó sin él de los indios, y no pudo libertm·sc por su falta de caer en manos de sus adversarios. A la noticia de su venida el adelantado le envió comisionados de toda su confianza para que le intimasen que pues se hallaba en los límites de una gobernacion agena, ó diese la obediencia al que la tenia, 6 se volviese al distrito de la gobernacion de don Francisco Pizarra. Iban por cabezas de esta embajada los dos Alvarados, hermanos del gobernador de Guatemala, amigos entonces y principales confidentes de Al magr·o , con los cuales escribió una carta amistosa á Alonso de Ah•arado, convidándole á seguir su opinion y haciéndole toda clase de orcrtas. Mas estos embajadores nada hicieron, sin embargo de ser al principio recibidos con mucha urbanidad y cor·tcsía por el gcneml adversario. Sea que sus importunaciones le enojasen, 6 que temiese sus intrigas, 6 acaso mas bien que resolviese guardarlos en rehenes de la seguridad de los dos Pizarros, Alonso de Al varado no permitió que se le hiciese requerimiento ninguno, y luego los hizo desarmar á todos y poner en prision, contra la fe pública y el carácter de que iban revestidos : con esto las cosas se pusieron en hostilidad manifiesta, y no podían menos de venir segunda vez á rompimiento. Cuando Almagro, pasados ocho dias, vió que no volvían sus amigos , sospechó al instante lo que era , y llamó á consejo á sus capitanes para deter·mioar Jo que debía hacerse en semejante coyuntura. · Todos opinar·on por la guerra, siguiendo el dictámen del gcncr·al Orgoi~ez, el cual resueltamente opinó que empezasen dando muerte á los dos Pizarras presos, y luego ruesen á encontrar con Alonso de Al varado, en cuyo ejército tenían ellos tantos amigos que al instante que viesen sus banderas se pasarían de su parte, y así se pondrían en libertad aquellos caballeros , á quienes el adelantado ten ia tanta obligacion, pues estaban presos por su servicio. Esquivaba él todo derramamiento de sang re, y lt detenían todavía los respetos de su amistad antigua con el gobernador, aunque aborrecía á los dos hermanos, especialmente al insolente llernando. Por lo mismo no quiso que se tratase mas de aquellas muertes, diciendo que la grandeza se conser·vaha mej or con los consejos cuerdos y moderados que con los vehementes y violentos. " Mosh·aos en buen hora piadoso , replicó Orgoilez, ahora que podeis : mas tened entendido que, si una vez Hernando J>izarro se ve libre, se vengará de vos á toda su voluntad, sin misericordia ni respeto alguno : ~ palabras que anunciaban al pobre Almagro la sue1·tc que le aguardaba,

© Biblioteca Nacional de España


F.IU.NCISCO PJU.Rl\O o

141

si al fin venia á caer en manos de aquel hombro inexorable y cruel. Resuellos á combatir, salen los castellanos del Cuzco y van á encontrarse con Al varado en el puente do Abancay. Los dos ejércitos eran iguales en gente, pero muy desiguales en fuerza : los do Alvarado estaban desunidos en opinion y poco deseosos do polcar. Pedro de Lerma, el ca pitan do mas rcputacion entre ellos, mantenía inteligencias con Orgoiíez '. Al varado sospechándolo le había mandado prender, pero él pudo escaparse, atravesar el rio, y pasarse al adelantado. Acrcccntóse con esto la confianza á aquel ejército, que ya la tenia tan g1·ande en el crédito de valor que gozaba , y en lo bien pertrechado que se veía. Alvarndo d ispuso juiciosamente su tropa segun la naturaleza del puesto que ocupaba : tenia delante el rio, colocó en el puente y en los dos vados conocidos la gen te que lepareció s uficiente para su defensa , dando el encargo del puente á Gomez de Tordoya , el del vado fronterizo á Juan Perez de Guevara, y el de arriba á Garcilaso. Él con olro cuerpo quedó para acudir á donde conviniese. Llegado Almagro al río todavía quiso enviar un mcnsage de paz á Al varado pidiéndole sus amigos. Mas Orgoi1cz su general no lo consintió, diciendo que aquellas eran dilaciones daiJosas, en que se perdían o1 crédito y el áoimo del mismo modo que el tiempo. Dió en seguida las disposiciones para pasar el río : amonestó á los soldados en pocas palabras que allí era preciso 6 vencer 6 morir, porque la guerra no quería corazones muertos; recordó!es que iban á pelear, no con indios, sino con espaiJoles tan esfot·zados y valientes como ellos, y quo por lo mismo era preciso redob lar el esfuerzo para vencerlos. Esto dicho, se arrojó al rio al frente do ochenta caballos los mejores, y seguido de los capitanes dn mayor reputacion. Era de noche, cirio hondo y crecido, el paso peligroso, y en medio de la oscuridad y del rumor se oian las voces de aquel hombro denodado : q Caballeros, ánimo, apriesa , que ahora es tiempo, • con las cuales se guiaban y alentaban los soldados que le seguían. Tiraban los contrarios á donde oian el rumor, mas los tiros se perdían y no hacían efecto alguno. Los caballeros, segun iban pasando el río y ll~trando á la orilla, se apeaban, y terciando las lanzas como picas y formándose en batalla , cerraban con sus contrarios y los comenzaban á herir. No hubo allí mucha resistencia, porque desde el principio fué l1erido en un muslo y puesto fuera de combate el capi tan Cuevara que mandaba en aquel punto. El adelantado , que con sesenta caballos y alguna infantería se babia quedado para embestir el puente á su tiempo, luego que por el ruido y el estruendo de los mosquetes conoció que Orgoñez estaba en la otra orilla, m·remetió con su impetuosidad acostumbrada, y anollando cuanto se le puso delante, ganó el puente y se juntó á los suyos. Pasábansele ya algunos de sus contrarios: mas Alonso do Al varado con el cuerpo que so babia reser\'ado y alguna gente que pudo recoger, restableciendo el combate
' Lerma iba descontento, porque el ¡;obernador habiéndole dado al principio el mando dtl e)ercito que Iba en socorro del C011:0, se le qaitó 1 despues se le dio a A .!<arado.

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLEBRES.

1

junto al puente, hacia con el mayor valor rostro á las picas y á las ballesta.s. Era de noche todavia : mczclábaso el nombre del rey con el de Almagro en Jos gritos de los unos, y en los de los otros con el de Pizarro; y estos ecos, que al parecer debieran ser de J>az, servían entonces para aumentar su desesperocion y su furia. Alli acudió Orgoilez, alli fué herido de una pedrada en la boca; pero aunque el golpe fué crudo, y le hizo saltar los dientes y arrojar á borbotones le sangre, él cada vez mas feroz alzando la espada y exclamando " Aquí me han de enterrar· 6 he de vencer," se entró pot•los enemigos, mandando á los suyos que sin piedad ni remision hiriesen y matasen pues ero ya una vergüenza que aquellos insolentes Pizat·ros se defendiesen de soldados tan valientes. Inflamados con estas palabras peleaban ellos como leones, y ya sus adversarios no los podían resistir·. Al varado, que al romper el clia vió su desórden y mezclados ya muchos ele los suyos con los de Almagro, desmayó de todo punto, y desenredándose de la refriega, pu<lo con unos pocos subirse á un cerro, donde se detuYo dudoso de lo que haría. Al fin determinó juntarse con Garcilaso, que estaba en el vado de arriba, y 110 babia entmdo en combate. Pero el incansable Orgoitcz, que á todo atendía, se abalanzó con una banda de caballos por aquel camino, eot•Lóle el paso, desbm·at.ó su gente, y le hizo rendirse prisionero. En este tiem po los cum·telcs de los vencidos se ganaban sin resistencia alguna por el capitan enviado á tomarlos, y Garcilaso, sabido el suceso, se vino tambicn para el adelanl.!\do, de modo que al salir el sol el campo era todo suyo, y fuero de duela la victoria. Esta rué la primera batalla que se dió en1t·c aquellos dos bandos tnn encamizados despues. Por fort1ma no se den·amó en ella mucha sangre ni de vence:dores ni de vencidos : ni dcspues de la accion se afligió el ánimo con aquellas ejecuciones funestas, que en semejantes casos suele ¡)!'escribir la inexot·able razon de estado , 6 permitirse la venganza. Almagro, tan humano como ge11eroso , no quiso consentir en el decreto de muerte c¡ue ya el fiero Or·goitcz tenia fulminado contra el genet'lll prisionero, cuando le llevaban al Cuzco 1 ; mandó que se volviese á los vencidos lo que era suyo, y lo que no se encontrose que se pagase de su l1aeienda propia; en fin , se condujo con tal humanidad y cortesía, que los hizo suyos en g ran parte, y si bien muchos le faltaron elespues ó por flaqueza ó por in constancia, no por eso perdieron jamas el interés que inspiraba su hidalga y benigna condicion. Cuando Diego de Alvarado, ya libre de sus prisiones, llegando á abrazarle y á darle el parabien de su victoria, le pidió, con generosidad , tambicn harto noble de su parte, la suspension de In tel'l'ible ór-den de Orgoñez, "Ya eso está hecho , • respondía él con una satisfaccion y una alegria , que daba á entender
t

¡1

¡

t·

~

'

beus; • pon¡ue • decla ~~,que perro muerto ni muerde ni ladr:t. •Cuando le llcoó la órden de Almagro p:.ra (JUC no se proeedlc1-e 3. la rigorosa ejeeucion de Ah'ando, eonlesló con ceflo l' desabrimiento : .. Pues ;~.si le quiere, asf sea, y á <!1 le peso.ró.. •

Lá rn.ixima. de Of1::oiiez era que de los enemigos los rncnos, especialmente siendo ca..

© Biblioteca Nacional de España


FRA!'\CISCO PIZ.UutO.

143

bien claro la bondad de su corazon, y cuan poco habia nacido para aquella terrible cl'isis en que la ambician propia y agenn le tenia puesto. En la conferencia que tuvo con Alonzo de Al varado, su conversacion era mas propia de hombre que justifica sus procedimientos y manifiesta la razon que le asiste, que de ven cedO!' envanecido y enojado que acusa y acrimina. Quejóse, sí, con discrecion y templan~a del awavio hecho á sus embajadores y concluyó asegurándole que su tratamiento seria conforme á su persona ; y en lo que tocaba á disponer de sí, viese él lo que le con1·enia, y cualquiera que fuese su resolucion, siempre le tendria por amigo. Sin embargo de estas palabras do benevolencia y blandas disposiciones del adelantado , el fiero y resuello Orgol1cz opinaba en el consejo de guerra <1ue se tuvo dcspues de la batalla, que Jo que convenía era cortar al instante las cabezas á los dos Pizarras, al general A11·arado y al capitan Gomcz de Tordoya , y mm·cha1· inmediatamente sobre Lima para deshacerse del gobernador, y acabar así á un lien1p0 con las principales cabezas del bando contrm·io. Providencias, decía él , duras á la verdad , pero las únicas en que podían cifrar su seguridad, pues la experiencia tenia acreditado mil veces en América que quedaba encima el que se adelantaba lll'imcro y ganaba por la mano : y quo si ellos no Jo hacían así con los Pizarras ahora que los L cnian en su poder, ellos lo harían con Almagt•o y sus amigos cuando los tuviesen en el suyo. Corrieron entonces gran peligro los prisioneros: la autoridad de 01·goflcz, la energía de su cai'ácter, daban sobmda fuerza á su~ palabras, que ademas de lisonjear el orgullo de aquellos capitanes embravecidos con so victoria, eran ayudadas poderosamente lllmbien del odioso concepto que justamente se babian adquirido los objetos de su proscri pcion y de ~u ira. Así es que llegó ya á tomarse un acuerdo confonne con aquella opinion rigorosa; pero en fue1·zn de los ruegos y consklera.ciones de Diego ele Alvarado y otros mediadores, Almagro no quiso ponerlo en cjccueion, y el ejército se volvió al Cuzco quince dias despues de la batalla, sin coger fruto alguno de la victoria. Hernando Pizarra ent1·ctanto se quejaba desesperado de la fortuna, considerando en aquelln derrota de su bando cerradas por mucho ~icmpo las puertas á su libertad y á sus proyectos vengativos. !bale á consolar y á divertir Diego de Ah-arado con aquella atencion cortesana y amable simpatía que cmn tan geniales en él. Jugaban para entretener el tiempo, y jugaban largo, como se ha acostumbrado siempre en América , y todavín mas entouccs. Perdió Al varado en difcrcnt()s veces hasta ochenta mil pesos, que C'nviándoselos á Hcrnando Pizarra, este se los devolvió rog:índolc que se sirYiese de ellos. Desde entonces Alvnmdo hizo por ¡;ratitud y con mucha mas efic:tcia lo que antes habia hecho por mera compasion y conveniencia. Él fué el pt"incipal defensor que tuvo el1wisionero coull'a las fieras y continuas sugestiones de Orgoñez, y se tuvo siempre po1· cierto c¡uc , á no estar él de por medio , acaso el adelantado , tí pesar de su blanda condicion,
© Biblioteca Nacional de España


ESPAROLBS CÉLEBRES.

diera acogida al fin á los consejos de su general , y sncri ficarn los presos. Mas ya es tiempo de volver la vista al mnrquez gobernador : él á In verdad no había intcrvcuido ni directa ni personalmente en los acontecimientos que se acaban de referir; pero su nom bre, su grandeza y su fortuna estan siempre en medio de ellos , como blanco principal á que se dirigían los esfuerzos de los qtle peleaban en el Cuzco y en Abancay. La primera noticia que tuvo de la sorpresa de Cuzco y prision de sus hermanos fué la que le envió Alonso de Alvarado, de resultas de sus primeras comunicaciones con Almagro, pidiéndole al mismo tiempo sus órdenes sobre lo que debía hacer. Halláronle las cartas de Ah·arado en Guarco, al frente de cuatrocientos espalioles que babia reunido con los refuerzos llegados de diferentes partes de las indias. Turbóse en gran manera con aquella inesperada novedad, y no pudo disimular su pesadumbre á Jos ojos de los que le observaban. Mas cobrado algun tanto dcspues, y considerando que por su parte no había habido culpa en el rompimiento , " Sien to , dijo , como e, J•azon, los trabajos de mis hermanos; pero mucho mas me duele que dos tan grandes amigos hayamos á la vejez de entender en guerras civiles, con tanto deservicio de Dios y del rey, y tanta miseria y desvcntut'a como ellas ocasionan. • Dichas estas palabras de desahogo 6 de disimulo, y dado cuenta al ejército de lo que pasaba, contestó á Al\'arado que agradecía su aviso, y que aunque las cosas habían venido á un estado tan áspero, esperaba que Dios pondría paz cnlt'e su amigo y él, y encor·gaba que mientras iba á unít·sele con la gente que tenia, no se av istase con el adelantado, ni viniese á rompimiento. Llamó despues á los principales de su campo; y ponderando el descrvicio que al rey se hacia en aquel atropellamiento cometido por su adversario , y diciendo que á él como á su lugarteniente y gobernador le tocaba contener y castigar á los que andaban alborotando la tierra y desasosegando las ciudades , les pidió que le ayudasen en aquella demanda, ofreciendo servirles y avcntajarlos como lo tenia de costumbre y ellos cxperimenlarian. Dcspues de este preámbulo artificioso les d ijo, que como caballeros de honor y leales servidores del rey le diesen su parecer, en la inteligencia de que él estaba dispuesto á seguirlo. La posicion de la mayor parle de aquellos militares era á la verdad bien delicada : habían sido enviados para defender el país contra el levantamiento de los indios, y apenas llegaban , cuando se encontraban con una guerra civil, y con\'idados á mover sus armas contra cspai1olcs. Ignorantes de los sucesos y de las pasiones que agitaban á los castellanos del Perú, no podían saber con certeza á quién darian la razon. Lo regular era que vi~sen las cosas como se las pintaban nquellos con quienes estaban entonces : habhíbales el primer descubridor del país, su principal conqu istador, gobernador por el rey, y que, lejos del sitio en quo se habían verificado los sucesos, no tenia al parecer parle ninguna en la malicia de ellos : \'CÍan un pueblo de castellanos sorprendido y entrado

© Biblioteca Nacional de España


FRAi'iCISCO PJZAnn o.

1.45

á la fuerza por un capitan castellano; dos personas tan principales como los dos Pizarros puestos en prision , ningun mensogc , ninguna propue sta , ninguna disculpa por parte de los ejecutores de aquel atentado : no era fácil, atendido todo, que dejasen de tomar parte en los pesares del general que teninn presente , y era muy natuml que se ofreciesen á servirle. Sin embargo, al manifestar sus opiniones, tuvieron mas cuenta con lo que la razon dictaba, que con esta inclinacion : y pareció á todos que el mejor camino era enviar rnensageros al adelantado para reduci1· las cosas á pnz y á concordia, escribiéndosele con todo comedimiento y nmor, y que entretanto se enviase por gente y armas á Lima, por si acaso hubiese de venirse á ¡•ompimiento . Y no faltó quien propuso que lo primero que debía hacerse, era nveriguar si el Cuzco caia en la gobernacion de don Diego de Almagro, pues en tal caso todo lo demas era excusado. Este dictámen he1·ia la dificuldad de lleno; pero tambien heria las pasiones, y no se hizo caso de él. El gobernador, queriendo á un mismo tiempo dar muestra de seguí¡• la opinion agena, y contentar tambien la suya, envió delante á Nicolas de Ribera con un mensage pacífico al adelantado, pidiéndole que soltase sus herman os, y se pusiese té1 ·mino á las dos gobern aciones sin ofensa de ninguno; y él se preparó á seguir su camino por la sierra para juntarse con Alvarado •. Pero en esto llegó la nueva de la rota de Abancny, de la prision de su general, y de la disoluc ion total de su ejército; y desconcertado con este suceso tan impensado para él, se vió precisado á mudar de plan, y á esperar del tiempo y del artificio lo que no podía esperar de la fuerza. Tcmíase á cada instante ver Ycnir el ejército ''ictorioso sobre sí, y cortar de una vez con un golpe decisivo todas sus esperanzas y sus designios. Estos recelos suyos acred itaban el aciorto de la opinion del general Q¡·goiic z, cuando quería que desde Abancay se marchase derechamente á Lima, y se oprimiese á su adve¡·snr·io con celeridad y con sor¡wesa. Piza¡·¡·o, pues, resuel to á negociar pm·a rchace1 'Se entretanto, y romper con esperanzas aparentes el ímpetu y pujanza de su contrario para despues combatirle de poder ú poder, envió al Cuzco una embajada compuesta de las personas mas distinguidas de su campo, y él se vol\'ió á toda prisa á Lima á le\'antar gente y formar un ejército igual al de sus enemigos. Iba por· principal negociador en aqudla embajada el licenciado Gaspar de Espinosa, uno de los p1•incipales y mas antiguos poblad ores y conqui stadores de Tierm Finn.e , pe1 ·sonage muy respetado en Panamá, nmigo antiguo de los dos gobernado1·es rivales, y segun las noticias adquiridas dcspues, compañero tambicn de las ganancias de aquella empr·esa. Creyósc que sus respetos y las atenciones que uno
ruó donde puso gu;ml;t p3r:l su person3 , compuestn de doce hombre~ , mitad ton are.abue u l' rni1:ul t:on nluiJnrdns. Y:) sin tl udo el que 1HH1n h:~. hit~ IC:mido ou~e s emJlOtó ¡\ reccln por si !1 menos tfUC lo hicie ~c por \l;au~ aul orh~ad; pero en t:t.l cnso r:o huLiera. a.;uord3do hUI3 enloncts . 1 Aqui

••

10
© Biblioteca Nacional de España


:146

ESP,u\OLllS CÉLEilRES.

y otro le teninn, conducirían las co~ns ~i un término faYorable; con tanta mayor rnzon, cuanto era público que él y los dcmas comisionados llevaban poderes bastan les para fijar intcrin amcmte los térmid nos de las dos gobernaciones, y conseguir, sobre t.odo, la liberta icahonoríf y afable fueron donde de los presos. Llegados al Cuzco, mente recibidos, se empezó á venti lar el asun to, haciéndose •·ecíp•·o el tábalas Consul camente las propuestas que á cada parte convenían. adelantndo con los suyos, y los comisionados, permitiéndolo él, con llernnndo Piza1•ro; el cual convino de pronto en las primeras propuestas de Almagro, por la necesidad, decía, que él tenia de salir p•·cstamente de allí, y partir á Castilla á llevar al rey sus quintos . No ni engañó á Espinosa este aparente celo y súbita conform idad, pues ena allanab se do oprimi e hombr como si ¡ue c tó, contes instante le tonces !Í todo por cobrar su libertad , y encender despues la guerra para vengar sus resentimientos, seria mejor buscar otros medios de concordia, aunque fuesen mas tardíos ; una vez que lo que menos conven ía era dn.· lugar y pábulo á aq uellas pasiones tnn perniciosas e á todos, y á nadie mas que á los gobernadores mismos. Sintiós lado disimu y artero et-a como pero ¡ et·o prision el vivo hel'ido en lo cuando le convenía, mostróso agradecido á la buena voluntad del ó mediador, y poniendo el negocio en sus manos, aseguró y protest conse que lo en ion alterac nunca habría no que por parte suya certase. Todavía estuvo Espinosa mas ingénuo y entero con el adelantado. Añadía Almagro propuestas á propuestas, segun se le iban concediendo las que proponía primero. Entonces Espinosa le llamó la atcneion á lo que di ría el mundo que los había visto á los dos en tan pcl'fecta conformidad por tantos años, y acabnndo tan grandes cosas por ella, cuando los viese ahora enemigos entre sí , causadores de sediciones y guerras civiles, manchando y escureciendo con su ciega : ambicíon la honra que por tan laudable amistad tenían adquirida os se te blemen inevita que 'io vitupel el , aüadió , aparte as, dejado •M sigue, ¿dónde está vuestro juicio cuando aventurais de este modo vueslra autoridad y vuestra existencia? ¿ Pensais que el rey ha de mit-ar con indiferencia el peligro y los males que ba de producir vuestra que discordia, y que no pondrá en el momento que la sepa la órden ir ven ele ha tarde ó presto : is engaiJC os No oonviene para estorbarlos? en: e castigu os ventura por y , j:¡zgue os y paz en quien os ponga tonces, aun cuando el que venga carezca de la ambicion, de la soberá bia y de> la codicia , tan comu nes en los jueces comisionados que persados, pesqui verde babeis os e siempr , envían estos parages se seguidos y afligidos por hombres de ageua profcsion, que, segun su s, costum b•·e, pooderat·áu vuestJ·os ycn·os y los desastres público Dios a permit No os. servici sus cer encare y para acrecentar su crédito d qne yo os vea en tan miserable estado, sujetos al alvedrío y ,·olunta da, hacien vuestra en , agena, y expuestos á sul'rir en ' 'uestra nu toriuad y por desgraein a~so en vuestra vida, la dccision rigorosa de la jus-

© Biblioteca Nacional de España


Fn.\;'\C JSCO I'IZAUUO .

1.47

licia, ó la ciega y ''iolentn determinacion de las pasion es. Considerad lo bien, os repito . ¿No son á In verdad harto mwltas estas para que e)acndai:¡ vuestr11 autoridad y mando en ellas, regiones sin que por unas poc~s leguas mas ó menos, vayais ahorn á cnojm · al cido, á ofender · al rey, y ¡í llenar el mundo de escíinúalos y desas estas palabras, dignas de notarse , por ser cabalmente tres! • A un quien las profería, se contentó el adelantado con respnnc.ler· lctl'ado siera c¡uc aquellas mismas razones las hubiest: dicho prime c¡ue •luiramente :í don Francisco Pizar' I'O, cuya gobcrnncion era muy dudos los limites seimlado,; por las provisiones reales, que pudie a, segun hasta Lima, cuanto menos al Cuzco, objeto de la presente se llegar y que indubitablcmcntc caia en la suya; sobre lo cual, difer·cncia, conro c·osa justa y autorizada, estaba dispuesto á perder la vida, si mcncste1· fues e.-" Segun eso, seilor adelantado, r11plicó Espin osa, vendrá á suceder ac¡uí lo que dice el refran antiguo castellano, el vencido vencido, y el venucdor perdido. " Podi:t Almngro haber nimdido para justificar su poca incliu convenirse, que aunque el gobernador· hahia dado á Espin acion á u:¡n y sus compailcr·o:¡ poderes amplios pam negociar, un lle•·nan <.o~oaliez que venia con ellos le t1-oia tambien secreto para revocar cuant o hiciesen. Esta cautela, tan fuera de sazon como poco conforme á la honl'adez y franqueza con c¡uc hombres que se precino de grandes y valientes deben tratar entre si, llegó a ¡•astrem·se por los amigos de Almag l'o; y no es exh·año po1· cierto que sabida pory consl'jcr·os y alterase todas las benévolas disposiciones que pudiese él, agrinsc tener pm-n la paz. La diligencia, sin embargo, y buenos respetos de Espino ~<~, pudieran p<Jr vcntm·n arreglar el asunto de modo que no estallase en rompimiento; pero cuand o ya se trataba de formar· cierto s arlículos en que unos y oti'OS se habian com·enido, adoleció gr·avc falleció de alli á poco. Sintiéronlo mucho todos los que descalnrcnte y ceramente In paz, porque cifraban en él las cspcr'llnzns xm singuirla : sintiér·onlo tambien los que le apreciaban por de conse sus prendas personales, que sin duda emu estimables. Mas no así los soldndos que habían militado con Balboa : acord ábanse aun de IHlbcri.J Yi5to instrumento de la iniquidac l de Pedr-nrins; y veinte ai1os de ser·,·icios, de fatigas y descubrimientos en Tien11-Firme, de J!rudc ncia y modemcion en su conducta, no habían lavado, ni lavarán ya jamás la mancha puesta á su nomb•·e con aquella injusta sentenci:t. )fucr'lo Espinosa, el adelantado despidió á los ~mbajndorc s, con encargo de c1ue dijesen al gobei'Oador que, para CXl:lll).'ll' r'Cnreltas y disensiones, lo mejor seda nombrar personas de buena COIIl:i cn ria que, oyendo á pcl'Ítos, declm·ascn lo que á cada uno tocaba, con obli¡;acion de restituirse recípro<.'amcnte lo que cada cual tuviese sin pertenecer! e; y le avisasen al mismo tiempo c¡ue él iba tí ponerse' en camino parn las provincias de abajo, con el objeto de envia el oro tic sus c¡uiatos, y de paso il'ia pacincando la tierra. r al rey . Movió en

© Biblioteca Nacional de España


l 48
~cguida

ESPAÑOLES CÉLllBRI!S,

su <'jéa·~;ito <i la marina, llevando consigo en prisionc~ á HerJaando Pizarro, y dcj(tndo en el Cuzco tí su hermano Gonzalo y al general Alvarado, eucargados á G<lbriel de Rojas que qu edaba de gobernador en la ciudad. Este movimiento debía ya pna·ecer nueva hostilidad á su conll-ario, y la arrogancia y soberbia de sus capitanes y soldados lo manifestaban meJor. Ufanos con la sorpresa del Cuzco, y la victoria de Abaucay, lo menos que decian era que iban á arrojar al gobernador (t mandar á sus anchos en las ~ierras de los manglares, y no hubia de quedar en el Perú ni una pizan·a en que tropezar. Con estos fieros y esperanzas bajaron á los llanos, plantaron su real en Chincha, y trataron de fundar allí una ciudad que les asegurase la costa, y fuese punto de abrigo para recibir los refuer-tos de gente y armas que pudiesen veni r, los despachos reale;;, y demas efectos que faltaban en las provincias do arriba. Este pensamiento se puso al instante en ejecuc.ion; poblóse la ciudad que llamaron Almagro, y que por su localidad, por su nombre, y por la ocas ion , parecía destinada á servir de pada'On á la de Lima, de insulto y mengua á Pizarro, y de orgullo y riqueza á sus fundadores. Entretanto Gonzalo Pizal'l'o y Alonzo de Al\'arudo tuvieron modo de ¡obol'llar á sus guardas, y escaparse del Cuzco con otros pocos españoles que les quisieron seguir. Tomaron su camino por las sie~:ras, l' atropellando peligros y di Ocultados harto t1-nbajosas, lograron llegar á Lima y abrazar al sobernador, que se holgó en extremo de su libertad. Esta noticia, llevada al real ele Chincha, alteró los ánimos de 111odo que Almagro, arr·cncntido de no haber seguido los consejos rigorosos do O•·gol1ez, i!>,, y.t inclinándose á ponerlos en ejecucion respecto de llernando Pizan'O. Jamas estu,•o en mayor peligro este capitan ; pero Diego Ah·arado, constante en protegerle, templó la irrilacion del adelantado, y contradijo las razones que para despacharle daba ~;iempre su general. Hizo mas aun, que fué salvarle de las funestas resultas !l qull su genio ñspero y altivo le nrr·astraba frecuentemen te. Tal debió estar un dia, que el alferez general de Almagro, que casualmente altercaba con él , LlO pudiendo sufrirle, y perdiendo toda eonsideracion y respeto , le puso una daga ií los pechos pnra pasarle el corazon , á tiempo que Al varado pudo venir á detener el golpe y apaciguar la contienda. Dió el gobea·nador oido(~ la proposicion de poner el negocio en tercería, y Jos Jos con tcndier:tes se convinieron al fin en poner sus diferencias al juicio del padre Francisco llobadilla, provincial y coerced, á quien uno y otro respetaban como sugeto mendador de la M de letras, probidad y pundonor. El primero que por su desgracia pensó en ól fuó el adelanlndo, con mucha contmdiccion de O•·goliez, que viendo claro en C$l0 como en todo, decia abiertamente que el padre Bobndilla era mus aficionado á don Francisco Pizaa'l'o que no á él : que este juicio en caso de fiarse tí alguno, debin sea·, no á un hombre cxenlo como lo era aquel rcligio~o, sino á personas que temiesen á l1ios, y tambien temiesen á los hombres; bien que, insis-

© Biblioteca Nacional de España


Pl\Al'iClSCO .I'IZARRO.

1.49

tiendo siempre en su modo de pensar resuelto y dcsengailado, ai1adi3, que la verdadera seguridad no consistía en frívolas convenciones, sino en prepararse de modo que el enen11¡;o no pudic>e dailar ni ofcndc1·. A esto Almagro respondía que si no pOV'.:l cs¡>erarsc justicia de uo hombre de las prendas que acompañaban al padre Bohadilla , no habia en el mundo de quien poder fiar. Pero el suceso manifestó que Orgoi1ez no se enga1iaba , y el buen religioso cor1·espondió bien mal á las esperanzas del adelantado. Es verdad que al principio most1 ·ó una grande imparcialidad, y su primera diligencia fué procurar que los dos compelidores se viesen y hablasen á presencia suya. Esto era sin duda il· á eortm· el mal da raíz, si todavía quedaba en ellos algun rastro de la am istad y confianza antigua : pues viéndose, hablándose y abi'37A1ndose, podían disiparse las sospechas y los efectos funestos de los chismes traídos y llevados por terceros. Concertáronse pues estas vistas p:wa M ala, donde el pro"incia\ había fijado su residencia y establecido su juzgado; y se hicieron todos los juramentos y pleitos homenagcs que se contemplaron necesarios para la seguridad de unos y otros, ohligt1ndose con ellos no solo los gobernadores, sino tambien sus rcs¡>ectivos generales, para que las t•·opns no se moviesen de los puntos que ocupaban , mientms la conferencia durase. Prestóle Rodrigo Orgoirez ; pero sospechando siempre, segun su costumbre, la mala fe de sus contrarios, dijo ti Almng•·o, levantando su mano derecha: "Sei.or adelantado, no me cont.cntan estas vistas : ruego ti Dios que se hagnn mejor de Jo que yo lo adivino. "El adivinaba en esta coy untu r·n tan bien como en las demns, y solo como por milag1·o se escapó el nclclnntado de la celada que le tenían prevenida. El primc1·o que se presentó en M ala fué Pizal'ro, seguido, segun el convenio hecho, ele solos doce á caballo que emn sus principales amigos y confidentes. Poco tiempo despucs mar·rhó el ndelautado, acompailado de otros tantos caballeros , y luego que se supo su llegada, el padre Bobadilla, el gobernador y demos capitanes se pusieron á aguardarle á la puerta de la casa. Apcóse y fu•'sc pnra el gobernador con el sombrero en la mano y le hizo reverencia, á la cual Piznrro correspondió tocándose con la mano la cclndn que tenia puesta, y saludándole frinment.e. En otros tiempos se ahmzabnn cuando se veían, y lloraban ó de placeró de sentimiento; pcr·o In am istad traspimbn siempre en sus agasajos ó en sus quejas. AfJuí yn In falsedad, el resentimiento y la desconfianza tenían endureridos los corazones , y nada se pudieron clcci•· que pudiese satisl'nccrlos y aplacarlos. Con alguna mas ntencion recibió á los caballeros fJ U Cle ncompm1aban, y como viese que no llevaban armas, les dijo q11e iban de 1·ua ; á lo que rllos cortcsmenle respondieron, que para ser!Jirle. El p•·ovincial rogó á los gobcl'lladorcs que subiesen á su casn , lo cual hecho , y hallándose algo apartados uno de otro , el p1·i lllCI'O <Hie prorumpió á hab!m· fuó Pizarro, que preguntó al adelantado : • l ?or qué causa le babia tomado In ciudad del Cuzco , que él había gnnado y descubierto

© Biblioteca Nacional de España


1.50

ESPAÑOLES CÉT.EDUES.

con tanto tt·nbajo? ¿Por qué le babia llevado su I ndia y s us ynnnconas ? ¿Por qué, en ftn,no contento con estas tropelías, le babia hecho la g r·andc injuria de prender á sus hermanos? -lllirad lo que decis, contestó el adelantado, en eso de afirmar que ganasteis d Cuzco por vuestr·a per·sona : bien sabeis vos quién lo ganó. Yo he ocupado el Cuzco, porque era ciudad de mi goberoacion segun las reales provisiones e;xpedidas en mi favor; mi intencion era entrar con ellas sobre mi cabeza y no por m·mas : vuestros hermanos me la defendieron, y ellos me dieron justicia para prenderlos. - Si mis hermanos, interrumpió el gobernador, siendo mancebos os la defend ieron, mejor os la defenderé yo. - Por estas causas , continuó Almagr·o, he entrndo en el Cuzco y me hice recibir· por gobernador. -No er-an esas causas b~~tan tes para el desacato de prenderlos , ni par·a romper á Alonso de Atv:".1do en Abancay. Asl, pues, volved al Cuzco y dad libertad á mi hermano , ó de lo contrario llebeis considemr que va á resultar g ran da!lo. - El Cuzco está en mi gobcrnacion, y no le devolveré, si el rey no me lo manda. En cuanto á la libertad de vuestro hermano, letr·ados ha y aquí , y ellos podrán determinar lo que sea justicia, y yo le soltaré si así lo declaran , con tal que se presente ante el rey con el proceso. - Soy contento de ello, contestó Pizano. " Así altercaban los dos, cuando los am igos de Almagro llegaron á rastr;~ar que Gonzalo P izarro se babia acercado con tropas á Mala, y aun se d C!'Ül que tenia dispuesta una emboscada de arcabuceros en un caiwvcml, aguardando á que las trompetas hiciesen serial para emprcndct· su mal hecho. En un punto pues arrimaron un caballo á la casa, entró J uan de Guzman, uno de lo~ capitanes , en la sala, y le avisó como pudo de ello ; y Almagr ·o sin detenerse bajó, subió á caballo y con él sus amigos, y á tocio galope desaparecieron 1 • El gobernador envió tras de él á Francisco de Godoy á saber la causa de aquella improvisa retirada, y á convidarle á que viniese á Mala á otro día para terminar su conferencia. Pero el juego estaba ya descub ierto, y el adelantado, que por las ra;-.oncs mismas de Francisco de Godoy llegó á entender mejor la mala fe de s u adversario , le contestó secamente que para presentar las escrituras y oír la detcrminaeion, bastaban Jos procuradores, y no era necesaria su presencia. A este desabrimiento sucedió el fallo del j ue~ compromisario, que le enconó toclavia mas. El provincial, vistas las escrituras, y oidos eomo peritos los pilotos que l~s dus partes presentaron, pronunció su ·~en tencia, qtte fué tal como s i el mismo Pizarro se la dictára; porque dejando par·a el resultado de observacioll<:S mejor hechas la
1 Dícese t.ambicn c¡ue Fr~ncisco de G odo~·, uno de los M¡,itanos de los Pizorros . des contento del maiLraL o y doblez con <rue se rccibio ú Almagro, no L.enícndo otro 1~1Cido de

a,·isarle, y viéndole subir aJa caso dtl J>rO \'incial, empczü ú cantar un ronumcallo < tuc
dceia:.
TiOúlflO

Tiempo

es , el eo.i.lallcro , es }'Ode o.:ufar !.le n1¡u.L

El \ldeiJntado lo cntrCO)'Ó, y por eso estuvo Lan pronto;) salir de 1 .1 sala cuando Juan de 6\lzman s ubió i1 ad,·c r lirlt~ .

© Biblioteca Nacional de España


nu.-.ctsco l'tz,umo.

i 5i

dh•ision de las distancias y de los términos de una y otra gobernacion , se mandaba á don Diego de Alm~nro que voh·iesc la ciudad del Cuzco á don Froncisco Pizarra que la poseía pncíficamentc cuando él la tomó á fuerza de armas, y manifiestamente contra la volun tad del rey , sin ser· juez allí ni gobernador; que diese ademas el oro y la plata perteneciente á los quintos del rey, y que dentro ele ~eis días enll·~gase Jos presos con sus causas, para qu e vistos por él hiciese justicia y enviase el oro y la plata á la cm·te. Este era el artículo principal ó mas bien esencial de aquel fallo, que publicado y comunicado á las partes, fué alabado y consentido por el gobernador. Por el con b-ario el procurodor del adelantado interpuso apelacion pnro el rey y su consejo de Indias, á Jo que repuso el juez, como era de esperar, que de su sentencia no había npelacion, porque era de consentimiento de ambas partes inter·esndas. l\Ias cuando el av iso de aquella decision tan parcial llegó al ejército, C!'a de ver como en él se expresaban las pasiones de aquellos soldados , que de un golpe se creían despojados de lo que con tanto afnn, tantos trabajos y peligr•os habían adquil'ido. Turbólcs la nue,·a, y In melancolia y el silencio manifestaban bien su amargura y desaliento : mas luego se acordaron de que tenían en sus manos las armas mismas con que so lo hnbinn adquirido, y entonces furiosos , decían que no debía sufrirse tamaila injusticia como la que aquel religioso babia hecho : y volviendo despues su cólera contra su genemi, á voces y en corrillos clamaban contra su ignomncin, contra su vejez y flojedad. "Por· ellas, uccian, triunfarán los Pizar·ros y ocu pa'Ú, mientras que nosotr·os habr·emos rán las r'icas provincias deJ ller de ir entt·c los charcas y eolias, que ni aun leiia alcam,an para quemar. ¿No hubier-a sido mejor, si habíamos de perder el Cuzco, pasar· el río Maule, y enu-aren las provincias del estrecho de Magallanes? Esas á lo menos nadie nos las disputaría. • - El alboroto y la agitacion er-an tales, que el adelantado, aunque lo intcntára , no los pudiera apaciguar; pero era preciso sosegarle primero á él, que confundido y ir·r·itac\o con aquel desengairo, estaba fuera de si , y prorumpia en expr·esioncs que desdecían de su carácter y njaban su dignidad : • ¿ Por ventura se ignora en par'te alguna lo que yo he hecho para descubrir este nuevo mundo, y los trabajos, fatigas y dispendios que trei nta anos hace estoy gastando en servicio del rey y en esta empresa? Llámanme por desprecio tuerto y viejo: pues deben saber que si este viejo, este tuerto no se hubiera arr·iscado á ella con la cllcncia y tcson de que todo el mundo es testigo, Pizarra la hubiera dejado y vuéltosc sin fruto alguno á Tierra Firme : y ahora une fraile cauteloso y fementido ha venido á engañarme con sus mañas, para dejar en sus manos un juicio, que solo competía á lctrndos y juristas , y que él ha corrompido con tan inicua sentencia. Estn ira y exaltacion del aclelont ado no Cl'an de cxtrnirnr : Bobadilln espon tán e~mentc hnbin dicho, que si él fuera juez de nquclbs difcr·cncias, partiría los limites de las goberna~;ioncs do tuodo que In

© Biblioteca Nacional de España


:1.52

ESPAÑOLES CÉLEO!\ES.

de Almagro empezase en la nueva ciudad de este nombre , con la mitad de la tierra que babia dllsde ella basta Lin)a. Juraba el fraile haeet·lo por el hábito que traia; y el buen Almagro creyéndole , quiso que fuese él solo quien fallase en el negocio. Es probable que estuviese adestt·ado por Pizarro para este caso y el adelantado cayó simplemente en el la:¡;o que le tenia armado su rival. Orgoilez, viendo á su gobernador tan afligido, le consolaba á su modo y le decin : que no tomase pena por lo hecho, pues él mismo tenia la culpa por no haber querido dar crédito á sus verdades. El último remedio de este asunto era cortar la cabeza á Hernando Pizarro, retirarse al Cuzco y hacerse fuertes alli : " De este modo conocerá nuestro enemigo que no se quiere ni paz ni concordia alguna con él. Él podrá seguirnos con su ejército; pero por poderoso que sea, los caminos no son tan fáciles, ni tan bien provistos, que en cualquiera punto no se le pueda desbaratar. " Repugnaba á Almag•·o aquel partido deoesperado , y no se avenia bien con el derramamien to de 'sangre ; y t·espondió á su general, que se viese si Bobadilla qu(;ria otorgar la apclacion, para evitar en cuanto fuese posible las guerras y los alborotos. Entretanto lo que mas peligro corria e•·a la vida de Hernando Pi"'arro, amenazada continuamente por los fieros de los soldados, y no segura de un instante de enojo en el corazon de Almagro. Su hermano lo veia bien, y así, prescindiendo ya de la dcclaracion de Dobadilla, quiso y propuso que se tratase de otros medios de concordia, y se diese li bertad al prisionero. Queríala conseguir á todo pt·ecio, y con tanto mas ahinco, cuanto en Stl cot·azon tenia propuesto no cumplir nada de lo que concertase por ella. Y como el adelantado, aunque pronto á enojarse y tenaz en su ambicien, procedía de buena fe y repugnaba tcdo partido violento , dió por fin oidos á la negociacion que se entabló de nuevo, y en la cual no dejó de haber altercaciones y dificultades que serian prolijas de referirse. Pero todo vino á terminar en unos capítulos de concordia en que se co(\vinieron, por los cuales el Cuzco quedaba en poder de Almagro interinamente hasta que el rey otra cosa mandase, y Ilernando Pizarro era puesto en libertad, haciendo primero pleito homenage de partir al instante á Castilla, en cumplimiento de los encargos que de allá babia tJ·aido. A las deliberaciones que se tuvieron sobre esto no fué llamado Orgoflez; pero lo fué cuando ya en virtud de los artículos concertados se trató de realizar la soltura de Hernando Pizarro. Disculpóse el adelantado del recato que se babia tenido con él , y justificó su resolucion con su deseo de la paz. Mas aquel hombre, tan ingénuo como leal, no pudo menos de expone•·, que el que en Castilla no babia cumplido con su palabra, tampoco la cumplida en las I nd ias : que donde no babia confianza no podia haber amistad : que una y otra fundadas en verdad y en virtud , no podian existir en compaüía del fraude y la malicia, antes juzgaba que no eran muy necesarias las armas; mas ya le afirmaba que le convcnia apet·cibirlas para en adelante, pues nunca faltaban excusas á los pérfidos para faltar á sus promesas. Y

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO P IURRO.

1.53

haciendo enérgicamente con sus manos la demostracion de cortarse la cabeza, ... ¡ Orgofícz! ¡ Orgofíez ! exclamó, por la amistad de don Diego de Almng1·o te han de cortar esta." Otro soldado valiente dijo á voces : "SefiOI' adelantado, hasta ahora no truje pica, pero de aqui adelante la traeré de dos hierros. " Todo el campo alborotado, sabiendo lo que se trataba, y convencido del carácter pérfido, implacable y vengativo de Hernando Pizarro, manifeslaba los mismos recelos que Org01iez; y con cédulas, motes, y escritos sin au tor, se daba á entender que si se deseaba paz no con venia descuidarse. Pero la suerte estaba echada, Almagro resuelto, y todos en espectacion. Él mismo fué al lugar en que se custodiaba el preso, mandó al alcaide que le sacase, y los dos se ab1·azaron. El adelantado le dijo que olvidase las cosas pasadas, y tuviese por bien que en adelante hubiese paz y tranquilidad entre todos ; á Jo que respondió Hernando Pizarro que ninguna cosa n1as deseaba , y que por su pa1te no faltaría á ello. llizo luego el juramento y pleito bomenage acordado en las capitulaciones. Almagro le llevó á su casa y le regaló espléndidamen te : allí le visi tMon y hablaron los capitanes y caballeros del ej ército, y sali endo todos á despedidc como una med ia legua, acompañado de don Diego, hijo del adelantado, de los dos Alv:wados y otros caballeros, llegó por fin al campo de su hermano. De él fuet·on recibidos con las demostraciones de alegría y agasajo propias de la ocasion : los regaló, les d ió dád ivas y joyas, principalmen te al jóven don Diego, y los despidió con todo agrado y cortesía. Vueltos al campo , aunque la mayor parte del ejé1·cito sospechaba que la paz no d urm·ia mucho tiempo , Almagro no obstante seguía en su confianza, y mas sabiendo el buen recibimiento que Pizarro había hecho á su hijo. Con estos pensamientos lisonjeros pasó su campo al valle de Zangalla, donde trasladó el pueblo que había empezado á fundar en Chincha, y no se ocupó entonces de otra cosa que de enviar los quintos del rey íÍ Castilla. Diversas por cierto emn las disposiciones del campo contrario. Luego que los dos hermanos pudieron hablarse á solas, Hernando pidió al gobernador venganza de las injurias que se babian hecho á los dos con la toma del Cuzco, despojo de su hacienda , larga prision, Y demas violencias de Almagro : decíale que no era honor suyo dejarlas de castigar, y que para eso se debía segu ir y prender al adelantado. Con venia el gobemador en la razon del enojo y en la justicia del castigo, pero vacilaba en tomarla por su mano ... Temo , decía, la ira del rey. - ¿Y la temía él cuando se atrevió á entrar por fuerza en el Cuzco y pone1·me á mí en prision?" No era, pues, posible contener el deseo de sang1·e y de venganza que ard ia en aquel ánimo soberbio, aun cuando las intenciones del gobernador estuviesen mejor dispuestas; que no lo estaban sin duda, visto el encadenamiento de fraudes y de a1·tificios con que babia conducido la negociacion hasla llevar las cosas al punto en que se hallaban. Juntó sus capitanes, y en pt·esencia de ellos pronunció auto en que , calificando de delitos

© Biblioteca Nacional de España


15~.

ESPAÑOL~S CÉLEJH\ES.

todas Jns operaciones del adelant.ado desde su vuella de Chile . se constituía vengador y castigador de aquellos n1 ale$; y mandaba 'que su hermano llcrnantlo Pizarro no salie,;c del reino hasta pacificado, por la necesidad que alli de su persona babia, pudiéndose mwia1·los quiutos al rey con otro sugeto de confianza. Resistió Hernando el cumplimien to de esta parte del auto, alegando el encargo especial que había traielo de la corte, y para completar esta farsa indecente que á nadie podía engañar, se hizo repetir aquel mandato dos y tres veces, y aun amenazar con castigo si no le obedecía. Hízose en seguida al adelantado la intimacion de estilo, para que, en cumplimiento de una provision real que había venido algunosd ias antes sobre límites de las dos gobernaciones, se saliese de lo poblado y conq uist.ado por el gobernador; y de no hacerlo, fuesen ele su cuema los dalios y males <1uc se siguiesen de su resistencia. Aunque tur·bado con un golpe t.an imprevisto para él , respondió que, en cumplimiento de aquel real despacho, no saldría del lugnr donde se le notificaba, que hiciese Jo mismo el gobernador, y que Jos daflos corriesen de su parle, si otra cosa hacia. Est.a diligencia era en n~a­ lidncl la declaracion de la guerra, y los dos partidos se prepararon¡¡ hacérsela con toda la animosidad de sus recíprocos agrav ios y de sus pasiones exaltadas. Las fuet·zas no eran ya iguales, ni la confianza la misma. Los Pizarros lenian doble gente que Alnragro, bien pertrechada, dirigida por capilanes expedmentados, y todos ad ictos y fieles á la causa que defendían, los unos por creerla mas legítima, los otros seducido$ y fascinados por las magnificas promesas del gobernador; y este, mas firme y mas recio mientras mas ni10s tenia, redoblaba sus esfuerzos y su teson para vindicar su autoridad desairada, de la cual cada vez era mas celoso. Almagt·o al contrario, debilitado por la edad y por los achaques que ya empezaba á padecer, con un carácter infinitamente menos firme, aunque mas bueno, cnnsado de negociar inútilmente, y gastado con el tiempo, no podia comunicar á su gente la confianza y el ánimo que él no tenia. Orgoi1cz poseia las calidades ele alma que faltaban á su gefe , y las poseía en alto grado : pero carecía de la autoridad y del influjo, propios de un caudillo principal , centro de las operaciones y de los intereses de todos; y por una fat.alidad singular sus dictámenes, <¡ue eran los mas seguros, fueran simpre combatidos por Diego ele Alvarado, que mas blando, mas comedido , y por lo mismo mas acepto á Almagro, conseguía siempre al fin que Jos suyos prevaleciesen. Los dcmas capitanes, bizarros sin duda y valientes á toda prueba , tenían menos subordinacion y menos unidad ue intereses y de miras que los del mar·ques. Los soldados, en fin, inferiores en númcr·o, intimidados unos con el superior poder de sus enemigos, y otr·os ganados con sus artificios para <¡~fe. abandonasen sus banderas cnando llegase la ocasion, no comi),Onian un cuerpo tan dispuesto á moverse con igualdad como el ejército contrario. Así no es de cxtrm1ar que todas las operaciones de las tropas de

© Biblioteca Nacional de España


FRANCISCO PJZARIIO.

:155

Almng¡·o desde que volvió á Ctitallar la gucrt·a hasta que finnlizó con la batttlla de las Salinas, fuesen una serie no intcl'l'umpida de yci'I'OS y de desastres. Perd ieron las alturas de la sierra de Gua)•tara, donde cou·¡>oguísima gen te pudim·on deshacer á sus contrarios, y se dejaron sor1 wcnder por ellos. Perdieron tambien la ocasion de desharatm·los, cuando empeñados en el paso de la sierra se hallm·on los Pizanos atacados del frio intenso y cruel que allí reina, y transidos, pasmados, luchando con vértigos y bascas de muerte, presentaban fáci l victoria á sus poco adve¡·tidos enemigos. No se atrevie1·on á segu ir el dictámen de Orgoliez , que viendo á los Pizarros determinados á seguir su camino al Cuzco, propuso revolver impetuosamen te sobre Lima, entonces desamparada de fuetozas, rehacerse allí de gente, escribir á Esparta el verdadero estado de las cosas, y equilibrar la reputacion ocupando la nueva capital del imperio, ya que el enem igo se apoderase de la antigua. Este parecer, en el cual Orgoi1ez daba la mejor prueba de su pericia y denuedo militar, era acaso el único camino de salvacion que les quedaba. Pero aunque algunos capitanes le aprobaron, fué contradicho por otros, que aparentando no querer perder el fruto de sus fatigas en la poscsion del Cuzco, no querían en realidad abandonm· á sus con trarios lns t•ic¡uezas que en él tenían, ni alejarse de las delicias y J•cgalos que allí disfrutaban. Siguióse por su mal el parecer de los {u timos, y ni cortat·on los pucntos de los rios que habían de hallat· sus contrarios en su marcha, ni los molestaron en n inguno de los pasos difíciles del camino. Vueltos en fin al, Cuzco, en vez de atrincherarse y fortificarse allí para defenderse Jos pocos de los muchos , cm1 fiados en su valor, ó mas bien arrast1·ados de su mala fortuna, presentan en campo raso la bata ll a á sus enemigos, que si bien eran menos fuertes en caballería, les eran muy superiores en arcabucería y ordenanza militar. P izm'ro, luego que los suyos arrojaron á los contrarios de las alturas de Guay tara, los llevó al valle de lea para que se repusiesen de las fatigas y trabajos pasados en la s ierra. Allí determinó entregar el ejército á sus hermanos, para que persiguiesen á Almagro, que habia ya tomado la vuelta del Cuzco. Hernando iba de superintendente gobet·n ador y cabeza de la expedicion : Gonzalo con título de capitan general. Recomendó]os ~o.el gobernador á los ca¡n tanes y soldados, excusándose él de no mandarlos con sus enfermedades y su vejez : animó á todos con la esperanza de una segunl victoria sobre sus contrarios, vencidos ya y fugitivos, la cual no seria batalla, sino un justo castigo de hombres enemigos de su rey . Todos respondieron á voces que estaban prontos á ello , y con esta alegre disposicion se dió la sefral de marchar, tomando el ejérci to el camino del Cuzco, y el gobernador el de Lima. ·No faltó quien, aun en el extremo á que ya eran llevadas las cosas, y entre gente tan olvidada al parecer de todas sus obligaciones, tuviese osadía para representar á los dos hermanos, que bastaba ya la sangre espaüola vertida en cl lcYantamicnto del país y en la prosccu-

© Biblioteca Nacional de España


1.56

ES!'A;i;OI.ES CÉLEBRES.

cion de tantos desv:mos : que se acordasen de lo que debían á Dios, al rey y :i In patria, y suspendiesen los npnratos de gucr•·a, ofreciéndose ellos á que por términos pacílir.os se arreglase todo á su voluntad. Mas era ya tarde para que este último y generoso esfuerzo de la humanidad y de la razon fuese oido de aquellos hombres soberbios y vengativos. llernando Pizarro respondía que do, Diego de Almagro era el que había roto la guerra : bien seguro y tranquilo se hallaba él en el Cuzco, sin tener pensamiento de enemistad con uinguno, cuando el adelantado con las bnnderas tendidas v ni son de Jos atambores se babia declarado enemigo de los Piznrro's : bien era menester que entendiese á qué hombres había ofendido; y así no habia que pensar en mas que en ir á buscar al enemigo, y que las armas decidiesen cuál era el partido que debía prevalecer. El gobei'Dador, aunque con menos violencia, resistía con igual durez;a las sugestiones de paz: el que se atrevió á afirmar que su jurisdiccion llegaba hasta el estrecho de Magallanes •, devoraba ya en el deseo la inmensidad de su mando, y anhelaba el momento de arruinar sin recurso á su adversario, para verse único y solo gobernador de aquellas dilatadas regiones. Los temores que pudiera darle el desagrado de la corte, obraban como inciertos y lejanos, y seiscientos mil pesos de oro que tenia recogidos para enviar al rey, le parecían suficiente justificacion ó disculpa de coalquiera atent.1do. No había por consiguiente respeto que le enf•·enase, ni consideracion que le moviese, siendo su ambicien hidrópica mas insaciable en él toclavla que en su he1·mano la venganza. A esta disposicion tan eneonudn en loti gcfcs se añadía In que animaba á oficiales y soldados, los unos gunosos de lavar la afrenta recibida en Aban ca y, los otros anhelando ir á apoderarse de las riquezas, y go~r de las delicias que los de Almagro disfrutaban, prometidas á ellos en premio de los trabajos y peligros que su frian en aquella contienda. Cerróse, pues, el paso á todo buen consejo, y unos y otros se despeñaron en los horrores de la guerra civil. Decidióse esta en el campo de las Salinas, á mcd in legua del Cuzco, donde los dos bandos se encontraron'. Esta3 batallas de América, <¡uc en Europa apenas pasarían por medianas escnramuz;ns, llevan consigo el interes de los grandes resultados que tenían, y el del espectáculo de las pasiones, manifestadas en ellas frecuentemente con mas energin que en nuestras sábias maniobras y g•·andes operaciones. Díjose la misa muy de mañana en el campo de Jos Pizarros, como si con esta mucst1·a de devocion legitimasen y santificasen su causa. En seguida Hcrnando m·mado de todas piezas., con una rica sobrevesta de damasco nn1·anjado, y un alto penacho blanco en la cimera del yelmo, con que amigos y enemigos le distinguiesen de lejos, sacó su gente al corubate, y alravesando un río y unn cténaga que babia delante, se fué á enconLrar con el ejército contra1·io. Las fuerzas no eran iguales : prevalecían á la verdad los de Almagro en caballería y
1

t

P•ra tsta exprtsion ambiciosa y temeraria véase llurera, D~c.11da G•, lib. 4•, eap. 20· 2G de obril do un.

© Biblioteca Nacional de España


lruL'iCJSCO l' lZ.UU:.O.

157

oles en el en indios auxiliares; pero era dohl!l el número de los espai1 de acababa que s arcnbuccJ·o campo de los Pi2:arros , y una manga de deciy esencial, parte esta en ventaja g1·an daba les llegar do Europa dió la fortuna del día. Porque luego que vencieron ios malos pasos que tenian que atravesar, y estuvieron al alcance de su arma, aquellos diestros tiradores, animados por Hernando Pizarro que les gritaba ¡á las astas arboladas! pusieron fuera de combate á mas;de cincuenta de los caballeros contrarios. No ayudaba tampoco el teneno á la arremetida ó impetuosidad de los caballos, que era en lo que podian llevar ventaja los de Almagro : Orgoilcz receloso de ser envuelto por la superioridad de su adversario, babia elegido una posicion mas propia para rcsistir()ue paraatacm·. En esto quizá lo en·ó,y proporcionó a\ temor y á la fuga la ocnsionquc babia qui tado á la audacia. Su gente hostigada con aquel fuego certero y sostenido empezó á flaqucaJ· muy pronto : unos dejaban la formacion po1· i1'Se á guarecer de tras de unos paredones anuinados que babia en el campo, otJ·os huían á la ci udad, otros en fin sin sacar la espada se· pasaron vilmente al campo contJ·ario ¡¡iguiendo el ejemplo que les dió Pedro Hurtado, alferez general de Almagro. Ya entonces, perdido el órdcn de batalla, empezaban á ·os, y á campear solamente el esfuerzo persomezclai'SC unos con ot1 nal de los hombres scilalados. Ped ro de Lerma, conociendo do lejos á Hernando Pizarro, se arrojó á él llnm(indole á voces traidory ¡JCiju.ro, y le encontró tan poderosamente, que le hizo arrodillar el caballo, y allí le matára, si no fuera tan bien Ol'lllado. Otros hacían por su parte iguales hechos con los con trm·ios que se les poninn delante. Orgoi1cz, que no habia olvidado ninguno de los deberes y atomciones de generai, hizo con su persona todo Jo que podía cspC1'3l'Se de su arrojo y rcsolucion. Dos soldados enemigos atravesó con su lanza, y oyendo á otro cantar victoria, cerró al instante con 61 y le pasó el pecho de una estocada. En esto viendo que algunos de los suyos se retiraban de la baLalln, voló¡¡ ellos con ~u caballo para hacerlos volver á ella. Herido en la frente de un arcabuzazo, muerto el caballo y caido debajo de él , todavía pudo desembarazarse y derendcrsc peleando de la muchedumbre ele enemigos que le tenían cercado y le dccian que se rindiese. Preguntó si habia nlli algun caballci'O á qu ien se pudiese entregm·. Un Fuentes, cl'iado de llcmando Pizarro, respondió que si, y que sé diese á <!1. Así lo hizo, y luego que en1rcg6 la espada y le cogieron entre todos , el Fuentes arremetió á él y le degolló con una daga. Así mu1·ió este hombre, digno po1· su valor y su marcial fran1¡ucza de mcjo1·. guerra y ele mejor fortuna. Matúronlc á la veJxlncl bujo el seguro de rendido , y esto hace mas fea y vil la accion de su matador : pero á pensar con equidad, nn tuvo peor ¡¡ucrtc que la que él mismo destinaba á sus vencedores, si hubiesen ca ido en sus mauos. Era natural de OJ·opcsa, hnbia servido en lns dlú de alfCI'CZ en el saco de Roma. Poco antes guerras de Italia, y se IH de su mnc1'le le hnbin dado el rey el lítulo el e mariscal tic la NucYa To!cdo.

© Biblioteca Nacional de España


1.58

ESP,\ ~O I.ES CÉtllCnES.

Ya en esto los capitanes Salinas, Lerma, Cuevara y otros habían en ido, ó heridos gravemente, ó mucnos; y la gente de Almagro, en· flnquccida y des~lenrada eon tales dcsastJ 'CS . acabó de desmayar de todo punto con la prision y muerte de su general. Declaróse la victoria en favor de los Pizarros, el cnmpo quedó por ellos, y la ciudad fué al instante ocupada por el vencedor. Lleno de ira y de soberbia, y respirando venganza, era por demas esperar de él ni generosidad ni clemencia. Al tiempo que ponían la cabeza de Orgoñez en un garfio en la plaza, car~raban de prisiones á todos los capitanes y caballeros distinguidos del bando contrario, los soldados saqueaban las casas, y algunos saciaban su enojo á sangre fria en los infelices prisioneros que no se les podían defender. Así mataron traidoramcnte ni cnpitan Rui Diaz llevándole un amigo á las ancas de su caballo; así pereció tarobien Pedro de Lcrma, que cubierto de heridas y casi exánime, fué sacado del can1 p0 por otro amigo suyo y llevado á su casa, domle no pudo defenderlo de un bárbai"O alevoso que le pasó á estocadas en la cama, donde yacía moribundo. Aumentábasc el disgusto y horror de estos desastres escandalosos con la licencia y el gozo que se notaba en los indios. Vióseles acudir de todos aquellos contornos y tenderse por los cenos circunvecinos para gozar del espectáculo sangriento que sus opt·csorcs les dabnn : oyóseles al comenzarse ln batalla herir los Yientos con alaridos de sorpresa y de alegl'ia ; y despucs cuando, terminado el combate, el campo quedó abandonado y solo, bajaron como aves cnrniccras á despojnr los muertos, rematar los heridos, y crcciéndoles la insolencia con la impunidad, cnt1 'ar y robar elrcal de los vencedores. Y ¿qué et•a entretanto del sin ventura adelantado? El din antes de la batalla, como si anteviera ya su acerba suerte, dcspucs de la re' 'ista de su t.ropa, á que estuvo presente en andas, porque no podía tenerse en pie, propuso á su general que se buscasen medios de paz, y se excusase la sangre. Desechado esto fieramente por Orgoilez, animó noblemen te á sus soldados antes de la pelea, y onli•cgó el estandarte rcal á Comez de Al varado, recordándole su nmistad y sus obligaciones. Dcspues no pudiendo por su indisposicion y Onqucza asistir al combate , se puso á mirarle desde lejos en un recuesto, y vió con la congoja y agonía que son de imaginar, sus amigo• rotos y vencidos, y á él despojo do la fortuna y do las iras de un enemigo implacable 6 irl'i taclo. Rccogióso huyendo á In fortaleza del Cuzco , ¡í donde dcspucs de la batalla le fué á. buscar Alonso do Alvarado y le trajo á la ciudad , para ponerle en el mismo encierro y conlns mismas prisiones que habían suf1·ido él y l(ls dos het•manos Piz¡wros. Hubo allí un capitan que viéndolo por primm-a vez, y consider~ndo su. mala p~cscncía y desagradable catadura , alzó el aJ•cabuz para matarle, diciendo : " ~Jirad por quién han muerto á tan tos caballeros." Esta indignacion soldadesca no dejaba de llevar consigo una especie do generosidnd , porque ¡ do cuántos sinsabores, de cuántas congojas y humillaciones le líbcrtára aquel golpe, si

© Biblioteca Nacional de España


FllAl\C!SCO PIZAllllO.

t50

Alonso de Alvnrado, que le contuvo, le hub ier·a dejado dcsc~r·gar! Al principio le fué á ver Hcrnando Pizarra por ruego suyo, Ir. consoló, le dió esperanza de vida, y le aseguró que cspcrnba ti su hermano y que se conformnrian los dos, y si se tardase en YCnir', daría Jugar ¡Í que se fuese donde estuviese. Enviábnlc regalos á la prision, le aconsejaba que estuviese alegre; y hubo vez en que envió á preguntarle de qué modo iria mejor á ver á su hermano, si en si !la ó en andas : el prisione!'o agradecido respondió que iria mejor en silla, y con estas buenas palabras de dia en dia esper-aba verse puesto en disposicion de tratar sus cosas con su ·antiguo amigo y compnfrcro. !\las entretanto se le estaba formando un proceso capital; se admitían par·a hacerle cargos todas las delaciones y acrirninaciones que pudieran agmvar su causa, y fueron tantos los que acudieron á declarar contra él en obsequio de su perseguidor, que Jos secretarios no se daban manos á escribir·, y el pt·oceso llegó á tener mas de dos mil fojas. Entregado así á las pesquisas y cavilaciones jtl(ticiales, que cuando se llevan por semejante estilo, son una dcgradacion todavía peor que el suplicio, el miserable prisionero estaba á orillas del sepulcro, y no conoeia ni su dafto ni su peligr·o. Habían ya pasado dos meses y medio desde el di a de la batalla 1, cuando pareció al vencedor que era ya tiempo de concluir aquella comedia tan grose1·a como cruel. Cerró el proceso , condenóle á muerte , y mandó que se le intimase la sentencia. La tribulacion y congoja que recibió eltl'iste Atmagr·o con aquella terrible nueva, fueron iguales á la segur·idad y confianza en que á la sazon se hallaba; y aquel hombt·e que con tanta intr·epidez y denuedo babia arrostrado la muerte en el mar, en los rios , en los desiertos y en las batallas, no tuvo ánimo para considerarla en las manos de un verdugo. Dése todo lo que se qLtiem á la edad, á los achaques, al abatimiento que infunden los infortunios, al desaliento y soledad de una prision prolija y rigorosa; pero no puede menos de consider·nr~e con menos lástima todavía que indignacion y vergüenza, á aquel miserable anciano postrado delante de su inexorable enemigo, y pedil'le por amor de Dios que no le matase, que atendiese á que no lo ha bia hecho con él pudiendo hacerlo , ni derramado sangre de par·icntc ni amigo suyo, aunque los babia tenido en su poder· : que mirase Cl!:Tro él babia sido la mayor parte para que su hermano Francisco Pizarra subiese á la cumbre de honra y riqueza que tenia; díjole que considerase cuán flaco, vil'jo y·gotoso estaba, cuán pocos podian ser los tristes días de vida que le quedaban, y pidió!e que se los dejase vivir en la ctircel para llo1·ar sus pecados. El lastimero tono en que estas cosas decía, podrían ablandar las piedras; mas no aquel corazon de bt·ouce que con un desabrimiento y dureza , digna de sus malas entraiws, le
s Herrera dice <¡u e cuatro; pero en una C<t rta inédit" que he tenido il la vista, del L eso . .
rcro Manuel dt~ E!:pinnl nl Clnpenulor, se rija el dia de la vronunciacion de 1 :. scn!cnci.a en s de Julia de lá3S , y por consi;.::uicnte no era 1\ln~o <"1 tic:1n po. E~pinal crn tcsli¡;o de

vista, y s u carta contiene
muestra muy
parc i;~.l

en

ra,·or de Allu\lt;ro.

u n :~

rclac:ion l.:1star.te ulcnud.l de todo <:1 suceso ,

<Hn~(l: : c

:;e

© Biblioteca Nacional de España


1.60

1\St>,t ÑO LES CÉLEU!\ES.

respondió que se roara,•illaba de que hombre de la\ ánimo temiese tanto la muerte: que no era ni el primero ui el último que así acabaría, y supuesto que presu uliu de caballero y de ilustre, la sufriese con entereza, y dispOsiesc su alma, porque era una cosa que no tenia remedio'. Pero el que tan pusilánime se babia mostrado delante de su contrario pidiéndole la vida, luego que se desengañó de la inutilidad de sus ruegos, y vió que era forzoso morir, se dispuso á este acto con decencia y gr·flvedad, harto mas propias de su car·áctcr que su flaqueza nn ter·ior·. Ordenó su alma y dispuso su testamento dejando por herederos al rey y á su hijo , declarando que tenia gran suma de dinero en la compañía con don Francisco Pizarro : pidió ul rey que hiciese merced á su hijo; y en virtud de la facultad real que tenia, nombróle por gobernador de la Nueva Toledo, dejando por administrador de este encargo, hasta que tuviese cdnd, á su caro y fiel amigo Diego de Alvnrado, que hizo por él entonces todas cuantas gestiones y oficios corrcspondiau á su lealtad y á su cariito. Y cuando el desdichado hubo cumplido con estos tristes y solemnes deberes, volvióse al capitan Alonso de Toro, que sin duda debía de ser uno de los mas encarnizados contra él, y le dijo : "Ahora, Tor·o, os vercis harto de mis cames. " La muerte se ejecutó en la prision, dándole garrote cu ella, y sacándole despues á la plaza donde públicamente le cortaron Ja cabc.za. Dcspues le llevaron á las casas de un amigo suyo, el capitan Heroan Ponce de Lcon , donde estuvo de cuerpo presente, y luego le enterraron en la iglesia , acompañándole llernando Pizano y todos los capitanes y caballeros del Cuzco. Era manchego •, hijo de pndrcs humildes y desconocidos , y tenia sesenta y tres m i os cuando le mataron. Fué á las Indias con Pedrarias Dávila, y en el Darien se amistó y asoció con Francisco Pizarro, viviendo siempre los dos en comunidad de grangerías y de intereses, tal vez por conformarse tnmbicn los M hitos y los caractér·es. Supersona y sus costumbres fueron Lales cual resullan de la serie de los sucesos referidos. Indios y españoles touos le lloraron á porfia : los primeros decían que nunca recibieron de él pesadumbre ni mal tratamiento: los segundos perdían un caudillo generoso, á quien sc,nuian y servían mas por inclinacion que por interés. Hubo de ellos algunos que á vo~.c~ llamaron tirano :í ~u matador, y le nmeuazaron con venganza. lla::;tu los del bando contr·:wio juzgnr·on <Hluclla cjecucion no solo rigorosa si no ioju::;ta, y la tu\·ier·orr por muestra bien cruel de ánimo lan inicuo como desagt-adccido. Olvidábanse entonce~ la poca dignidad de su trato, su vanidad pueril, su inconsideracion y su imt Pcnst11' que Jlcrnnndo l>ium·o se hnbia de J.blandar con U 1 s1imns l' rt~ toncs ero pensar un delirio. Cu:1ndo nutes de 1 :1 b:ll:tlla los tr~sfu¡:r~s th: Alut~~g ro le < !Cciau po,ra coa~ ralu­ ln.se cou el, 4IUC el adelaulouJo • ¡n~:t.J:~bo um enfermo c¡ue )'ll seri;r 111ucrlo: w Xo n.c querr;i Dio$ lMI mol , ctci:Hn:'lb<! (-1, •JIH•Ic dl.'jt' u1ol'ir sin •1ne ) O le ltn•:.'t rn nus monos.'" t Herrer;¡ 1<: hace naluróll tlo AIJNl t!el rey, t Ulo t~ lo 1:1i1S p:obat.l~: ratc, •fe !!a-

lagon : Gofll; u )' G;.reila_ s o. de Alm3¡;ro : todos ('UU contienen en t)Ut cr3 de cha, 3um¡uc t.lt11ereu en el pueblo.

z..

IOJ.l:~o­

© Biblioteca Nacional de España


FRA~CISCO

PJZARRO.

prudencia, para no recordar mas que la amabl!! d~·l:ur generosidad , fácil clemencia y afectuoso corazon cou t'l , inc~nsablc sus capitanes y soldados. i'iosotros simpatizamo$ fácilmente con el justo dolor y sentimiento de aquella ag•·ndecida muchedumbre : pero la inspiran las amables prendas del adelantado , y la comp ortcion que asion debida á su infortunio , no debe n cegar los ojos de la mzon y de y dando lágrimas á su desastrada muerte, confesaremos la equidad ; que¡\) fué sin duda el agresor en aquella gue1Ta civil. sin embargo, Aun cuando cl Cuzco cayese en los términos de su gober nneion , lo cual cslaba muy lejos de ser cierto ', no debía dar el escándalo de lomarsc por si mismo la justicia con las armas en la mano. Puso imprudentcmen!(' este debale al arbitrio y decision de la fuerza, porqu e mas fuerte : él fuó flaco á su vez, y entonces In fuer.: ti la sazon era a le arrolló. La odiosidad de esta ejecucion recayó al principio nando Piza1To, como insti'U mento inmediato y visibltodn sobre Here de ella: mas despucs se lljó con mas encono en el gobernador como tor do aquel desas tre, hecho á su nombre y bnjo su principal auque él , en tanto tiempo como duró el proceso, hicies auloriclad, sin fuerzo para impedirle. Luego que recibió la noticia e el menor esde las Salinas, determinó ponerse en ma1·cha hácia el Cuzcla victoria dr o, para gozar allí de su ll·iunfo y ostentar su poderío. Al salir de l.ima prometió :i cuantos le aconsejaron In mode•·acion y clemencia , cuidado, que Almagro viviría y volvería con él á la que no tu,·iescn amistad antigua. Lo mismo of•·eció al jóvcn don Diego, c¡ue le pidió lmmildemcnlc la vida de su padre, cuando se le presentaron en Xau.< que se le llevaban de órdcn de su hermano : y a los capi lane~ á palabras con que le bizo esta promesa, miadió otras l~s gracios.,s dando órden , cuando le despidió , de que se le proYc de consuelo, necesario, y se le tratase en su casa con el mism o yesc de lodo lo regalo y respeto que á su hijo don Conzalo. Duenas y loables d<'rno st•·aciones, si el efecto y la ,·crdad correspondiesen á ellas, y si cntrc tanlo no se prosiguiera el proceso, y no tu"iera las funestas rcsull ns que ya se ban contado. Dolúvosc en Xauxa cuanto le pareció neces ario para s<:r dcltembarazado de su competidor, y la noticia de su muer te le cogió ya vuelto á poner en camino y cerca de la puente de Ab:mcay. Sus amigos contaban que al oil'la estuvo gran rnto con mirando al suelo y derramando lágrimas : oh·os los ojos b~jos, aseguraron que cerrado el proceso, su hermano le envió á pregu hin de hacerse, y que la respuesta fué que hicies ntar lo que hae adelantado no los pusiese en mas alborotos. No se de modo que el opone lo uno ,¡ lo otro, y estos grandes comediantes que se llaman políti cos, tienen ,¡ su mandado las lágrimas cuando ,·en que les convi('ncn. Lleg;ldo ni Cuzco le •·ccibieron con los aplau sos y el fausto qu<' convenia á su poder. Conocióse alli cuánto se babia altera do su condi1 El término del part~lc lo do Chincha p3S3ba por e creí:~ de In ciud4d del Cul('o; ptro con el aumento de las settnta lfbuas (¡u e se h:~bia dado i la gobern.,cion do Piurr o, qu"dalta indudablemente tJenlro tle ell3 In eapiUil del PCI'ú .

16 1

••

1l
© Biblioteca Nacional de España


lü2

ES!'A~Ol.BS Cál!llllE S.

cion con la mudanza y favores ele la fortuna. Los ind ios, que anLcs eran acogidos por él con indulgen cia y ag1·ado, los recibía entonces con aspereza y desabrimiento; y á las quejas que le daban por los ultrnges que padecían de Jos castellan os, les respond ía que mentían. E l mismo scmblanle mostrab a, y aun peor volunta d, á los soldados de Chile como partidar ios de Almagr o, olvidándose de los gmndes servicios que habían hecho al rey, y no teniendo respeto alguno á ·ado como testamen tasus necesidacles. l>resentósele Diego de Alva1 descmbaraza1· mandase que pidió le y amigo, rio del adelantado su el nombl".tra cumplie se que para Toledo, Nueva la de a p1'0vinci la en esta AlYt~rado Usó micnto hecho por el adelantado en s u hijo. sus todas en usaba <1ue d urbanida y demanda de aquel conJcdiruiento de debate el parle á dejaba que , advertir de cuidado el tuvo cosas, y la ciudad del Cuzco, hasta que el rey determin ase sobre ella. i.'ii esta c ircunspe ccion, ni el jus to y amable procede r de Alvarado le defend ieron de ser recibido con aspereza y soberbia. La respuesta fuó, .. que su gobcrnacion no tenia término , y llegaba desde el estrecho ti c Magullan es hasta Flandes ; " dando tí entcndc r así, que su ambicien no tenia limites, y que con la felicidad excesiva h abía perdido onteramentc aquella prudenc ia y compostura de :ínimo en que anles sobrcsal ia. Era tan celoso de mando y tan irritable en su OJ·gullo, c¡ue porque le dijeron {jUC SebasLiau de Belalcaza1· solicitab a de la corte el gobiCJ•no en pr-opiedad de todas las provincias de abajo, le declaró al instante unaojcr·iza que no se le a.::abó sino con la mue1·te. i:'ii los sm·\' icios de llclalcazar, ni el rc~peto y reve rencia que siempre le tuvo, ni In sum ision con <¡uc se env ió ti disculpa r de la imputacion que sele hacia, bas taron á ~acudir de su :ínimo las sospechas y el ansia de pe1·turbal'le de allí. Ej<h·cito no pod ia mandm· cont1·a él, pOl'<¡uc el que tenia iba entonces pc1·siguicndo al adelantado Alnl(lgro; pe1·o d ió co-cnzo de .\ldana, uno de sus capitane s, pat-a que fuese al mision á LoJ Quito y despojase cautelosamente á Hclnlcazar de la autoridad <¡u(; tenia delegada en él paru gobcl'lla r aquel país, y procuras e sobre todo ¡weoderlc y envi:wlc bien custodiado á Lima. Su anhelo entonces -a que el rey diese en gobcrnncion las proYincias de abajo tí Gonzalo e1 su hermano , y eo esto consistía el delito de Hclalcazar. Por fortuna rstc hombre infatigab le y belicoso se hallaba cntouces engolfado cu sus a\·enturos y dest·ubrimiel1los de In otr-a parte del ecund01· , y no podia atend c1· ni dc~nire que su antiguo gcnCI-allc hacia en el Quito. Aldnnn por· consigui en te se cslaiJlcció all i sin opos icion ninguna , y manluYo In 1n-ovi.nci a bajo la obedien cia de su primer dcscLtbridor. Cuando Pizarro llegó al Cu1.co no encontró aJI( á sus hermanos , que se hallaban en la provin cia del Colino paci!icnndo indios y buscando minas. i\Ias como Hernand o lnvicsc ya necesidad de volver á CRslilla para cumplir sus promesas y el encargo que la corte le habin hcdJo, apresuró su vingc recogiendo cuauto oro y plata pudo para ~í

© Biblioteca Nacional de España


FlU.\C!SCO

I'IZ.H~l\0.

1G3

y para el rey por todos los medios buenos y malos que se le vinieron ñ las manos. Sabia él harto bien, que un buen tesoro seria la mejor justificacion de sus hechos en la corte. Al despedirse del gobernador le clió por consejo que envil1se :l Castilla al hi;o de Almagro, para quitar la ocasion de que el bando de Chile le tomase por cabe-la y pretexto para cometer algun atentado contra su persona : c¡uc no <'onsintiesc que aquellos hombres fieros y belicosos anduviesen juntos , ni c¡uc viviesen en ninguna parto do d iez arriba : sobr·c todo que m irnso por si, y anduviese s ic mpre bien acom paiiado. El marqués se burló de estos avisos, y le respondió, " que se fuese su camino adelante, y se dejase de semejantes recelos, pues las cabezas de aquellas gentes guardarían la suya. " El tiempo manifestó cuan fundados eran los temores de llernando Pizarro, y que el consejo de en vial' al jóvcn don Diego á Castill a era de hombre que sabia ver las cosas de muy lejos. Fuése llemando (1539), y el cúmulo de oro c1ue llevaba consigo no le podía asegurar conll'3 la in· 'luietud que le infundían sus procedimientos en la guerm civil. No se atrevió á tocar ('n Panamá, temiendo que allí la audiencia le pidiese razon de su conducta y le prendiese, como efectivamente así estaba dispuesto. Nateg6 h(tcin nueva Espai1 n, y desembarcando en Cuatulco, le prcndiet·on cerca de Guaxacn y le llevaron á Méjico. Mas el vi rey don Antonio de Mendoza, que no tenia órdenes ningunas sobre su persona, y de sus culpas nada le constaba, le dejó pt'Oscguir su camino á Costilla, donde prodrian hacérselo los cm·gos que se estimasen justos. Embarcado en Ver·a Cr·uz y llegado á las islas de los Azores, no so atrevió :i pasar adelante, hasta saber pot• sus amigos si pod ia hacerlo con scglll'idad. Ellos le rcsp011dieron que si, y con esta confianza se atrevió á entrar en Espaila, y á pt•esentarsc en la corte. No halló en ella de pronto ni el castigo que merecin, ni la buena acogida que sus amigos le anunciaron. Habíale precedido la fama de sus violencias, y estaba ya pidiendo justicia contra él aquel Diego de Alvar ·ado, tan encarnizado nhora en su dnito, como constante otro tiempo en dct'ondarlc. Amigo el mas querido del desdichado Almagro, él babia t'Ccibido en ~•: seno los pensamientos y últimos suspiI'OS del anciano moribundo : :i él encomendó StJ hijo, á él las esperanzas de su suerte, á él acaso tambien los intereses de su venganza. La t!cscsperacion de Alvarado ni ver inútiles lvs cs!'um·ws y súplicas empleadas en favor de Almagro, fué igual á la confianza que por sus llficios anteriores con el rcncedor había concebido de salrndc. Cdn~iderábase homicida de su amigo por la contradiccion que hnbia hecho á los rigorosos consejos de Orgoiiez : lloraba su ceguedad, y liaruaba :í. voces ingrato y tirano á llcrnnndo Pizarr·o, d iciendo que pot· haberle él dado In vida se la quitaba á su am igo . .lamas se le conoció consuelo desde aquel trance cruel ; y dcspucs de haber probado en vano si el gobernador rccooocin los det'Cchos del jó,·cn ¡\(magro , "ioo á Espaita á hacerlos valer ante el rey, dl'j:mdo sembrada en el c~mino la odiosidad debida á las iniquitlades de hombres tan injustos

© Biblioteca Nacional de España


1Gú.

ESt'A~OLES ClÍLEBBES.

y c•·uclcs. Llegado llcrnnndo á la corte, se hicieron los dos la guerra al principio con demandas, con recusaciones, con cavilaciones de foro. Aveniase esto mal con la in:~paciente vehemencia de Alvarado, enturar la venganza de su muerto amigo á medíos y no queriendo aY tan inciertos y prolijos, apeló á las armas de caballero. Envió, pues, á llcmando Pizarro un cartel de desafío, en que le provocó á salir al campo, obligándose á probm·le allí con su espada , <JUC en su proceder con el adelantado Almagro había sido hombre ingrato y cruel, mal servidor del rey y fementido caballero. No se sabe lo que contestó llernando; pero el bíz.arro Ah-arado falleció de una enfermedad aguda de allí á cinco di as, y muerte tan oportuna, atendiéndose al carácter r,erverso que se conocía en su ad>crsario, no se creyó exenta de malicia. Así acabó víctima de su amistad y de sus bellos sentimientos este hombre amable y leal (1540), tan tierno y consecuente en sus carilios , tan franco y noble en sus odios; y cuyo carácter en medio de las atrocidades y alevosías que al redcdo•· de él tiC cometen, si1·vc como de consuelo al án imo afl igido con ellas, y vuelve por el l10nor de la especie humana envilecida. Su lloro y arrogante rival no disfrutó mucho tiempo la seguridad y sosiego que le proporcionaba esta muerte. Los jueces del proceso acordaron muy pronto que se le prendiese, y fué puesto en el alcázar de ~ladríd. Dcspues, al trasladarse la corte á Valladolid, fué llevado al castillo de la Mota de ~ledina , donde hasta el mio de 560 1 permaneció sepultado y olvidado de los hombt·cs el que tanto r·uido había hecho en ambos mundos por sus riquezas y por sus pasiones. as la víctima principal, debida á los manes de Almagro y de M Atab ualpa, estaba por sac•·iflcar todavía, y (.,. confianza impruden te de Piztlrro, nacida de su soberbia y de su orgullo, le iban ya an-astrando por momentos al cuchillo de la vcngan1.a. Dcspues de la muerte de su competidor todo reía al parecer á la ambieion que le dominaba; y en las no,·ecientas leguas <¡uc hay desde los Charcas basta Popayan , no habia otra voluntad que la suya. La corte le trataba sicmp•·c con la mayor deferencia, y le babia hecho marques de los Charctls, dándole tambicn facultad de agrega r diez y seis mil vasallos (L su mayorazgo. Sus hermanos , uno en Espnfm le defcndia de los liros del odio y do la malevolencia; otro, enviado por· él al Quito de gobernador, le asegu•·aba por aquella parte, y aun se preparaba á extender su domínacion y su nombre por las tierras ricas, segun la opíníoo de entonces, de los Quíxos y de la Canela. 1!:1, roto y cansado por la edad, se cnti"Co"llba á su gusto favorito de fundar y de poblnr, y á estos últimos cuidados de su vida se deben las fundaciones de La Plata, de Arcquipa, de Pasto y de Lcon de Guanuco. La 'guerra del ango , si bien daba algun disgusto por no estar ya terminada y Inca M cado el pais, no causaba tampoco cuidado por las pocas fuerzas ¡.¡aciO
mcntos rcu .. ¡uc se halla entre los docu_ SU)'O p:~ra la vindicacion del hiUio do rnar<¡ues, <

s Asi ''icnc á deducirse de la in formncion hecha h;lcia los aiios de tG2S ¡,or un nieto
de~,.

nidos por Muoiot. Garciloso dice <¡u e su libcrlad no lué basla el oioo

© Biblioteca Nacional de España


f'RANCISCO l"lZAI\RO.

1G5

p~sadnmbre.

de aquel príncipe y los escarmientos que había recibido en sus diferentes encuentros anteriores con los castellanos. En fin , aun cuando ya se tenia noticia de que venia al Per·ú L lll ministro del rey á tomar informaciones sobre los acontecimientos pasados , sus amigos le escribían <1ue en los despachos que aquel comisionado llevaba, se guar . daba la mayor considcracion con su persona; y que así no tuviese pena ninguna por ello, pues iba mas para favorecerle que para darle

Estas noticias, propaladas por él 6 por sus parciales con mas ' 'anidad que prudencia, fuolron tal vez lo que pL·ecipitó su desgracia : porque con ella se acabaron de enconar los ánimos ya inilados de los soldados y capitanes de Chile. Da lástima y enojo ver la miseria y abandono en que desde la muerte de su gcfe se hallaban constituidos. Andaban los soldados hambrientos y desnudos vagando por los pueblos de los indios y solicitando de ellos su sustento. Muchos de los capitanes habían bajado á Lima atraídos de su amor al jó,·en Almagro, y cifrando en él sus esperanzas y su remedio. Pero este mancebo privado de su herencia , echado de la casa del marques, anojado de otr·as por adulacion al poder dominante, acogido en fin por dos amigos viejos ele su padre que se aventuraron á todo por ncudidc, aun cuando por las libemlidades agenas pudiese subsistir con alguna decencia, no tenia medios para pagar á aquellos caballeros la buena voluntad que le tenían y aliviar sus necesidades. Estas eran tales que no se pueden bastantemente encarecer: si u casa, sin hogar, manteniéndose de la caridad ogena, y no teniendo en tre doce, y cr·an los mas principales, siDo una capa, de que altcl'llativamentc se servían. Tal cr-n el estado en que se hallaban aquellos fieros conquistadores, duei.os un tiempo de los tesoros del Cuzco, y que en la opulencia que entonces lo~ hinchaba, tenían á menos las ricas tierras de los Charcas y de Chile. La amarga comparacion que hacían con las riquc:~.as y delicias en que nadaban otr·os, que en Yalor y en servicios les eran tan inreriorcs , irritaba mas y mas el sentimiento ele sus males, y los ponía tí punto ele no poderlos sufrir. Solo el furor de las pasiones y la ceguedad de la arrogancia pueden explicar esta falta de cordum y de cautela en hombre tan sagaz como el marques. Cuando en las discordias civiles cae un partido, su gefe es muerto, y faltan las cabezas, es interes del vencedor que los ánimos se calmen, lns pasiones se olviden, y se quite toda ocasion á desabrimientos y {1nejns parciales. La persecucion , prolongada despucs ele la viclor·ia, no hace mas que pr·olongar las pasiones y ctemizar el esph'itu de partido. Hubiera enviado á Espaila ti don Diego , y sepamdo aquella gente descontenta , dándoles comisiones en que cnh'Clenerse y sustentarse, como le aconsejaba su hermano, y él acabára sus dias en paz, y en todo el lustre de la gloria y poderío á que le subió la fortunn. No lo hizo asl, y se perdió y perdió aquel desgraciado pais, que siguió ardiendo en guerras ci\·iles por espacio ele trece ai1os, y solo por culpa suya.
© Biblioteca Nacional de España


iGG

ESrAÑOLES CÉLliBHES,

Alguna vez s in embargo tratú de enmendar esto mal, y acudía ti los trabajos que aquella gente padecía. Con este fin proyectó la poblacion de Leon de Guauuco, y dió el cargo de hacer el establcci111iento :< Gomcz de Alvarado, pensando en dar all i repartimientos á los de Almagro : pero los celos de los Yecinos de Lima frustraron casi del todo aquel buen pensamiento. En ot1·a ocasion envió á decir á Juan de Saavedra , á Cl'istobal de Sotelo y á F•·ancisco do Chaves , que les qucria dar indios de repartim ien to pm·a guc se sustentasen; pero ellos , rabiosos con la necesidad que habían padecido , querían ant.cs pe1·eccr, que •·ecibi r nada de su mano. Somibase ya la. llegada de Vaca de Castro, el ministro que el rey env iaba, á quien pensaban ir dos de ellos á recib ir en San Miguel de Piura, y presentarse á él vestidos de luto, pidiéndole justicia de las crueldades usadas por los P i~an·os contm ellos y contra su antiguo capitan. A esta eomision enviaron despues un buen caballero de entre ellos, llamado don Alonso do Jliontemayor, y parecía. que con tales disposiciones todo clebia permanecer tranquilo hasta. la llega.da de Vaca. de Castro. Pero la animosidad imprudente de unos y otros no se podia. refrenar : y si no con amagos y amenazas descubiertas, se bacian la guer1·a á lo menos con insultos y escarnios mal d isimulados . Un d ia amanecieron en la picota t1·es sogas tendidas con di rcccion la una á casa del marques, y las otros dos ¡i las de su secretario P icado y su alcalde mayor el doctor Vclazqucz. Atribuyó>e esta insolencia J Jos de Chile. El marques incitado por sus amigos tí que busca.sc y castigase á sus autores, respondía que harta maia \·entm·R tenían aquellos cuitados viéndose poh•·es , vencidos y corridos. Pero el secretario Antonio Picado no tuYo tanto sufrimiento. Viósclc de alli á pocos dias pasar á. caballo por la calle donde vivia don Diego de ¡\.Jmag•·o, vestido de una ropa f•·anccsa. bordada. y sembradas en ella muchas higas de plata : paseóla galla•·deándose y dando arremetidas a.l caballo ; cosas todas de mofa y menosprecio , y mucho mas enojosas de parte de un hombre, que era en su concepto el que mas fomentaba la pasion del gobernador contra. ellos. Por esta dcmosll·acion y otras talos vinieron á sospechar, que despues de los trab~jos y miseria que habían padecido, se tl·ataba de matarlos ó desterrarlos. Y como hácia este mismo tiempo se empezó á propagar por Lima la incli nacion que el juez com isionado traia á las cosas del .marqués, y el contento ve•·dadero ú aparente ele Pizarro y los suyos lo acreditaba , ellos se contemplaron perd idos del touo s i no mira.ban por si, y apelaron á lo ún ico que les quedaba., esto es, ¡í su desesperaciol! y á Sll valor. Empezaron á proveerse de armas cada cual segun podia, y á and~1· atropados :veíase á don Diego y á Juan de Rada , su principal maestro y consejero, sali•· siempre seguidos de hombres determinados y val ientes. .Juan el e Rada era. uno de los an tiguos capitanes del adchmtado , natural de Navarra, y homh•·e, que asi por las distinguidas calidades do valor y capac idad que ya se han di cho de él, como p0;·
© Biblioteca Nacional de España


l'liAl\'CISCO PJZ.mnO .

107

In confianza que en él ponía el jó,·en Almagro, obten in la primem autoridad entre aquellos hombres de hierro. Sabíase que babia comprado una cota, y que la traía siempre consigo, y esto se notaba mas en él, y daba mas que sospechar. Vino esto, como era natural, <i noticia de los amigos del marqués , y se lo avisaron , aconsejándole •¡ue se guardase y llevase siempre compai1ía consigo. Él se contentó po1· entonces con llamarrdunn de Hada, el cual si bien se turbó algun tanto con aquel imprevisto llamamiento, se fué á presentar á él, sin consentir que nadie le ncompaiiase, aunque muchos se ofrecían á hacerlo. Llegó delante del marqués, que á la sazon se ballnba en su huerta mirando tmos naranjos¡ y luego que supo quién cm, porque al 1wincipio por su cortedad de vista no puclo conocc1·le: .. ¿Qué es esto, Juan ele Hada, le dijo, que me dicen que andais compl'tlndo :mnas para rnat::ll'lne?- Así es verdad, sei10r, contestó Radn, he comprado dos comcinas y una cola pnrn defenderme. -¿ Pues qué causa os muevo ahorn á provcc1'0S de armas mas que en otro tiempo? - Porque nos dicen, y es público, que V. S. recoge lanzas para matarnos á todos. Acábenos ya V. S. y haga de nosotros lo que ruore servido¡ pot-que habiendo comenzado por la cabeza, no sé yo por()ué se tiene respeto á los pies. Tambicn se dice que V. S. piensa matar al juez que Yicne cm·iado por elroy: y si su ánimo es tal, y determina dar muerte :i los de Chile, no lo haga con todos¡ destierre V. S. á don Diego en un n:wio, pues es inocente, ()UC yo me i1·é con él á donde la vcntu1·a nos quisie1·c llevar. ., - Conmovido y enojado el mal'f¡ués de lo que oia, respondió con grande al!eracion : " ¿Quién os ha hecho entender tan gt-an maldad y traicion como es esa? Nunca tal pensó yo, y mas deseo tengo que vos de que :ic'l!bc de llegar ese juez : que ya estuviera aquí, si so hubiera embarcado en el ~alcon que le envió. En cuanto á la;; armas, sabed que el otro di a salí ¡¡ caza, y entro cuantos íbamos no hnbia quien lle,·asc una lam.a ¡ mandé á mis criados que comprasen una, y ellos han compmdo cuatro. Plcgue á Dios, Juan de Hada, ¡uc venga el juez, y estas cosas hayan fin, y Dios ayude á la verdad. < - Po1· Dios, señor, repuso Hada ya mas mitigado, c¡ue hll invertido mas de quinientos pesos en comprar armas, y por esto t1·aigo una cota, pum defenderme del que qu isiere matarme.- No plegue tí Dios, Juan ele Rada, c¡ue yo haga tal. ., lbnse ya el capitan, cuando un loco, que para su diversion ten ia el marques y estaba presente, le elijo : "¿Por<¡ué no le das de esas namnjns? .. Emn entonces muy apreciadas por se1· las primeras que se conocían. • Dices bien, respondió el marques, • y co1·tando por su mano seis del árbol que tenia del:mte, se las dió , núadiéndole al oido que le dijese si necesitaba de algo para franqucársclo. Bcsóle por ello las manos Juan de Rada, y se fue á encontrar con sus amigos, que viéndole salieron del cuidado en que Sil llamada los había puesto. Esta escena, en que los dos al parecer se explicaban con ingenuidad, y que acabó de un modo tan pacífico y amistoso, no produjo · Oli'O efecto que prolongar In confianza del goiJCI'nauor, y animar á los
© Biblioteca Nacional de España


1GS

ESPAROLES CllLEURES.

conjurados á pre... ípitar su designio. Temian ellos ser deslr·uidos si el marques vohia á sus rencores ó á sus sospechas; mientras que él, ju~gando que ellos no trataban mas que de defendet·se, y no pensando por su parte hacerles mal ninguno, ct·eia por esto solo tenerlos seguros. Llovían sobre él avisos ele lo que los conjurados trataban, principalmente en los dos dias que precedieron á la catástrofe. Dos veces se lo ad>irtió un clérigo, á quien uno de los de Chile se lo habia descubierto, una de ellas cenando en casa de Francisco Martinez , su hermano : él respondió que aquello no tenia fundamento, y que le parecía dicho de indios, ó deseo de sanar un caballo por el aviso; )'se volvió tí la mesa, sin hacer mas diligencia, aunque á la verdad no volvió :í lll'obar bocado. Aquella misma noche.al acostarse, un page le dijo que por toda la ciudad se sonaba que al dia siguiente le habían de matar los de Chile; y muy enojado le envió en mal hora diciéndole : • Esas cosas no son pm·a tí, rapaz. • A la mañana siguiente , último dia que babia ele vivir, le anunciaron lo mismo que le tenia dicho el page, y se contentó con dceit' tibiamente á su alcalde mayor el doctor Juan Vcla~<lucz , que prendiese á los principales tlc Chile. llabíasclo mandado ott·a vez, y con igual tibieza, como si no se tratase ele peligro suyo personal. El doctor, que ya le tenia dicho que mientras él regentase la vara que llevaba en la mano no tuviese temor ninguno, le Yoh• ió á dar la misma seguridad, y le ofreció adquirir las noticias convenientes. Cosa por cierto bien digna de notar·sc, ()Ue ya que él tomaba este negocio con tanta indiferencia, ni su hermano Mar·tiuct r.lc Alcántara, ni su secretm·io Picado, ií quienes t<10to iba en ello, ni sus domas amigos, noticiosos como c.lt!bian ya estar de estos nunores, no tratasen ele reunirse, de acompañarle y de formar una guardia al rededor de su persona, <1uc atajase los designios ele aquell\ls hombres clctct·minados. M as la ciega confianza <Jlle élmanifest'lba se comunicaba á los otros, y prosiguió cerrando los oidos á todos los avisos de la prudencia ; como si fucr·a mengua del valor, ó desdot·o de la grandeza suponer <1ue alguno so les atreva. Así en tales casos los hombres valientes se pierden por el exceso de su arrogancia, á lu manera que los pusilánimes suelen precipitar su ruina por el exceso de sus temol'cs. Entretanto los conjurados, si bien ya resueltos á matarle, no cst;¡ban ciertos aun ni del modo ni del dia. Hallábanse aquella maümaa 1 los pri71Ci!Jales en c.1sa de don Diego, y Juan ele n at!a toda\'Ía reposando, cuantlo uu Pedro ele San Milion entra y le dice: "¿Qué haccis? De aq uí <Í dos l1oras nos vnn tí hnccl' cual'tos á todos : asi lo acaba de dccit· el lc~OI'CI'O Riquelme. " Salta Juan de Hada ni instante de su !edro y Loma sus al'mas, los demas se arman tambien, él los anima en pocas p<~labras, manifestándoles que la accion á que estaban r•esucltos, antes conveniente á su ambicion y á su 1·cnganw , es ya absolutamente tll'ccisn par·a su salvacion en el peligro en que se ven; lodos le responden segun su deseo, y se precipitan dcscspct·aclos :í
J

Domingo, ::G de junio tic ts.tl.

© Biblioteca Nacional de España


Fl\Al'\CISCO PJZ,I.RRO.

169

la calle. Ondeaba ya en el aire á una de las ventanas de la casa el paño blanco, á cuya señal debían de armarse y venir á acudirles los cómplices que estaban lejos. Entraron en la plaza, y uno de ellos , Gomez Perez, por no mojarse los pies en un charco de agua, que acaso allí babia derramado de una acequ ia, hizo un pequeüo rodeo. Repara en ello Juan de Rada, y entrándose por el agua, se va á él mal enojado, y le dice : "¿Con que vamos á mancharnos en sangre humana, y reh usais mojaros los pies con agua? Vos no sois para el caso, ea, \•olveos ; » y sin cousentirle pasar adelan te, le hizo al punto retirar, y Gomez no asistió al hecho ' · Este hecho sin duda e¿•a atroz y criminal, pero no alevoso ni vil. A la mitad del dia, y gritando furiosos " ¡ viva el rey ! ¡ mueran tiranos ! " atraviesan la plaza y se abalanzan á las casas de su enemigo , como quien á banderas desplegadas y al ceo ele la guerra y ele los atambores asaltan una plaza fuerte. Nad ie les salió al encuentro en el camino, y sea indiferencia, sea odio á la dominacion presente , de cuantos á aquella hora estaban en la plaza, y quizá pasaban de mil , ninguno so opuso á su intento, y Jos veían y dejaban ir, dici<'ndose fr·iamente unos á otros : " Estos \'an á matar á Picado, ó al marques. , Estaban con él á la sazon un crecido número de sus amigos y dependientes, haciéndole la corte. Uno de los pagcs, que estaba en la plaza, viendo á los conjurados en ella y conociendo á Juan de H.ada, corrió al momento y se entró por la casa del marques gritando : " Al ar·ma, al arma, que los de Chile vienen á matar al marques mi seflor. " Con estas voces se levantaron todos alterados, y bajaron hasta el primer descanso de la escaler·a á ver Jo que seria, cuaudo ya estaban por el segundo patio los conjurados repi tiendo sus temerosos clamores. El marques intrépido y resuelto se en tró á su recámara para amarse, y desnudándose la ropa talar de grana que tenia vestida , se puso una ooracina y tomó una arma enastada. Asistían á su lado su hermano Francisco Martinez de Alcántara, un caballero llamado don Comez do Luna, y dos pages. Los otros cir·cunstantes cual por un lado, cual por otro , habían closapar·ecido , quedando en la sala solo el capitan Francisco de Chaves con dos criados suyos. La puerta de la sala <'.slaba cerrada, y si así permaneciera, como Jo babia mandado el marques, el hecho hubiera sido mas dificil. Subían ya por la escalera los matadores guiándolos Juan de Rada, que exallado hasta el entusiasmo por verse en aq uel dia y en aquel paso, tan deseado de su amistad y de su rencor, repetía el nombre del muerto Almagro en ecos de feroz alegda. Empezar·on á combatir la puerta, • : en tonces que Chaves por atlll'dimicnto ó por miedo mandó abrir ellos en traron por la sala buscando con los ojos !i la víctima. Chaves les decía : " ¿Qué es esto, seflores? No se en tienda conmigo el enojo del marqués ; yo fui siempr·e amigo : mirad que os perdeis. , Una estocada mortal puso término < 1 sus voces, y sus dos criados perecieJ Este incidente, que pinta L an ~~ vh•o la pcnetracion y denuedo de Juan de Rada, se halla en Montesinos : tui o Oc J5H.

© Biblioteca Nacional de España


:líO

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

ron con él allí. Pasan adelante y llegan á las puertas de la cámara del mal'{1ués, ya preparado á defenderla con los pocos que le quedaban. Lucha por cierto bien designa] : de nna parle un viejo de mas de sesenta años 1 , dos hombres y dos muchachos; y de la otra diez y nueve soldados robustos y valientes, á quienes la misma atrocidad y desesperacion aumentaba la fuet·za y la osadía. Peleó sin embargo con ellos el mm·qués, y les resistió la entrada con una destreza y un csfuarzo d igno ele sus meJores tiempos y ele sus antiguas ¡woezas. " ¿Qué desvergüenza es esta? ¿Porqué me c¡uercis malar? A ellos, que traidot'es son. " Así clamaba él, mientras que ellos gt·itaban: " Ea, muera, que se nos pasa el tiempo;" y di ciéndose injurias, y dándose cuchilladas, continuaban la mortal rcft•icga, sin conocerse ventaja de una parte ni de otra, en tal manera que los conjurados ped ían á toda prisa at·mas ena$ladas para mejorarse. Al fin Juan de Rada, dando un empcllon á su compañero Narvaez , que estaba delantero, le echó encima de P izaro, para que él y los suyos embarazados en l1et·irle, nc estorbasen tanto la entt·acla :i los demas. Así pudieron ganar la puet'la, y ya en tonces la suerte del combate no podia permanecer inciet·ta mucho tiempo. Cayó muerto Martinez de Alcántara, ·muertos fueron t.amb ien los dos pages, y derribado en niet'l"a g t·avemen te herido don Gomez. El marques, aunque solo y teniendo que hacer rosh·o á todas partes, p udo defenderse algunos momentos mas : pero dcsangt·ado, fatigado y sin alien to, apenas podia ya revolver la espada, y una grande her ida que recibió en la garganta le hizo en fin venil· al suelo. Respit·aba aun, y ped ia conlesion, cuando uno de ellos, que á la sazon tenia una alcarraza ele agua en las manos, lcd ió con ella fuct·tementc en la cara, y :i la violencia de aquel golpe inhonesto acabó ele rend ir el alma el conquistador del Perú. No contentos con verle muerto de este modo deplorable, algunos de los conjurados empezaban ya á tt·atar ele arrastrarle :i la plaza, y hacel"le alli pasar por la al"t·enta del patíbulo. Los ruegos del obispo le salvaron de este último ullrage, y el cadáver envuelto en un paito blanco fué llevado á toda prisa y como á escondidas por sus criados á la iglesia. All í hicieron un hoyo ele pron to, y .sin pompa ni ceremonia alguna le enterraron, temiéndose á cad::~ instante que le viniesen {t cortar la cabeza para poneda en el garfio do los malhechores. Saqueábanse entretanto sus casas y su recámara, donde babia por valor de mas ele cien mil pesos. Sus dos hijos t , niflos aun, fugitivos y descarri(lclos mientras sucedia la catástrofe, fueron buscados y puestos en seguro por los mismos fieles criados que hicieron los últimos honore~ al cadávct· del padre. Su muerte no fL té sentida, ni vengada tampoco al pronto, porque unos capitanes, que al rumor y al aboroto se armar·on y acudieron á socorrerle, ya cuando llegaron á la plaza supieron que era muerto y se retiraron á s us casas. Todo, pues , quedó
1

Los historiadores no estan aCordes en 1\\ edad que entonces tenia : Herrera ie d\\ se-

enta y tres a:iios : otros sesenta y cinco. VCose el ap<:ndice- so.

© Biblioteca Nacional de España


tU'JbiDICES A U

VlDA DE FRA.\CISCO PIZARRO.

:1. Í l

allanado; y sumergida Lima en silencio y en terror, Juan de Rada proclamó solemnemente por gobernador á su jól'en alumno, qtte al instante pasó á ocupar el palacio del marqués, y á ejerce1· su autoridad desde allí. Entonces el viejo Almagt·o, si pudiera levantar la cabeza y contemplar .á su hijo sentado en aquella silla y debajo de aquel dosel , goz:íra en su melancólico sepulcro algunos momcutos de sntisfaccion y de alegría. ¡ Pero cuán cortos fueran, y cuán acerbos dcspucs á su cora:.~on paternal ! Veríale , al frente ele un pat·tido rurioso, sin talento para dii·igir y sin fue¡•za para contener: divididos sus feroces capitanes, y matándose desastradamente unos á otros sin poderlo él estorbar : arrastrado por ellos á levantar el estandarte de la rcbelion y :í pelear contra las banderas de su rey: Yenciclo y pt·isionero, pagar con su cabeza en un patíbulo la temerid ad y yen·os de su mal aconsejada juventud; y llevado por fin á la scpultut-a de su padre, con quien se mandó enterrar, pudieran Yer los dos en sus comunes infortunios, cuan peligroso podct· es el que se adquiere con del itos.

APÉNDICES
A LA VIDA DE FRANCISCO PIZARRO.

Sobre si sabia, ó no , firmar. Aunque la m3¡'0r parle de los escritores anliguos y modernos han afirmado que Pi7.\U'ro no sabi3 escribir ni leer, algunos han dudado del hecho, y aun se han ineli naüo t\ Jo COntrario , Cl\lrC CitOS dOn Juan Qautistal\fuiiOtt <JUC de lí.\ 1USpCCd011 de algunos documentos, (JUC apat-cccn firmados y escritos i• nombre de aquel cOIHJUistatlor, ha deducido que sabia escribir, l' escrlbia bien. Véanse los difca•eutes apuntes que dc)ú escritos para su historia, en donde no una •·ez sola manifiesta esta opinion. Si se atendiese á la autoridad eJe Montesinos, escritor casi contemporáneo, pot.lrin creerse que tlor lo menos sabia firmar ; pues se c:tpllca asi en sus / htales, aiio de t325 : • En este ''lagc Ll"ató Pi torro de nprendcr á leer; no le díó su vh·cza Jugar ti ello: cotllcntóse solo con firmar, de lo que se reia Alru:~gro, y dec!a, • que firmar sin saber leer, era lo mismo que recibir berlda sin poder darla. • En adelante firmó slem¡>re Pir.arro por si , )' por Afmas•'O su secretario. ,. Aun est:a noticia est·i dndn tnn ligeramente por Montesinos 1 que no ad,·irtió la contradiccion que decía con ¡ue , Piz.arr() ella lo <¡ue se expresa en la cscz·iou·a de compaiHa entre l"'e.-nanc.lo de Lu< y Alrnogro , celclJrada en el afio siguiente de a26 ; donde se dice que, )Jor no saber fim1ar ni Pizarro ni Almagro, lo hacen por ellos los tesligos Juan de l>anés y Ah·aro

del Quiro. Mas se~uro y poslllvo está Zorole , cuando en el cap. Odel libro ¡,• de su l1islorif1 del P ttrti. , dir.c •e que de todo punto no sabimt Piza.rro ni Almagro leer ni fimJttl· , os tles¡lacbos que hacia, así de sobernaclon como df! y <¡ue l)JZ3..1TO, en totlos J

© Biblioteca Nacional de España


1.72

ESPru~OLES

CÉLEBRES,

en que se ve al conquistador firmar del modo expresado. En una de las contral.'ls que bizo con la corte por agosto ue 1529, se dice al fin : • Sei•al61o con una seilal propia suya por no saber firmar. • Esl.'l sei•al, ~gun yo lo observe en 1813 mediante el favor de mi d ifunto amigo don Manuel de Valbuena, encargado¡\ la sazon del archivo de Indias, eran las dos rfobricas de <1ue habla Z:irate, entro las cuales uespues sus seco ·etorios ponian ó Francisco Plzarro ó el marqués Pi>arro. Hay muchas de estas finnas y de diferentes letras, segun mudaba de secrel.'lrlos : las unas son de letra constantemente igu•l , menuda y clara, l' parecen ser indubil.'lblemente de la misma mano que lo de mas del dcx:umcnto : pero luego que tomó por secretario á Antonio Picado, ya el nombo·e tic Fr:lllcisco l'izarro que eslft entre aquellas dos r(tbrl· casó garabntO$, es de una letra cu tcr3mcnte diversa de In anterior, alto, cstt·ceha y rasgueada, l>robablemente del mismo Picado. Aun en el uso de las rúbricas hubo alguna no veda ti ; porquo ~ lo último ya no pon!• mas que una, la de la mano Izquierda: l' la de la der~ha fué substhultla por una rúbrica de la misma mano (¡ue el nombre, esto es, de Picado. Con esta ln\'Cstigacion , menuda á la ve~·dad, pero no absolutamente lmporluna en la ' 'ida tic un personase ton célebre, queda desmnecida la duda sobre el hecho contt·orertido; y se explica como aun cuando se encuentran documentos escritos y firma· dos , al parecer, por Franci;co Pizarro, él sin embargo ni los esuibiu, ni los firmó.

Esto está plenamente con01 ·mado con los muchos documentos, que aun existen,

repartimiento <le Indios, libraba haciendo uos seilales, en medio de las cuales Antonio Picado, su secretorio , finuaba el nombre de Francisco Plznrr o. ,

Esl)ri/ura de compa;1ía entre Pi.:arto, Almagro y Lttque, segun se halla en los ./Jnales de don Fernando de Montesinos, año da 1~2G.
En el nombre de la santlslma Trinidad, Padre, Hijo y Espíritu Santo. tres personas distintas y nn solo Dios ~ertladero , y de In santisimn Virgen nueslra Seflora , ha·

ccmos esta compluiia.

el otro que el otro de todo lo que se descubriere, ganare )' conquistare l' poblare en los dichos reinos y pro,lncias del Pcr(o. Y por cuanto •·os el dicho !Ion l'ernando de Luque nos disteis, y 1•oncis de puesto por vucslra parle en esta dicha com ¡>aiila para gastos de la armada y gen le que se hace pao·a lo dicha jornada y conquista del d icho reino del Pea·ú, nintc mil pesos en baa·ras tic oro y de {l. .cuatrocientos y cincuenta maravedls el peso , los cuales los recibimos luego en las dichas barras de oro que pasaron de •uestro poder al nuestro en presencia del escribano de esta carta, que lo vali6 y montó; y yo Flernando del Castillo doy fe que los vide pesar los dichos Ycinte mil pesos en 1ns dich3S barras de oro , y lo recibieron en mi p1'escnc1o los di· ellos ca pitan Fo ·ancisco Pluo-ro y Diego de Almagro, y se dleo·on por contentos y pa· gados de ella. Y nos los dichos copilan Francisco Pizarro y Diego de Almagro ponemos de nuestra parle en esta dicha companla la merced que tenemos del dicho '"'ñor gobernador, l' <¡ue la tlich• conquistar reino que descubriremos de la tierra del di-

manab1emcnte, sin que hayan tle haber 'cnt:.ja ninguna mas el uno <1ue el otro, ni

clérigo presbltero, vical'io de la santa Iglesia üe Panam:\, de la una ¡>arte, y de la otra el caphan Frandsco Pinrro ~' Diego de Almagro, ,·eclnos que somos en esta ciudad de P~namó, decimos : que somos conccrtodos y com·enldos, de h•ecr y formar compailln. , Ja cual sea nrme y ,·a.ledea ·a para siempre jamás en esto manera : Que poo· cu~nto nos los dichos co¡>ilan Francisco Pi•ar~·o y Diego de Almagro , tenemos licencia del seíioo· gobel'llndoo· Pedro Mios de Avila ¡¡ao·a descubrir y conquistar las tierras y ¡>rovlncias de los reinos llamados tlel Per(t , que está, por noticia <1ue hay, pasado el golfo y travesía del mar de la otra parte: y porque para b•ecr la(]¡. ella conqulsl.'l y jornada y navlos y gente, l' bastimento y otras cosas que son necesarias, no lo podemos hacer poa· no tener dhH~a·o y posibilldt'ld tanta cun.rHn es menester; y vos el dicho don I'ernando de Luqne nos los tlols porque esta con•1 >ao i ia la hagamos por Iguales partes : somos contentos y convenidos de c¡ue todos tres heo··

&pan cu3ntos e.sta carta de compaiiia ,·Jcrcn como ) 0 don Fernando de Luque,
1

© Biblioteca Nacional de España


APÉi'iDICES A LA VIDA Dll FnAl'iCISCO PJZAJ.U\0.

173

ello Perú , que en nombre de S. M. nos ha hecbo , y las <lemas mercedes que nos hiciere y acrescentare S. l'!I., y los de su consejo de las Indias de aquí adelante, ¡>ara que de todo goceis y hayais Y uestra tercera parte , sin que en cosa alguna hayamos de tenel' mas parte cada uno de nos . el uno que el ou·o , sino que hayamos de todo ello partes iguales. Y mas ponemos en esta dicha COlliJlailia nuestras personas y el
haber de hacer la d icha conquista y descubrimiento con asistiL' con ellas en la guerra

todo el tiempo que se tardare en conquistar y ganar )1 poblar el dicho reino del Perú,

sin que por ello hayamos. de lleY ar ninguna ventaja y pat·te mas de la que vos el di· cho don Fernando de Luque llevare<!es , que ha de ser por iguales partes todos tres , ast de Jos aprovechamientos que con nuestras personas tuYiércmos, y ,·en tajas de las
partes que nos cupieron en la guerra y en los des¡)ojos y ganancias y suertes que en dicha tierra del Perú hubiéremos y gozátemos, y nos CUJ)iere por cualquier vi a y forma que sea , asi á mi el d icho capitan Francisco P izarro como á mí Diego de AJ ..
)3.

magro, ha beis do:: haber de todo ello, y es vuestro , y os lo daremos bien y fielmente, sin dcsrraudaros en cosa alguna de ello, la teL·cera J)artc, porque desde ahora en Jo que Dios nuestro Seí'ior nos diere, decimos y confesamos c¡uc es \1uestro }' de vuestros herederos y sucesores, de quien en esta dicha compaiiía sucediere y lo

hubiere de haber, en vuestro nombre se lo daremos, y le daremos cuenta de todo ello á ros , y á. vuestros sucesores, quieta y pacificamcnte 1 sin llevar mas parte cada uno de nos, que vos el dicho don Femando de Lu<¡ue, y quien •·uestro poder hubiere y le perteneciere; y asl de cualquier dictado y estado de seflorio perpétuo , ó por tiempo señalado que S. l\1. nos hlciere merced en el dicho reino del Perú, así á mi el dicho ca pitan Francisco Pizarro 1 ó á mí el d icho Diego de Ahnagl"0 1 ó á cual<¡uicra de nos, sea. ''ucstro el tercio de toda la L "enta y estado y Yasallos que ft cada uno de nos se nos diere ó hiciere merced en cualquiera manera ó fOI'IlH\ que sea en el dicho reino del Pcrl1 por Yia deestac.lo 1 ó renla, l'eparlimiento de indios, situaciones , Yasallos, seais seúor y goccis de la tercia parte de ello como nosotros mismos, sin adlcion ni condicion ninguna., y sl la hubiere y alegá.rcmos, )'O el dicho capitan Francisco Pizauo y Diego Ue Almagro,}' en nuestL·os nombres nuestros herederos, que no seamos oídos en juicio ni fuera. dél 1 y nos damos por condenados en todo y pOl" todo como en esta escriptura se contiene para lo pagar y que haya erecto; y yo el dicho don Fernando
de Luque hago la dicha compaiiia en la rorma y manera <¡ue de suso está declat·ado,

y doy los veinte mil pesos de buen oro para el dicho descubrimiento y conquista del
d icho reino del Perla, á pljrdida 6 ganancia, como Dios nuestro Ser 1 or sea scr\'ido, y de lo sucedido en el d icho descubrimiento de la d icha gobernacion y tlet·ra, he yo de gozar 'i haber la tercera pat·te, y la otra tercera pat·a el ca pitan Frandsco Pizarra, y la otra tercera pat·a Diego <le Almagro, sin que el uno lh~\·e mas que el otro así ele estado de seiíor, como de repartimiento de indios peq)étuOS 1 como de tierras y so lares y heredades, como de tesoros )' escondijos cncubict·tos, como de cualquier riqueza 6 apro,·echamiento de oro, plat\1, perl;:ts, esmeraldas 1 diamantes y rubíes, y de cualquier cst;)do y con<licion (JUC sea, que los dichos c.apitan Francisco Pizarro y Diego de Almagro hayais y tengais en el dicho reino del Perú 1 me habeis de dar la tercera parte. Y nos el dicho capitan Fr:mclsco Pizarra y Diego de Almagro, decimos fJUC aceptamos la dicha compailia )' la hacemos con el dicho don Fernando de Luque

qe la forma y manera que lo pide él, y lo declara para <1ue todos por iguales partes hayamos en lodo y por todo, asl de estados perpétuos que S. M. nos hiciese me• ·cedes en vasallos óindios , ó en otras cuales.<¡uiera rentas, goce el derecho don Fernando

de Luque, y haya la dicba tercia parte de todo ello enteramen te, y goce de ello como
cosa suya desde el dia que S. M. nos hiciere cualesquiera mercedes como dicho cs. y para mayor ''erdad y seguridad de esta cscriptura de compat i ía, y de todo lo en e na contenido, }' que os acudirémos y ll;.'lgar~ml)s nos los dichos ca pitan Francisco Plzarro y Diego de Almagro á. vos el di ciJo Feru<~.ndo do Lu<¡ue con la tercia parte de todo lo que se hubiere y descubriere, y nosotros hubiéremos por cualquiera ,·¡a y forma que sea : para mayor fuer·za de que lo cumplil·emos como en esto cscri¡>tura se contiene 1 juramos á Dios nuestro Sciior y á los santos Evangelios donde mas lar· gamentc son escritos y estan en este libro :\fisal , donde pusieron sus manos el d icho capilan F1·ancisco Pizarro )' Diego de Almagro, hicieron la seiial de la cruz en se-

mejanza de esta

t con sus dedos de la mano en ¡wesencia de mi el presente escri-

© Biblioteca Nacional de España


17ú

ESPAKOLES CÚEil!IES.

llano 1 y dijero n <JUC guardar[tn y cum plir~ín esta d icha compaiíia y cscriptura en todo y por todo t como en ella se contiene, sopen a de Infames y malos c1·istianos, "! caer en caso <le menos ''alcr. y que Dios se Jo d c ll li.HH.lc mal y cara mente ; y dijeron el dicho C3pitan l"J'ancísco Pizarra y Diego de Almagro, amen ; y asi lo juramos y le liaremos el terc io Uc todo lo que descubrié remos y conquist•!rcmos y pobláremos en el dicho reino y llei-ra <icl Perú ; y que goce de clio como nuestras personas, de todo

aquello en que fuere nucstro.y tuYiét·cmos parte, como dicho es en esta dicha cscriptm·a, y nos obligamos de acudit· con ello á ros el dicho d on Fernando de Luque, y ü quien en ntcstro nomh1 ·c le perteneciere y hubiere de habct·, y les daremos cuenta con pago de todo ello cada y cuando que se nos pidiet·c , hecho el d icho descubrimiento y conquista y pobtacion del dicho reino y ti en·a del Pc1·ú : y JH'OillC Lcmos que en Ja dicha conquista y descubrimiento nos ocuparemos y lrabnjarcmos con nucstt·as personas sin ocuparnos en otra cosa hasta que se conquislc Ja tjcrra y se ganare , y si no l o hici~t·emos seamos castigados por todo rigor <le justi cia por i nfames y pct·juros; s<'amos ol>li¡;atlos :i volve r ú vos e l dicho don Fcmando de Luque los dichos \'C inte mil pesos de Ol'O CJuc d e Y Os recibimos. Y 11ara lo cumpJi¡· y paga1· l' haber por !i1·mc todo lo en esta escl'iptma contenido l coda uno por lo c¡uc le toca, rcnun.. ciaron todas y cuatcscJuicr leyes y o t·dcut~micntos, y pram{lticas, y olt·as cualesquier constituciones , ordenanzas que esten fechas en su favo r, y cualesquiera de ellos ¡>ara
que aunque las pidan y aleguen , <tue no les vnlg:a. Y raiga esta cscrilu1·a dicha, y todo lo e n ella contenido, y traiga aparejada y deb ida cjecucion asi en sus personas como en sus bict:cs , muebles y raiecs hahidos y por haber ; y para lo cumplh· y pa .. gar, cada uno por lo <Jue le toca , obligaron sus personas y b ienes hnbi<los y por ha .. her segu n dicho es, )' dieron p oder cumplido :1 cualesquier justicias y jueces de S. M. pat·a que por toLlo l'igo•·, y mas breve remedio de. derecho les compelan y apre· micn á lo asi cumplil· y pagal\ como si lo c¡ue d icho es fuese sentencia definitira de juu competente pasada en cosajuz~ada; y renunciar on cualesquier Je~'es y del·cchos que en su faror hablan, especialmente la le~' <1ue dice : Que general renunciacion de l eyes no rala. Que es fecha en la ciudaü de Panamá it diez d ias del mes de marzo, ai10 Uel n acimiento de nuestro Sah'ador Jesucristo de m il quinientos veinte y seis aiíos : tcsligos que fuc1·0n presente-s á lo que d icho es .Juan de Panés , y Ah•aro del Quiro, y Juan eJe Vallcjo 1:,·ccinos de la ciudad de Panamá t y firmO el dicho clon Fer· nando de Luquc, y pOr<Jue no saben firmal· el clicho capitan l''rancisco P izarro y Diego de Almagro, firmaron por e llos en el registro de esta carta Juan ele Panés y Ah'aro del Quiro, á los cuales otorgantes l'O el presente escriba no doy re Cfl:e conozco. Don Fernando de Luquc. - A su ruego de Francisco Pizarro, Juan de Panés; y á

su !'uego de Diego de Almagro, Al raro del Quil'o. - E l'O llcl'nantlo del Castillo. escribano de S. l L y escribano pl 1blico y del númct·o de esta ciudad de Panamá, presente fui al otorgamiento de esta carta, y la fi cc escribir en estas cuatro fojas con esta, y JlOI' e nde ficc aqu i este mi signo ¡, tal en este testimonio de \'erdad. llcrnaudo

del Castillo , escribano publico.
NOTA. Lo m:.s particular que hay en este convenio, y que no se ha apunCado por ninguno de tos hisloriadores , á lo menos que yo sepa , es que llerr:3.ndo de Luquc no er<l mas que lo que comunmcntc se dice uná testJ de rc~-ro en este caso , l' que el verdadero contratista y nsoei;.Hio er:t. el licenciado Gaspar de Est· •inosa ¡ (IUO .se ''nlió de su nombre ¡1ara entr:Ja ' :i la JHH' l~ de la empresa, y dió tos vcinle mil pesos de oro. E.;to consla de unil escr iptu r<~ otorgada Cl) P.;.n,una oi Gde agosto de 1asr :uHc el ruismo escribano , por la cualllcrn:mdo de Luque , rdiri.:ndosc a la anlccedontc de J:",26 ~cede ). traspílsa la ,. tercera pai'le ~ (JUC por su virtud le toe:., en e l licenciado Gílspar de Espinosn (que está '" presente ~, aecpla ) por(¡ue as í es verdad que hizo l' efectuó la (JiciHJ compaliin y con" trato por nH111dado y cornision •lcl seiior licencindo Gasp:u· de Es¡)inosta que presente ,. está ; y los \·cinte mil pesos de oro ele léy J)Crrccta los recibió del dicho sclior l iccn c i ~do ~» )' son SU)'os, y hice la dicha compaiiia r.on ellos :i s u ruego para é l y por s u mandado. ~» Testigos Alonso de Quiros , Ju~n Uiaz Guerrero, JuJn de Ynllejos, vecinos de l>an~m:í . ;. Noticia sacada de la obra inédita intilul\lda N(Jiicia r¡e.neral dt:l Perú, 1'ie1T(l Jlinu.e y Chile , J)Or l'ranc:isco Lopcz de CaraYantcs, conta.dor de cuentas en el t riiJun:tl de L:a con· laduria ma~'or do las mismas pro-.•iueias. Es1 a obra esturo antes e:·! li! libreri~ del coleg:io mayor de Cuenca de Sal.:.m:1nca, y ahora cxisle en la p\l.rlicular de S . .M.

© Biblioteca Nacional de España


s·
Conferencia qll# tuco Almagro con Ptdrarias para sepa>·arle de lo asocia-:ion en la empresa clel descubrimiento del Perí<; segu11 la cttenta Oviedo <m tt ca¡>. 23, 11arta segunda ele su flisto>·ia general.

• En el cual tiempo (febrero de 1527) yo tuve ciertas cuentas con Pedral'las v haciendo la :n•ct·igu.lcion de cllns en su casa, donde nos junt;ibamos (t cucnl.ls, en~r¿ el eapltan Diego de Almagro un dla, <l le ~ljo: Se<ior, ¡·a \'md. sabe que en cst" a•·mada ó descubrimiento del Perú tenels lla<·te con d capitan Francisco Pl•a•·•'O, y con el maestre escuela don Fernando t.lc Luquc , mis compaftcros, y conmigo, y que no habcls puesto en ella cosa alguna ; y que nosotros estamos perdidos, é habemos ga.stado nuestras haciendas y las de otros nuestros amigos, y nos cuesta b:.sta el presente sobre quince uúl castellanos de oro, é agora el eapitan Fr.lnclseo Pizarro é los cr15llauos que con él cslbn tienen mucha necesidad de socorro, é gente, é ea•·auos, é otrns much:.s cosas para pro•·eerlos. porque no nos acabemos de porder, ni se pierda tan Uucn principio como el que tenemos en esta empresa, eJe que tanto bicu se cspcr:t. Suplico á V. S. que nos soconals con algunas Yacas poma hacer carnes,~­ cou algunos dineros para comprar cn~allos y otras cosas de que hny necesidad, como onns 1 é pez para los 113\1IOs, que en tollo se tcrná buen:\ cuenta y la hay de j:u·clns y J de lo que hasta aqui se ha gastado, pal'l'l que así goce cada uno é conll'lbuya por l'ata ~egun la l»l'te que tu\'iere; ~pues sois partici¡le en este descub•·lmlcnlo por In capituJaclon (JUC tenemos, no seais, scilOI', causa que el tiempo se haya J)Ctdido y nosotros con él ¡ t.í si no qucrcis atender el fin de este negocio, pagad lo que hasta aqu: u.s cabe por rala, )' dej<moslo todo. A lo cual Pedrarlas, despues <1nc hobo dicho Almagro, respondió lllU)' enoj;ulo, é dijo : Dien p~rece que dejo )'O la ~ohcrnacioo, pues vos decls eso que lo que yo pag;lrn si no me bobieran quitado el oficio. fuera que me dléradcs muy cstrcch3. cuenta de Jos cristianos que son muertos por e:ui¡HL de Pi1.arro é 'ucst•·•, é que habeis destruido la tlel'l'a al J'CY, é de todos esos dcsól'dcues é muertos hahcis eJe dar razon, como presto lo vcrcis antes qul! salgals ele Pnnam;;í. A lo cual re11licó el capitan Almagro, 6 le dijo: Scnor, dejaos deso, c1ue pues ha)' juslicia é juez c¡uc nos te11ga en ella, muy blcu es que. todos den cuenta de los \'h'os C:: de los n1ucrtos, ó no rallará á vos, sciaor, de que üeis cuenta 1 )' yo la Uaré á Pizarro, de manera IIUC el em11erador N. S. nos haga muchas mercedes pOI' nuestros serriclos ; })\ló\U.l si c¡uereis goz.ar ele esta empresa, pues que no su dais ni tra.bajals en ella, ni babris puesto en ello sino una ternera que nos distes al tiempo de la partida, que podrt• \'aler dos ó tres pesos de oro ; ú alzad la mano del nrgorlo , )' soltaros hemos la mitad de lo c¡ue nos dcl>cis en lo que se ho gastado. A esto repllcu l'cdrarias, riéndose de mola ¡;a na, é dijo : 1\o lo perdércdes todo, é me doreis cuatro mil pesos; é Ahna~1·o dijo : Totlo lo que nos de beis os soltamos , é dejodnos con Dios ac:~bar de Jlcr<ler ú ganar. Como Pedrarlas rldo quera le soltaban lo c1ue él debla en el armada, QUC :\ buena cuenta eran mas de cuatro ó cinco mil pesos, dijo : ¿Qué n1e daréis ele mas doso ? Almagro <lijo : Daros he trescientos Ilesos, muy enojado, y juraba r\ Dios t¡ue no los tenia; pero que él los buscarla po•· se apurt•n· d~l ,¡ no le pcdi<· nada. t•edrarlas replicó ó dijo : Y aun dos mll me dareis; entonces Almag•·o dijo : Daros be <¡uinlcntos : Alas de mil me darcls, dijo l'edl'3rias; é contlnuan<lo su enojo Almag•'O dijo: ~¡¡¡pesos os doy y no los tengo, 11ero yo daré seguridad de los p.,gar en el tér mino que me obligaré, é Pedrarias Uljo que era contento; é :1sl se hlr.o cierta escritura de concierto en que quedó de le pagar mili>CSOS de oro con que se salle~ , como se s~lló' de la COillfhlilia !>edrarlas' é allú la 1113110 de todo ~qnello ' é ro fui uno u~ los testigos f¡ue firmamos el :tsicnto y com-enlcncia, é Pedr3rlas se desistió é renunció todo su tlerceho en jJmagro é su compailía t ytle esta rorma salló del. negocio, ~-por SU )'~O(IUCdad d<'j;; de atendel' para go~o.r de tan gran tesorO, COIUO CS 110lOriO (}UC SC ha habido en aquellas ¡1artes. •

© Biblioteca Nacional de España


i76

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

Capitulacion hecha por Francisco Pi:arro con la reina en Toledo, li 2G de julio de 1520 , pora la conquista 11 poblacion de la costa de/a mar del Sur, q.u con licencia 11 parecer de Ptdrarias Dáuila. gobernador y capitan !Jtlleral de la.s provincias de Tie~ra Firme, desc,.briú cinco años antes á una co~> el capitan Dtouo de .Almaqrq.
L.\ Rti~A:- Por cuanto vos el capi1an Francisco Piurro, vecino de Tierra Firme, llamada Castilla del Oro, ror vos y en nombre del venerable padre don Fernando de Luque, maesi re escuela y provisor de la Iglesia de Darien, sede vacante, que es en la dicha Casi lila del Oro, y el capitan Diego de Almagro, retino de la ciudad de I.>anamá, nos hicisteis rc1acion , que vos é los dichos vuestros compañcrós, con deseo de nos serviré del bien é acrecentamiento de nuestra corona real, puede haber cinco ufios, poco mas ú menos, <rue con Hcencla é parecer f.lc Pc.drarias Di,-ila, nuestro gobernador ~ capilan general que fué de la dicha Tierra Flmte, tomastes cargo de ir á conquistar, descubriré paelfiear é roblar por la costa del mar del Sur, de la dicha tierra á 1:~. parte de lc,·ante, á vuestra costn é de los dichos vuestros ccun¡laitcros, todo lo mas <¡ue por a< ¡uclla parte pudié rcdes , é hicisteis para ello dos navíos é un berganlin en la dicha costa, en que asi en eslo por se haber de pasar la jarcia é aparejos necesarios al dicho viage é armada desde el 1\ombre de Dios, que es la costa del norte, ;i la otra costa del sur, como con la t;cnte é otras cosas necesarias al dicho •·iage, é tornar ;t reh3cer Ja dicha armada, gastiastels mucha sum:t de pesos de oro, é fuistcs á hacer é hicisteis el dicho descubrimien to, donde pasastes muchos l>ellgros é trabajo, it causa de lo cual os dejó toda la gente <111c cott vos lha en una Isla despoblada con solos tt·cce hombres <¡ue no vos quislet·on dejar, y <¡ue con ellos y con el socorro que de novios é ~;ente vos hizo el dicho cal)itan Diego de Almagro, pasas tes de la dicha isla é descuhristes las tierras é pro• inclas del Per(t (:ciudad de Tumbes , en que ltabeis gastado •·os (: los dichos vuestros compaiteros mM de treiuta mil ¡>esos d e oro, é crne con el deseo que le neis de nos sen'ir qucrríadcs continu~r In dicha conquista é poblacion á ,·ucsu·a costa é mision, sin <ruc en nlngun tiempo seamos ob1igados á ,r os pagar ni satisracer Jos gas los que en ello hici~retlcs, UI3S de lo <(UC t:l esta ca¡>ltulacton Yos fuese otorgado, é me supllcásteis é pedistes por merced YOS mandase encomendar la conquista de las diel>as tierras, é •·os concediese (: otorgase las mercedes, é con las condiciones que de suso scrtin contenidas; sobre lo cual yo

tinuar el el icho descubrimien to, conquista y poblacion de la dicha pro,·lncla del Perú, fasta ducientas le;¡uas de tierra por la misma costa, las cuales dichas duclentas leguas comienz.1n desde el pueblo que en lengua ele Indios se dice Tenurnpuela, é desllUCS le llamasteis Santiago, hasta llegar al pueblo de Chincha, que puede haber las dichas ducicntns leguas de costa, poco masó mrnos. IrEll : Entendiendo ser cumplidero al servicio de Dios nuestro Seiior y nuestt·o, y por honrar l'Uestra. persona, é por ,·os hacer merced , prometemos d~ vos hacer nuestro gobernaclor e ca11itan general de toda la dicha pro•·lncia del Perú , é tierras y pueblos <1ue al presente ha¡• é adelante hubiet·e en todas las dichas duclentas le· guas, por todos los días de vueslra t'lda, con salario de setecientos é veinte y cinco mil maraved is cada at"to, contados desde el día que vos hiclésedes ¡, la vela dcstos nuestros reinos para conlinuar la dicha poblacion é conquista, los cuales vos han de ser pagados de las rentas y derechos ~ nos pertenecientes en la dicha tie rra que aosi habcls de poblar; del cual salario ha beis de ¡>agar en cacla un aito un alcalde Ornost: Vos hacemos met·ced de titulo ele nuestt·o ndelantaclo de la dlrha provincia del Pet·(t é ansimi;oto del o licio de alguacil mayor della, todo ello por los días de vuestra vida.

lomar con \'OS el aslenlo y capilulacion siguiente. Primeramente doy licencio y facultad :\ \'OS el dicho ca pitan Francisco Pizat·ro, para <¡ue por nos, y en nuestro nombre é de la corona real ele Castilla, podais conmandé

maror, diez escuderos,<! treinta peones, <: nn m<"dico, é un botlr..arlo, el cual sa· lariO \'0$ ha de SCI' pat;adO )lOf lOS llHCSli'OS onciales de lil i.Jicha ticrr:t,

© Biblioteca Nacional de España


AP.É~DlCllS A LA VIDA Dll H\A.i\ClSCO l!lZ.\l:LIO. i 77 Ornos1: Vos doy licencia Jla•·a que con parec er y acue rdo de los dichos nues tros oficiales podais hacer en las dichas tierra lez,as , en las partes y lug:~rcs que mas s é provincias del Perú , hasla cuatr o fo•·wconvent;an, ¡>ou·csclcmlo á vos é á los dicho nuestros oficiales ser necesarias para s guarda é paeifieacion de la dicha licua , é ros har~ merced de las tenencias della s, para vos, e para dos hered eros, é sub<:esores vueslros , uno en pos de otro, con salou

rza , pagandoos en cada un ailo ue dichos cinco aioos, la quin ta parle de los lo que se monta 1 ·e el dicho gasto , de los frutos de la dicha tierra .

un ai10 por cada una de las dichas forla io de setenta l' cinco mil m<~uvcdls en c¡uJa lczas, que ansl estu,· ieren hechas, las cu31es de hacer 6 \'UC.Stra cosla , sin <rue rcn, seamos obligados á \'OS lo pi'lgar al nos~ ni los reyes que dcspues de nos ''hile· tiempo que osi lo gastát·cdes , sal ro dend en cinco a1ios desru es de acabada la e forl31
kabc ~s

Vos hacemos merced para :~ym1n á "uest ra costn de mil ducados en cada un <lito por los dlas de \'uestra \'ida \le las reotGS de las dichas úerras. Orr.osJ: Es nues tra merce-d , acatando la buena Y lda é doctrina de la 11e1·soua del dicho uon Fernando de Luque , de le presenlor á nuestro muy Santo Padr e po;· obispo de la ciudad ue Tum bes, que es en la uicha po•o,•incla y gobc rnaci Per(o, cGn limites e dlciones que 110r on nos con ouloridad a¡l0st61ica serán seilal del ados : y entre tanto que vienen las bulas del dicho obisp ado, le hacemos llrOle cloo· universal de todos los Indios de dicha proYincia , con salario de mil •lucados en cada paga do de nues tras rema s de la dicha un afio lierr a, enlre laulo que h•y diezmos eclesiásticos de que so puct.la p;tgor. OTOosJ: Por cuan to nos habedcs supli cauo por vos en el dicho nombre vos merced de algunos \'>Salios en las dicha hiciese s licrro s, é al presente lo dejamos de hacer por no tener en ter:& relacion de ellas, es nuestra merced que, entretanto <rue info;· noados proveamos en ello lo que :1 . nuestro scn·:cio o! á la enmienda o! sallsfacclon de nuestrOS traba jOS é sen·iciOS tOO\ ieue, tengais la veintena parlO ue lOS e¡ ue nos un iércmos en CJda un afio en peChO S la dichn ticrl'a, con t:mto e¡ ue no exced a d\l mili y quinientos ducados , los mili para ,·os el dicho co¡>ilan Pizarro , o! los <IUl· nicntos para el dicho Dieg o de ,\lm¡¡gro. 0TBOSI : llacemos merceu al dicho capll 3n Diego de Almagro de la tenencia fortaleza que hay (o obiet o en la d ich• ae ¡, ciuda ''incla del PcrU, con salarlo de cien mili d de Tum bes, que es en la dicha rromara \ edis cada un af10 con mas ducicntos mil mar"l'C dis cada un afiO de ayud:. de costa , todo ¡lagado de las rentas Ue Ja dtcba tierra , de las cuales ha de goza r des<l e el dia que vos el dicho Francisco Pizarro llegáredes a la dicha tierr a, aun<IUe el uicho capltan Almagro se qued e eu Pana é en otra parle que le convenga; má, é le haremos honte hijodalgo, para que las honras é preeminencias c¡uc los homc :;oec tle s hijodalgo puct1 on y deben gozar cu todas las India s, islas é ll erra finue del mar Océano. Ono u : Mandamos que las dichas hacie tierra firme, llamada Castilla clel Oro, ndas , é llerra s, é solares que lcuels en é Y O.S estan dadas como á Yeclno de las lengals é goce is, o! bagais de ello lo que qulsiéredcs é por bien luvié redes ella , form e á lo que tenemos concedido y otorgado 11 los rocinos de la dicha tierra , con· firme; é en lo <¡ue loca il los Indios é nabo rias nues tra merced é volun tad é mandamos que leneis o! ,·os es tan encomendados , es que los tcngais é gocci.s t! sln·ais de ellos é que no ,·os seran quitados nl renlo , ,·idos por el tiempo que uuestra l'Oiuntad fuere . 0TnosJ : Concedemos á los (¡u e fuere n ;! po~lar la dicha tierra que eo los seis •ños primeros siguientes des<le el dia de la u>la cogiere de las minas nos paguen el diezm do esta on adelante , e¡ ue del oro <1ue se o, y cumplidos los dichos seis anos paguen el no,·e no, o! ansi decendlendo en c•da un •ilo bosta lleg•r al quin to : pero é ou·as cosas < del oro ¡ue se o bici-en de resca tar, ó caba lg•d. s, ó en otra cu~lquler m•ne ra, desde luego nos han de pasa r el quint o de todo ello. OrBOSJ : Franc¡ue>mos A los vecinos de la d icha u erra por los u Ichos seis mas, y cuilnlo fuere nuestra ,·otuntad, aiios de ollmojuirazgo tle todo lo <¡ue Jle,·3ren , y para provci111lento é pro,•ision de. sus cas:ts, con tanto <Jue no sea para lo ,·entlcr ; é que \·cnc.l icrcn ellos, é otras cualesquie r personas, merc;¡dcres é tratantes, ansim de lo csmo los franqueamos por dos aitos tan sojo uncnte. !TE»: Prom etemos que por término do t!iez ai:os é u"s odelanl<l ha>la que otra ..

Ornost:

12

© Biblioteca Nacional de España


i78

ESr.\~OLES

CBLEnnes.

cosa mandemos en contrario, no imporncmos alos \'CCinos de las dichas licrras alcahalns ni otro tl'lbuto alguno. por ,·os Inll : Concedemos ;¡ los dichos vecinos é pobl~dores que le sean dados ú los sob.res l' tierras conl"enientes á sus personas, conrorme ñ lo t¡ue se ha hecho en nutstro hace en la dicha Isla Espaitola ; é ansimismo os daremos poder llt'lr3. c¡ue
que ,·os Indios ele la dicha Uerra, guarda udo en ella las instrucciones é o•·uenauzas dadas. ser.ln del Sur a Irt11 : A supllcatlo n mestra hacemos nuestro piloto mayor de la ruar el d ia que le ruere akntaro'i el

los nombre, tlu,·antc el ticm¡Jo de. vuestra gobct·naclon, hagais In cncomi<"nda de

mismo daremos titulo de escl'ibano de mhne•·o é del consejo <le la dicha ciudad ello. Tumbes, á un hijo de elicho Oartolomó f\uiz, sienelo hábil el suficiente ¡>ara Ornos1 : Somos contentos é nos place que vos el dicho capitan Pizarro , cuanto los innuestra merc:e<l é voluntad rucre, teogals la gobernaelon é admlnlstraeion de pa•·• dios de In nuestra Isla ele Flores, '1"• es cerca de l'anama , é goceis para \OSé

juramcnlo é solcntdatl que ha de baccr ante vos, é otorgado ante escribano. A.s!de

dos d~ la rrnta de la tlicha llc•·ra , de los cual e< ha ele gozar desde espaldas ~e entreg;~do el titulo que de ello le m;uulai'Czuos dar, é en las

Dartolomé H.uiz . con setenta y cinco mil nmrarcdis de sai~Lrio en catla un aiio, paga-

\'Cchamicntos que hob1CI'Cen la dicha isla, odos los a¡)I'O quien vos quisiércdes , de L asi de tierras como de sol<lrts, (: montes, é al'bolcs, é mineros, <! pc..~quería de perlas, oficiales con tanto que seals obligado I>Or razon de ello á dar~ nos é á los nuestros

vos la de Castl'la del Oro en cada un • •io de los <1ue ansi ruere nuestra 1'0iuntad c¡ue en t¡ue perlas é oro el todo de <¡uinto el m~s é , m~ra,·cdis tuill tcngnls, l1ucicntos a cuah]uicr m~ncra é por cualesctuicr personas se sac\U'C en la dicha isla de Flores si no los descuento •'~uno, con tanto que los dichos indios de la dicha isla de Flores en otros podais ocupar en la pesquerlo de las perlas , ni en las minas del oro , ni melalcs , sino en las otras granjea·las é apro,·echamientos de la dicha tierra, para pro,·jslou é mantenimiento de la dicha 'uestra armada, é de las <IUC adelante o!Jié· redes üc hacer para la dicha tierra; é permitimos 11ue si ros el üicl1o Francisco Pizarro ll<~tado á C;tstllla del Oro, dentro de dos meses luego siguientes, elcclarados ante el dicho nuestro gobernador é juez ele rcsid:mcln c¡uc am cstmierc , que no vos querals cucaq;;ar de la dicha Isla ele Floi'CS , CJuC en t;.\l caso uo scais tenudo é oblié que se gado á nos t>agar por razon de ello Jos d ichos duclentos mili mararedís , llirITEll : Acatando lo mucho que han servlüo en el dicho viage é descubrimiento a Luce , tolomé 1\ulz , Crlslol'al de Peralta, é Pedro de Candla, é Domingo <le Sol'! e ,; J\icolas de nibera, é Francisco de Cuellar , é Alonso de Molino , é Pedro Alcon, Juan de Garcia de Jerez, é Anlon de ~rrion, é Alonso Briceno, é i\lartin tle Paz, é merced Ja Torre , é porque 'os me lo suplicasteis é pedistcs por merced. es nuestra c¡ue de de voluntad de les hace•· merced , como pOI' la presente ,.os la haccmosá los · conocido en OCJuellas partes, ellos no son ielalgos , <tu• sean ltlalgos noto•·los de sola• Océano, é que en ellas é en todas las nuestras lnülas, islas y tierra firme <iel mar ser gocen de las preen1tncncias é libertades , é otras cosos de que gozan , y deben los guardndas á. los hijosdalgo notorios de solar conocido dcutro nuestros reinos , é á , dando do.-adas espuelas e u ·os caballe• sean que , ldalgos son s susodicho los de c¡ue

quede paras nos la dicha is:a , como agora la tenemos.

primero la informacion que en tal caso se J'C<Iuicrc . los Jn:>l : Vos baecruos merced ele .-cinte y cinco yeguas <! ot~os tantos caballos <le
que nos teucmos en la isla de

seamos tcnudos a1twecio de ellas , 1ü de otrn cosa llOr razon de ellas.

Jam~ica,

é no las habiendo cuando las pidiéredes , no

del 0Tr.OSI : Os hacemos me•·ceel de trescientos mili maravcdis pagaelos en Castilla l'cr1! , Oro para el artillerla é municlon que habeis de lle,·ar d la dicha prol'incla del oornllerantlo re de los nuestros oficiales de la casa de Se• illa de las cosas que >nsl os horo! mas é ello, de cambio é Interese el contando costó, •·os que lo de prastes<! acarreto merced de otros eluclentos ducados pogadosen Castilla del Oro parn ayuda al de Dios de la dicha artiller!o é municiones é otras cosas vuestras desde el ;'<ombre so la dieha mar del Sur. damos par. que destos On:os~: ros darcm~s licencia como por la presente ,·os la

•
© Biblioteca Nacional de España


APJ1:XDJCES A Lt\ VJD,\ Dll l'fi1\ CISC O I'IZA!lr.Q . 1.7!) nuestros reinos, é del reino d~ Portug~l é isl~ de ~bo \'erd c, é dende , fOs, é quien l"Uestro 11oder ltubiel'e, qulsiércdes é por bien lnvié i'Cdes, podais pasnr é JH'l.'\cis á la dicha tierra de \'ucstra ~obcruacio u cineueotG esclavos negros en que h:ara á Jo menos el ten:lo de hembras, libres de todos derechos á nos l>eo·tcnccicmes , con t~nto <1ue silos dej~o·cdcs ó parte de ellos en la ti>go é en ~slllla del Oro, é en otra parte isla Espoiíol~, San Juao , Cuh• , San· alguna , los que de ellos ansi dcj:n·cdcs, sean peo ·dldos é aplicados , é poo· la presente los oplica mos 6 nuest ra don>ra é ftSCo. On:ost : Que hacemos merced y llmosno tierra , para ayuda al remedio etc los pobre al hospital que se hiciese en la dicha s que all:í rueren , de cien mili mar3vedls librados en las penas aplicadas de la dma ra de la dich• tierra . Ansimisnoo á •·nestro pedimento é conscoHhniento de los lll'im eo ·os pobladores de la dicha tlco·o·a, decimos que hatcmos merced, como por la presente la tierra do los derechos de la escubilla é relav hacemos, a los hospitaics de lll dicha ellas se hicieren , é de ello mandaremos dares que hubiere en las rundiclon::s que en ouestr3 pro<i~ion en rorma . Ornos1 : Decimos que milo daremos, é J>Or a pl'cscntc mondamos <rue haran é re~ shlan en la ciudad de Panamá, é donde YOS J fuere manc.l:\do, \lll carpintero é un eatafote, é cada uno de ellos tenga de solari o treinta mili mao·n redfs en coda un aoio dende que comenzaren á resid ir en la dicha les mantlárede•; á los cuales les mandarem ciudad , ó donde, como uleho es, \'OS dicha tlco·ra de vuest ra gooe rnacion cuand os t>ogar por los nuestros oficiales de la o nuesto·a noerceu y I'Oiuntau fuere. ITEll : Que 1·os mandaremos dar nuestra pro1 lsion en rorma para que en la dicha costa drl mar del Sur podn is toma r Cll atc.o~~: cJuicr JHl\'ios que hubiércdcs mene ster, de consentimiento de S\IS duc.üos par:a los ¡ages que hobiércües de haocr á la dicha tle1·ra , JlnJ;'<Indo á los ducflos de los tales ,ua•·io que oto·as personas los tengan netados p>rl s el flete <¡uejusto sea , no emoargantc otras partes. ,~\nsimismo que m:md;u·cmos , é pOI' la prese nte 111 andam os 6 defendemo s, que destos nuestros reinos no Ya)·:an ui pasen á las prohibidas que no puecbn pasar á aquci las dichas tierras ningunas personas de iJS ¡>a o· tes, so las penas contenidas en las leyes é ordenanzas ú cao·tos nuestras, que cerca de esto por nos é por los reyes ca· tVIicos est:tn dadas; ni letrados ni procur:~do Lo cua l que dicho es , é cada cosa é ¡>artercs ¡H1ra usar de sus oficios. de ello ,·os concedernos, con tanto que ,·os el dicho capitan Pizarro scais tenudo é obligado de salir tiestos nuestros t'elno con los navíos é ap:wcjos é mantenim s ientos é ou·as cosas que fuca ·cn menester para el dicho ,·iage y pobl:u:lon. con duclentos é elncuc ntO\ hombres, Jos ciento y cin· cuenta dcstos nuestros reinos 6 otras parte s poclais lle1·ar de las Islas é tierra firme dtl no prohlhh.las, á los ciento restantes mar Océano, con tanto que de la dicha tierra firme llamada Caslllfa del Oro no S.1<tue ls mas de veinte homb res , si11o fuere de los <¡ue ell el primero é segundo 1iage c¡ue se hallaron con vos , porque A estos damo vos hicisttis á la dicha tierra del Perí1 mente ; lo cual hayals de cumplh· desde s licencia <1uc ¡>ucdan ir c·on I'OS libre· el dia primeros siguientes , allegado io la dicha Casti de la data de esta ho•ta seis meses do á Panamá, scals tcnudo de lli'Oscguh· el dicho viage é hacer lla del Oro; é alleg:< Ucntro de otros seis meses luego siguientes. el dicho dcscuorimlento é ¡>oblacion ITr..": Con condlcion <IUC cuando saliéo·edcs dcstos nuestros reinos é llegáredcs á las dichas pro1·ioclas del Perio ha¡'ais de lle,·ar y tener con ,·os á los oficiales de nuestra httclenda, que por nos cst:m é fl1ca ·cn dos , é ::t!-lruismo las perso nas rcll· siosas ó ccle:sl;:'¡sticas que por nos serán nomúl';a seíi3l n:tturales de aquella pr0\ htcia á nuestra sant<1 t~du p;~r:t inscru ceion de los Jntlios é r<: ca lóllc:~ , con curo pnrecer t! no slu ellos IJ~IJcis de hacer 1~ conquista, dcscu los cuales rcHgiosos habcls de dar é pagariJrimiento é ¡>obloclon de la dicha ti•rra ; á el Ottc C: lllt\talotagc 1 é los Oli'OS uHwtcnl ... miemos necesarios confol'luc :\ sus p ~rson as, totlo j ,·uestra cost:a, sin por ello les Uenr cosa a1guna durante la dicha na,·eg acJon ansi h;og3ls é cnm¡>luis, como cosa de senlc , lo cual mucho ,·os lo encargamos CJIIC io de Dios é nuestro, por<¡ue ele lo contrario nos terniamos de vos por deser~·idos . Ornost : Con condicion <¡nc en In dicha l>~ciG cacion, COII'IU ista y poblacion é trota· •ni coto tle diehos indios en sui pcrsonls y bicne en todo ó por todo lo contenido en las ordcn sseais te:nmlos é obligadn' de ftU:trd;ar anzos é instrucciones <tuc para esto tenc·
1

© Biblioteca Nacional de España


1.80

ESPA~OLE5 CKLEBRES.

~uos fechas, é )C hicieren, ~ \'OS seran dados en la nucsu·a cal'ta é prov1sion q\IC vos mandaremos dar para la encomienda de Jos dichos ind ios. ~cumpliendo vos el dicho cal)itan Franci;co Pizarro lo contenido en este ~sien to , en todo Jo que ;i ws toca é incumbe de guardar é cumplir, prometemos, ó 1·os aseguramos pcr nuestra palabra ·os mandaremos guardar ó <os será g:aardado todo real que agora ó de aqul adelante 1 lo que ansl I'OS concedemos é racemos merced, á I'OS é á los pobladores é tratantes en la dicha ticl'ra: é para ejccucion ! cumplimiento dcllo, ''Os nw ndnrcmos <lar nuestras cartas C¡)rovisioncs porliculares <1uc con,·cngan é menester sc\ln, obllgUnüoos I'OS el clichocapitan Pizarro prhneramc:lle ante escribano pilbllco de guardar é cumplir lo contenido en este asiento que~ 1·os tO<a como <licbo es. t'ccl1a en Toledo a 2G de julio de 1S2g óliiOS.=YO LA REl~A. = Por mandado de S. ll.= Juan \'az<]uez.

CoJ)iado. lilet•trtmcnle del tradarlo IJUt exilie en. el tomo 15 do la Coftcn'on d0111amu· ·Ii1t1a y t"io9e• , (ol·madtr por 1111 amigo el se11or don dlaJ oritus J>t J'lttH:,;icttles á mat·i1 Jicrnt:1!de; .YtJttlrrete.

i zarro. CcB'Ia de llernando P ·
A Jos magníficos señores, los señores oidores d~ la aud.encia real de S. M. que reside en la dudad de Santo Domingo. paur M~gnificos :te1iures : Yo llegué i c.ste puerto de 1;'1 Yagu:tn:l de camino p;~.ra ·o ;, lnronnar á S. k\1. de lo t· mandatlo del gobemador Francisco Piz:tr1 ~ Es¡l~1ia pQ ;'1 manera de la tierra, y cslado en que succ..'<lido en 31¡uclla gobernaclon c.le1 Perú ~ y 1 queda : y pontuc creo que Jos que á esaciud:nl ,·an cJarjn ;l ,·u~sasmcrcedcs \'3riahles nuc\·as, me hi\ Jiarecldo escribir en suma Jo sucedido en 13 tierra para que se:.n inrorUlados de,,, ICrdad ' deSilUtS que de 3(1Uello tierra fino Ysasaga, de quien lUesas met·ccdcs se lnfo1·rnarian de lo hasta allí acaecido. eblo cerca de la costo que se llama El gobernador fundó en nombre de S. ~l. un J>U San Miguel, 1elu te y cinco leguas de aquel cabo de Tumhez: drjados a!l i Jos l'ecinos é repartidos los indios c1ue h~bla en la comarca del pueblo , se l»rtió con sesenta de cabollo é no1cn1:1 peones en demanda del pueblo de Ca• ~malco, que turo nollcia que estaba allí .\tJbalira, llij~ del Cuzco Yicjo, é hermano del <IIIC al presente era seilor de lilticrra: entre los do~ her:nanos habia muy cruda guerra , é aquel Atabalh·a le ¡ue hay desde d onde porti6 cien to 6 cinhabla ' 'enido ganando 1~ tierra hasta alil, c cuenta Jcgu~s: pasadas siete 6 ocho jornadas l'ino al gobernador un capllan de Alaor babia sabido de su r cuida, ó holgabo mucho de ello é bali\o, e dijule que su scf1 tenia deseo de conocer á los cristianos; é as! como obo estado dos dlas con el goluerla adelantarse y decir á su señor como iba ; y que el otro bernador, dijo ctue C
\'Cl'01a

JUC hnsta a!H era toda IICI'ra liana , hasta lieg:u· uu pueblo <1uc se dice la namoda, C é dcstle alli era ~icna muy ús¡>cr3, é ele muy m~los ¡>asos: y ,·lsto que no \'Ol\'ia el mcnsagero de ;\tabalh·a , quiso inrormarsc de .:1lgunos lntllos que h31Jian nmlclo ele Ca-amalea, é otom•entáronse é dijeron c1ue hablan oido que Atabalin esperab• al gobernador cula. sierra para ll:~rle guerrat é Q.SÍ mandú :IJlercebir ht gente d•J:mdo n tczaga en el llnno , é. subiO; é el c3mino er;'l tan malo que it la ,·crdad, si asi rucra J JUC hall::amos Ucsdo :~111 ;.l Caxamalcn , muy t¡uc alli nos c~pcrab an , ó en Olt'O pa!O C ·ar los cabo! los por ligeramente 110~ llcraran , porque aun del diestro 110 podlamos lle1 los caminos; é fuero de camino ni caiSallos ni peones pasan esta sierra : hasta llegar ;i Ca.u malca har 1einte leguas. $Cros do Aiabalh a, 6 trujeron al gobernador A la mitad del camino vinieron mens> eomida ,é le dijeron que Atabolln le esperaba en Caxamalea , CJue q ucrla ser su 1uc le h~eia saber <IUO sus eaplla11es que habla enviado a la gue•·•·a del amigo , é < Cuzco su hermano le traian preso, ~ que S(!l'ian en Caxamalca dende en dos d ias, é •1ue toda la ticn• de >u padre est.1l>a por él. llJ gobernador le eMi<i á decir que holaabo muc!lo •Ir. e:lo , é que si alguu seiíor bobl• que 110 le queria dar la obediencia,

al camino con presente en scflal de p:u:. El gobemador rué de camino adelante

a

© Biblioteca Nacional de España


APlÍKDICES A U

VIDA DE FI\Al'\CISCO l'JZ \finO .

18'1

que le ayudaria á sojuzgarle: dende il dos días llegó el gobernador 6 ••isla de Cala· malea é halló alli indios con comida; é puesta la ¡:ente M órden ro mino al pueblo, é halló que Atabali•·a 110 estaba en él. que estaba una legua de alli •n el campo con toda su gente en toldos. Visto que Atabali\'a no rcnia á ''cric en' ió un c.1pilan con quince de caballo á hablar A Ataball<a, diciendo que no se aposento!" h-.ta s.1her donde era su \tOJuntad que se 3poscnt:tstn los cristianos : é que le rog"ba que ,·ini~se porque qnería holga•·sc con él : en esto yo ••ine á hablar al gohe•·na~OI' que babia ido ai mirar In manera para si do noche diesen en nosotros los Indios , ó díjomc como llabln enviado á hablar :1 Atnballva : yo le d ije que me parcela <¡ne en sesenta ele caballo <1ue tenia babia algunos personas que no eran diestros i1 caballo , é .olr<>S caballos mancos, é que sacar quince caballos de Jos mtjores era yerro, porque si Alabalh·a algo quisiere hacer no podían defenderse; é que acaech!n<loles algnn re•·cs que le harían mucha falla; é asl mandó que yo fuese con otros Hin le de caballo que había para poder ir, é que ollA hiciese como me pareciese que rM•enia. Cuondo yo llegué :i este paso de Arabalí•-a hallé los de caballo junto con el real : el copilan habla ido á habl>r con AlabaJI•·a: yo dejé alll la gen le que lle•·aba, é con dos de caballo pasé al aposento de Atabolíra, é el ca¡lilan le dijo como iba é quien yo era : é l'O d ije al Ataballva que el gobernador me enriaba á 'lsilarle, é que le rogaba c¡ue le l'inicse á rer porque le estabo esperando Jlara holga•·•e con él, é que le tenia por amigo. Dijome que un cadque del p ueblo de San Miguel le había clt\·Jado á dech· que éramos mala gente é no buen• para la guerra, é que a<¡11el cacique nos habl:1 muerto caballos é gente : yo le dije que aquella gente de Sa11 \1 i~nel erau como mugcrcs, é que un caballo bastaba )l\1.1'\1 toda aquella tierra, ó c¡ue cu:mdo nos Yicse pelear verla quien éramos, que el gobernador le quería mucho, é que sí tenia algun enemigo que se lo dijese, que él lo ell\"laria á conquistar: dljomr qnr cuatro jorna· das de alll estaban unos indios muy recios que no podía con ello• , que olli Irían cristianos b ayudar á su gente: dfjele que el gobernador enriaría ,¡;.,de caballo que ba.sta.ban para toda la tierra, ((UC sus Indios no eran menester ~lno J):lra buscar lo~ pitan que hasta que ¡·o llegué nunca pudo acabar con él que Jo h:~blase, sino un prluclpal suyo hablaba por él ; y 61 siempre la cabeza baja: cstnh> scnlado en un duho con toda la magcstad del mando, cercado de todas su• mugm·es ó muchos principales cerca dél: antes de Ilegal' nlll eslaba Oll'O golpe de principales, é así por orden cada uoo del estado que eran . Ya puesto el sol yo le dije c¡ur me quería ir, que •·iesc lo que quería que dijese ol gobernador : díjome que le dlje~e que otro día por 13 maiiana le iria á Yer : y que se aposentase en tres salones gnuul<"~ que estaban en aquella plaza, é uoo c¡ue estaba en medio le dejasen para él. Aquella noche se hiz.o buena guarda: ;!la maftana envió sus mens:~geros dilatando la venida basla que era ya tarde; y de aquellos mensageros que •·cuian hablando con algunas Indias que tenían los cristianos parientas suyas, les dijeron q11e se hu~esen porque Atabaliva •·enia sobre tarde para dar aquella noche en Jos cristianos é malar· los: entre los mensageros que e111'ió vino aquel capitan que primero habla •·enído al gobemador al camino , é dijo al gobernador que su seiior Alaballva clccia que p ues

que se escondiesen. Sonriósc como hombre que no nos tenia en tantll: díjome el ca-

¡¡obemador le d ijo que •·lnlese como él quisiese; y Ataballra parlh'• de su real á medio dla, y en llegar basta un campo t¡ue estaba medio cuorto de legua de Caxamalca wrdó hasta que el sol Iba muy bajo. Allf asentó sus toldos é hl>o trrs escuadrones de gente; é á todo esto venia el camino lleno é no había acab.1do de salir del real. El gobernador babia mandado repartir la gente en los tres galpones que estaban en la plaza en triángulo, é que estuviesen á caballo é am>odos li>'la •nr qué determinacion trata Atabalira : asentados sus toldos envió á decir al gohf'rnador que ¡·a era tarde, que él queria dormir alll, que por la ma<1ana •·ernla: el ~nh"<nador le eo\'ÍÍ• á decir que le rogaba que •iniese luego, JlOrque le es¡¡eraba il ccnor, é que no 11abia de cenar hasta que fuese. Tornaron los mer.sageros á decir al ¡:oborn•do> · que le enviase ollá un c risliano , que 61 <1ucrln \'en ir luego , é <IUC venia s.ill :ltTn3s. El gobcl'llador CU\'iÓun crlsllano, é luego Alaballva se lllO\'ÍÓ para •·r.nil· ~ dejó allí la gente con las armas , é llc\'ó consigo hasta cinco ó seis mil indios sin artHn<, salvo que debajo da las camisetas traían u•:as porras pequeiias, é hondas, 4 l.nlsl< con piedras.

los cl'lstianos habian ido con armas á su real, que él qucria vcnh· ron sus armas. El

© Biblioteca Nacional de España


182

J::SP!I.ROLJ!S CÉ!.:EBIIES.

Venia en un>S andas, é delante ~él has la trescientos 6 cuatrocientos ln~los con camisetas de libreallo1piando las pajas elel camino, é cantando, é él en medio do la otra gente que eran caciques é principales, é los mas p1·lnelpales caciq ues le tralan en los hombros, 6 entrando en la plaza subieron doce ó quince indios en unn forta lecllla que alll esU\ 6 tomároula á m:mera de posesion con bandera puesta en una lanza. Entra~o hasta la mitad de la plaza reparú allí; é salló un fraile uomlnleo que estaba con el goberna~or ;i hablarle ue su parte que el gobel'l)ador lo esperaba en su aposento, que le fuese :i hablar, é dljole como era sacerdote , é que era crn•lado por el empera !or ¡liU':t que le euseiiasc las cosils de la fé, si c1uisiesen ser crisllonos, é mostrole un libro que lle\'aba en las manos, é dljolc q ue aquel libro era de las cosns de Dios , é el Atabalil'a pidiú el libro , é arrojólc en el •u elo, é d ijo : Yo no pasaré de o<¡ui hasta 11ue me deis todo lo que habois tomado en mi tie•·ra, <1110 yo bien sé <1111en sois •oso t•·os , y en lo 11ue andals : é lc,·antóse en las andas, é habló á su gente 6 obo murmullo entre ellos llamando á la gente que tcnt>n las armas : é el ;.-;lile fuéal gobernador é díjole 11ue qué hacia, que ya no estaba la cosa en tiempo
6

sin ru·nHIS fueron dcsb:.ratados sin pell¡p-o de ni ngun cristiano. Los que trnlan las armas é los caciques que nmian al rcclc<lor dél, nunca lo desampornron l13sla que

tan do la artillerla <1ue l•aciéndole una sella d isporase•l los tiros, é con la ge nte , q ue O)'t~ndolos snlhscn todos á un tiem po e asi se hizo, d como los indios estaban

üc eS))erar mas; el gohe..nador me lo e1wló á. decir; ro tenia ooncertatlo con el capi·

todos murieron al rededor del; el gobemador salió é tomó á Atabalh·o, é por defenderle le dió un cristiano una cuchillada en un• mano. La gente sl~'llia el alcance hasta donde estaban los indios con arm•s ; no se halló en ellos resistencia alguna porque yn era noche; recogléronsc todos al pueblo donde el gobcmador (JUCtlaba. Otro dia tlc nwfian~ man:ló el gobcm\!.dor CJUC fu és~ruos ni real de J\lOb:'llh·a, h:a· Jlcjse en él h:LSta cu:arcnt3 mil castellanos , é cuatro ó ciuco znH marcos de plaln, é el real t•n lleno de gente como si nunca hubiera foltaclo nluguna : recoglúse toda la gente é el gohcrn:ador lf'.S habló qun se fuese n á sos cas.u. c¡uc él no ,·enia ~ hacerles mal; 1¡ue lo ' I"C se habla fecho lmbla seldo por la sohrrhla de Atahali», y él asi1Uismo se lo rn:uu~ú. Pre~untando :l Alah;llira por qué lm!Jia cch.:uJo el libro~ mosll'ado tauta soberhi:t, elijo : c¡ur. atJucl C<IJ lilan suyo que hahi:'l rcu!do á hnblar al gobernador le habln dicho crue Jos cl'lstl:mos no cr;~u homb1··~s tic guc1·rn, é <JUC los caballos se desensillaban de noche, é 11ue con docientos Indios que le d ie•c se los atarla á todos, é 11ue este capllan é el cacique que arrlha he clic~o ele San ~li¡;uel le eng:uiaron. Pre::unlólc el gobernador 110r su l1ennl'no el Cuzeo; dijo (¡uc o; ro dia llcg•ria allí, que le tralan preso, é que sus ca¡>llanes quedahan con la gen! e en el pueblo del Cuzco ; é segun despues pareció, dijo ' oo·llail en to<lo , salvo que sn hermano lo enviOá m:tlal' con temol' c¡uc el gobernadol' le I'C-Stiluyesc en su sciiorfo. El gobernadoa · Jc d ijo que él no rcnln ú hacer gue1 ·ra (l los indios , sino que el cmJ)C l'ador nuesh·o sel1or, <Juc era stiior d\! todo el mmu.lo , le mandó YenIr para que les 'iese, é les hiciese saber las cosas de nuestra Ce para si quisiese ser cristiano, é que aquellas tierras é todas las demas eran del empcra~or, é c¡ue le habla de tener por scf1or. f:l dijo que era contento; é ''isto que 1os e.rlstlanos rcco:;lan t~lgun oro, dijo Atabali.-o al gobemador que no se curase de ac1ucl oro que era p oco, <1ue él les dal'ia dkz ruil tejucJost é le henchirí a de piezas üc oro ac¡uel huhio en que cstahtt hasta una raya blanca, qnc seria estado é medio de alta, é el buhio trnll de nncho diez y siete 6 diez y ocho pies, é de lorgo treinta é cinco, é que cumplil'l:l dentro de dos meses. Pasados los dos meses truc el oro no ,·eni3 3ntcs ti gobernador trni:a mu~\"35 cada dia que venia yen te de guerra sobre ~1 ; asi po:- r..so como por dar prics:l al oro que viniese, el gobci'HOtlor me maneJO <JUC saliese r.:on ,·cinte de caballo é tllcr. ó doce peones hasta un puchlo CfUC se tllcc Cuamachucn , q ue cslit rcin te lcgn:.s de Cax:1· mnlca , <¡uc es :í donde se decia <ruc cstnbiln Jos indios de sucrra; é asl rul h~stl :t<¡uel pueblo~ i1 tlonde hnllamos c:111lid:td de oro é plato , (: desde:tl:i la rn,·ié á r.axamalea. Unos Indios f¡ue se a tornwntaron nos dijeron <JUC los capitanes é gente de guerra estaban seis lcgu•s de ac1uel pueblo; é aun1¡uc yo no lle,,.ba comislon d el gobernador para paSJr tle aiH, porc¡ue los indios no cobr;¡sen otnimo de pennr que

© Biblioteca Nacional de España


AP.É!iDl CES A U

VIDA DE l'l\AXCISCO PJUL\1\0 .

1.83

\'CJiriamos hureudo, acordé de llegar á aquel pueblo con c::ttorcc de cahallo é nueve
peonP.s, por<¡uc los tlcmas se enriaron en f; uarda del oro f\On¡uc tcnian los caballos cojos. Otro di a de maiiana llegué sobre el ¡>ucblo, é 110 llat!é gente ninguna en é l , fiOI'<Iue segun pareció había scidOI'[)lCn tira lo que los indios habían dicho, sah·o que

pcus::tron meternos temor para <¡ue nos \'Ohíésemos. A este pueblo me llegó licencia del gobcmador para que fuese á una mezquita de que tcniamos no Licia que t'Staba cien leguas en la costa tic la mar, en un pueblo que se dice Pachacam;i. Ta1·damos en llegar á ella veintc·y dos dias; los ((uince dias fuimos por las sien·as , é los otros po1 · la costa de la mar : el carnino de las sierras es cosa de Yer, porque en vc1 ·dad en tierra tan fragosa en la cr:stiandad no se han ,·isto tan hel'lnosos caminos. toda la mayor parte de calzada : todos fos arroyos tienen puentes de l>ie<.lra ó de madera : en un rjo grande , que c1·a muy caudaloso é muy grande, que pasamos dos veces, hallamos puentes de red, que es cosa maraYillosa de ver: pasamos por ellas Jos caballos; tienen en cada pasage dos puentes , Ja una por donde p~sa la gente comtm , la otra pot· donde [>asa el set l or de la tierra ó sus copitanes ; esta tienen siernp1 ·e cerrada é indios que la guardan; estos indios cobran portazgo de los que pasan. Estos caciques de la sierra é gente tienen mas arte que no los de Jos llanos; es la tierra bien poblada; tiene much;:¡s minas en mucha parte de elfa ¡ es tierra fria, ni eYa en ella , é llueve mucho , no hay ciénagas , es pobre de leii~ : en todos Jos pueblos principales licnc Atabalira puestos gobernadores, é así mismo los tenian Jos scflores antecesores suyos; en todos estos pueblos hay casas de mugcres encerradas 1 ti enen guardas á las puertas , guardan caslldad ¡ si alg.un indio tiene parte en alguna de ellas, muere por ello ; estas casas son unas pa1·a el sacrificio del Sol , otras del Cuzco Viejo , padre de Atabalil'a; el sacrificio que hacen es de m·ejas 1 é hacen chicha para verter por el suelo : hay ou·a casa de mugeres en cada pueblo de estos principales asimismo guardadas que estan recogidas de los caciques coma1 ·canos 1 pa1 ·a cuando pasa el scflor de la tierra sacan de allí las mtjorcs llara prescn t~ trselas, é sacadas aquellas meLen otras tantas : tambicn tienen cargo de ltace1· chicha para cuando pasa la gente de guerra; de estas casas sacaban indias que nos presentaban : :'l estos pueblos del camino vienen á sel'\'ir todos los caciques comar· canos cuando pasa la g~nte de guerra : tienen depósito de lci'ja 6 maiz, é de todo lo <.lemas ; é cuen tan por unos ñudos en unas cuerd:Js de lo que cada cacique ha tr:Jido. Cuando nos habian de traer algunas cargas de leña, ú ovejas , 6 maiz 1 ó chicha , qu:~ taban de Jos ñudos de Jos que lo tenJan ;\ cargo, ó aimd;ibanlo en otra ¡larte, de manera que en todo tienen muy grande cuenta é razou ; é lodos estos pueblos nos hicieron muy grandes fiestas de danzas é bailes. Llegados á los llanos, (JUC es en Ja costa, es otra mancr:J de gente mas bruta, no tan bien tratados, mas de mucha genle: asimismo tienen casas de mugeres , é todo lo dernas como en los pueblos de la. sierra. Nunca nos quisieron decir de la mezquita, que- tcnian en s1 ordenado (IUC todos Jos que nos los dijesen habiau lle morir; Jlero como teniamos noticia que era en la costa, seguimos el camino real hasta ir á dar en ella; el camino ,.a muy ancho , tapiado de uoa banda(: de otra, á tre.cllos casas de opose oto fechas en él, que <Jucdaron de cuando el Cuzco pasó por aquella tierra. Hay poblaciones muy grandes, las casas de los indios de cat i izos, las de los caciques de tapias, é ramadas por cobertura, porque en aquella tierra no Hueve: desde el pueblo de San l\ligt1 el hasta aqueJla mezquita hab1 ·á. ciento é scscnla , ú ciento é ochenta leguas; por la costa de la tierra muy poblada ; toda. esta U erra at.rariesa el camino ta¡liatlo; en toda ella, ni en docientas leguas que se tiene noticia en cost\1. Jtlelantc no Jluerc; rh·cn de riego ; porque es ta1~_to lo que llucrecn la sier1·a , que =>a len de ella muchos rios , que en toda la tierra nó hay tres leguas que no haya rio: úesde la mar á las sierras hay en partes diez leguas t en partes doce, é toda la costa \' a así; no hace C rio. En toda esta tierra de los llanos, é mucho mas adcla1ÚC .. no tr ibuta al Cuzco , sino á la mezquita; el obispo de ella estaba con el gobernador eu C~lx:tmalca ; habiale mandado otro bu:1io de oro como eJ que Atahaliva mandó ; á este ¡n·opósito el gobernador me e1 w!ó a ir á daL· priesa para que se llc\"nse: llegad<) a la mu<¡ui ta é a¡>osentados, prcgunt~ por el oro, é negáronmc!o, <JUC no Jo habla : hizose alguna diligeucia , ó no se pudo ha11ar: los c.a.ciqucs coma,·canos me \'inieron á ,cr, ó lrujeron presente; é allí en la mezquita se halló algun oro podrido que dejaron

© Biblioteca Nacional de España


1SlJ.

I:SPAÑ OLES CÚEO nES .

cuando escondieron Jo demas: de todo se juntó ochent a é cinco mil castellanos é tres mil morco• de p:ato, Este pueblo de la mut¡ul la es muy srande é de grande s edifici os: la mezquila es grande é de grande s cercad os é corrale s : fuera de ella esta otro cercado grande que por una puerta so sln·e lo mezqu ita: en este cercad o cston las casas do las mugeres que d icen ser nwgerc s del diablo; é aqul es tan los silos donde estan guarda dos los depósitos del oro; aqui no cstt nadie donde estas mugrre s están ; hacen su ucrificlo como los que estjn en las otras casas del Sol , q ue orriba he dicho. Para entrar al primer o patio de la mezquita han de ayunar veinte <llas: para subir al palio de arriba han de haber ayunado un aito: en este patio de orriba suele estar el obispo ; cuando suben alguno s mcnsi'lgcros de caciques, que ll;:ul ya a}·unado su ano, á 11cdir al Dios que les di! maiz é buenos tempor nles, hallan al obis¡lO cubierta la cabeza é asentado : ba¡• otros indios que llaman paces del Dios, ansi como estos mensageros de los caciques <!icen al obispo su cm bajado , e ntran s ¡1oges del d iablo dentro á una camarilla, donde dicen que hablan con él, aquello é aquel diablo les dice de qué está enojad o de los c:tciqu es, é los sacrir.eios que se han de hacer é los presentes que quiere que le traigon . Yo creo que no hablan con servidores suyos cngai~<m ñ los caciques por senlrse de el diablo , sino que aquellos ellos, porque yo hice diligcn .. el a para saberlo, é un pace Yirjo de los mas princip ales é prh ados de su Dios, que m 3 dijo un c:.clque que hobia dicho que le dijo el d iablo t¡uc no hoblese miedo á Jos caballos que ospantaban é no ha clan mal : hlccle atorme ntar, é esturo tan rebelde en su mala secta, que nunca dél se pudo saber nada mas de que realmente le tienen por dios. Esta mcu1ui ta es 1an tem ida de todos los Indios, que Jliensan que sla'guno de aquellos servido res del diablo le Jlldlese cuanto to•iese , é no lo diese, habla de morir lurso; é segun parece , Jos indios no adoran fi este diablo por de\'Ocloo sino por temor; que á rnt me tlcclan J os caciques que hasla entonces habla senido ac¡uella mr.:quila porque le hablan miedo ; que ya no hablan n1lcdo sino fl nosotros, que á nosotros querían sen·ir; la cuen don tic estab;l r.l diablo cr~ muy obscur a , que no se podia eu u·ar en ella sin candel a, 1! dentro muy suela. ll lce a tOdOS los c:aciCIUCS que me \·inieron it. \'Cr enlrar dentrO para que perdiesen el miedO, é ;1 falta de predica dor les hice mi sermo n, diciend o el engaiio en e¡ ue,-¡, tan. En este pueblo supe e¡ue un eopitan , el Jll'inci¡¡al de Atabaliva , estaba veinte leguas de nosotros en un putblo que se deeia Jauja; envléle :lllama r que me rlnlcse á ver; ~ respondlótue que l'O me fuese camino de Caxam alca, que él saldrla por otro camino :i juntars e eoumigo . Sabiendo el gobern ador que el capllan estaba de paz é que querla Ir conmigo, eseribiúme que me volvies e; (: em·io Lres cristianos al Cuzco, que es cincue ntalegu os mas adelan te de Jauja , :ltoma r la posesion 6 •·er la llcrra. Yo me volrl comino do Caxomolca por otro camino t¡ue él babia Ido, é a donde el ca pitan de Ata.balh·a quedó de salid mi; no habia salldo, antes supe de aquellos caciques que se estaba quedo 6 me habla burlad o porc¡ue me: viniese; desde alll voh'lmos áelo donde él estaba , é el comino fui! tau fragoso 6 de tanta uicvc que se pasó horto trabajo en llegar allá; llegado al camino real á un pueblo que se dice Dombo n, topé un capltan de Atabaliva con cinco mil Indios de guerra c¡ue AtabaliYa lle••aba en achaque de conqui SIM un cacique rebelde ; ~ segun dr.spues ha parecido eran para hacer junta para matar á Jos cristianos. Alll hallamos hasta quinientos mil pesos de oro que lloraban A Caxamalca. Este copilan me dijo que el capitan genera l q uedaba en Jauja é sabia de nuest.ra ido é tenia mucho miedo ; ye le en,·té mensagcros para que estoviese quedo , é no tovicse temor; é hallé alll un negro que babia ido con los cristianos que Iban al Cuzco , é d ijome <¡ue aquellos temot·cs eran fingido s, porque el copila n tenia mucha gente é muy buena; é que en presencia de los cristianos la habl> con tado por sus iludos , é que habla hallado treinta y cinco mil Indios. Asl fuimos á Jauja: llegado á medl~ legua del pueblo , é \'isto q ue el ca pitan no salia 11 recibirnos, un principal de Atabali•·a que llevaba con111igo, á quien yo babia hecho buen tratam iento, me dijo que hiciese Ir á los cristianos en orden, porque creia <¡u e el ca pita n estaba de guerra 1 subien do á u n cerrillo <tue estaba cerca ,¡e Jauja, vimos en 13 ploza un gran bulto c¡uematla; preguntado qué era aquc.lo, dijéronnos negro que pensamos l'Cr cosa que eran indios ; la l)laza es g ande é tiene un cuarto de legua; lleg;~dos al pueblo como nadie salla :i recibirnos,

© Biblioteca Nacional de España


APÉ!'\D!CES A LA VIDA. DE l'll.Al'\CISCO Pl7.A nno.

1.85

Iba la gente toda con pensamiento de pelear con los Indios; al entrar de la plau salieron unos principales á recibirnos de paz , é dijérounos que el eaphan no estaba alll, que babia ido :i paclfic.1r ciertos caciques; é segun pareci6, de tenoor se babia Ido con la gente de guerra , é habla pas.'ldo un rio que estaba cabe el pueblo por una puente de red; rnvi~le :1 decir que viniese de paz, sino que lrlan los cristianos á le destruir. Otro dia de moolana vino lo gente que estaba en In pinzo, que eran Indios de servicio; y es ,·erd:od que hahrla sobre cien mil ionhnas: alll estuvimos Cluco dlas; en lodo este liempo no lllc1cron sino bailar é cantar, ó grandes fiestas de borracheros; púsose en no venir conmigo; al cabo desde que ' " Ido la d•terminacion de traerle, '"lno de su ,·oluntnd; drjé alli por c.1pltan al princlpnl que llevé conmigo; este pueblo de Jauja es muy bueno é vistoso, é de muy buenas S<llldas llanas; tiene onuy buena ribera; en todo lo que anduve no me parecl6 mejor disposicioo para :uentar pueblo los crisllaoos, é as! creo que el gobernador asenurt alll pueblo, aunque algunos que piensan ser allf aprovechados del trato de la mar, son de conlr.lrla oplnloo; toda la tierra desde Jauja ;i Caxamalea, donde rol vimos, es de la calldad que tengo dicho. Venidos ;i Caxama1C3 é dicho al gobernador lo que se babia fecho, me mandó ir á Espana á hacer relaciou á S. M. de esto l' de otras cosas que co•wienen á su servicio. Sacóse del monton del oro cien mil castellaaos para S. M. en cuenta de sus qulnlos. Otro dia de como par ti de Coxamalca llegaron los co ·lsll anos que habion Ido al Cuzco, é trajeron m111on 6 medio de oro. Despues de yo ' 'cuido A Panamá vino olro navlo en que vinieron algunos hidalgos: dicen que se blzo repartimiento del oro. Cupo á S. :U. demas de los cien mil pesos que yo lle,·o é cinco mil marcos de plata, otros ciento é sesenta y cinco mil castellanos, é siete ó ocho mil mareos de plata : é á todos los que adelante venimos nos han en•·lado mas socorro de oro.=Despucs de !O venido, segun el gobernador me eserlbe, supo que Atabaliva hacia junta de gente para dar guerra á Jos cristianos, y diz que hicieron justicia dél. lllzo setior á otro hermano suyo que era su enemigo. llollna •·a á esa ciudad; dél podrán vuesas mercedes ser informados de todo lo que mas quisieren saber: ú la gente cupo de parte , :\ los de caballo nooo castellanos; al gobernador 60000; á mi soooo. Otro prorecho en esta tierra el gobemador no le ha habido, ni en las cuentas obo fraude 111 engano : dlgolo á ' 'uesas mercedes porque si otra cosa se d ijeo·e, esta es la rerUad. Nuestro Seiior las maguific3s personas de vuesas mcr('edes 1)01' largos tiempos guorde é prospere ; hecha en esta vllla, no••iembre de 1533 aoios.=A servicio de vuesas mercedes.= Hernando Pizarro.
Sacada de Oeitdo. que la itu.erla e" d ctlp. u de su. parle terctra, 6 lib. tori.a gtneral-

n de"' Yi.t-

TCIIimotJio de la acta de reparticion del resca.re de Atahualpa , otorgada por el escribcmo Pedro .Sancho.
En el pueblo de Ca•amolca de estos reinos de la Nueva Castilla, 1 diez y sieb! dlas del mes de junio aoio del nacimiento de nuestro seiíor Jesucristo de 1533, el muy magnifico seioor el comendador Francisco Pizarro, adelantado, lugar teniente, eapitan general r gobe.r oador por S. M. en estos dichos reinos, por presencia de mi Pedro Sancho , teniente de escribano general en ellos por el seiior Juan de Sámano, dijo: que por cuanto en la prlslon y desbarate que del cacique Atahualpa y de su gente se hizo en este dicho pueblo, se obo algun oro, y despucsque el dicho cacique promelló y mandó á los cristianos espaiíoles que se hallaron en su prislon cier ta eanlldad de oro , la cual C3tllidad se halló y dijo seria un buhlo lleno y diez m11 tejuelos, y mucha plata <1ue él tenia l' pose la, y sus C3pllancs en su nombre que halllan lomado en la guerra l' entrada del Cu<co , y en la conquista de las tierras , por nouchns causas que decloró como mas largo se conliene en el auto que de ello se hizo ~u e pasó ••He escribano, y deiiO el dicho cociquc ha dado y traldo y mandado dar

© Biblioteca Nacional de España


186

ESPA:\OLJlS CÉLElliiJ::S.

y traer parte dcllo, de lo cual con• lene hacer rcparticlon y repartimiento, así d,,l oro y plata, como de las perlas y plcd1·as y esmeraldas c1ue ha <lado, y de su \'alor entre l as pcrsonos c ¡uo se hallaron en la prision del dicho cacique <IUC g:m01ron ~· tomaron el tllcho oro y plata á t1ulcn el dicho caci(JUC le mamlú y promclló , y ha <lado y enttcgado , port¡ue cada una persona aya y tenga y posca lo t¡uc dcllo le perteneciere, para <1uc con brcvcda<l su se noria con los CSI>afiQies se despache y parta de este pueblo para Ir á poblar y pacificar la tierTa odclantc, )' por otras muchas causas que aquí no ' a.n expresadas, I)Or cuele el dicho sct1or gobcrmuJor dijo : <JUC S. M. , por sus provisiones é instrucciones rcolcs que le dio para la gobcrnacion de estos reinos J' admlnistracion que le fué dada , le manda t¡ue todos los pro•·ecbos l' frutos y otras cosas que en las licl'l'as se hallascu y g<~uasc n , lo <lé y I'Cparta entre las pcr5ooas con<tuistadorcs que lo gnnnsen segun y como Jo pareciese, y que catlil uuu mereciese por su pcr4iona y trab:ajo; y que mirando lo susodicho y olras cosas flue es r3Zon y se tleben mirar para hacer el repartimiento, y ~da uno baya lo t¡uc de !;a dicha plata que el dicho caeit¡ue ha dado y harido, l' ho de 'er y se le.s ha de dor como S. M. lo m:mtl:a, él querja scJialnr y nombr:u· po1· an te mi el dicho escribano la plato C JUC cada una pcrs()na ha de hahcr y llcvi.lr, scttun Dios nucsll·o Seiior le diere l1 entender téllicndo conciencia ; y Jlal·a lo mejor hace•· ¡>cdia el a)'uda d e Dios nuestro Scflor, é Invocó el auxilio divino. E luego el dicho señor gobernador, atento á lo que es dicho y ,.• declarado en el auto antes de este, poniendo á. Dios ante sus ojos, stilaló á cada una Jlersona. los marcos de plata que le parece que merece y ba de haber de lo que el dicho caci<¡ue ha dado , y en esta numera lo sertalú. Y luego en 18 de j unio del mismo a~ o de 1538 proveyó otro auto el d icho gobernado•· p¡u·a que el O t'O se fundiese y t·cparticsc ; el cual se rumlió y rep:lt'lló en esla manct·a , como parece por los aulos ot·lglnalcs de <1ont.le IQhe sacado, y JlOngo con dtslincion el oro y plata que c.: da uno recibió en las dos columnas siguientes, por no haber mas tic una •·ez la li,ta de la gente, auntJUC alol está en dos. Marcos de Jllota.
A la Iglesia no,enta marc03 de plata, 22~0 pesos de oro• . • •. Al sei1or gobernador por su persona y á los lenguas y caballo. • A llernando Pltm·o. • • • • • . . • . . . _ • • . . A llcrnando de Soto. • . . . . . . . • . - • . .• • Al padre Juan de Sosa , vicar io del ejército..
Pesos de oro.

A Juan Piz::~rro . . . . . . . . . . . . . . . . . . A Pedro de C.udia. , . • • • • • . . . , . . . •.. A Gonzalo Pizarro. . • . • • • • , • • • • • . • A Juan Cort~s . .•• _ •• _ ••. , ••• _ • . A Seh::~sli an clc Benalcazar. . . . . • . . . A Cristobal ll!ena , 6 llledina . A Luis Hel'nam.lcz llucuo. . ..• A Jnan de Sainar. . • • • , • •. A Miguel Estcte. . • • . •• • • • . •• . . _ . . • A Francisco de Jere• .• - . ••.• . - .. . . . . . • .. • •• • Mas al d icho Jcrcr. y Pedro Sancho por la escritura de compai1ia. A Gonzalo d~ Pinc<.l;~ . . _ . . • • . . . . • . • A Alonso Briccr.o. , . • _ .. - . . . . • . A Alonso de Mcdlna .• - •.. ••. A Juan \-barro <le Orcllana • . . . A Luis :\larca . . • • _ A Gcrónimo de Aliac;:a . . . . . . . .

00 2330 1207 7211 3' 10 o 1107 2 407 2
38! S

2220

5?22U

31080 1i760
7770

JG2 607 2 30G 3811 S 302 302 302 911
381J

11100 9909 9909 9630 9909 8380
9435

9435 8980 8880
2220

362 302 302 302
3:iU h

9909 8380 8480 8980 8880 8880

© Biblioteca Nacional de España


API\.'\ DICES A LA Y!DA DE FRANCISCO l'IZ 1 HHO .
liucos

1.87
P~s

de pl313.
A Gon:.alo Perez. A Pedro de BJrrientos. A 1\odl'igo Nuficz. A Pedi'O Anades. A Francisco Maraver.
A

de oro.
SSSO SoSo SSSO 8880 ?770
iiíO

• •••
••

••

•• Diego Maldonado. •• • • A Ramiro ó Francisco de Chastes. A Diego Ojuelos. .. ••. a Gln~ de Carranca . •• •• A Juan de Quincoees. •• • •• h Alonso de ~!orales. •• • •• A Lope VeJez. •• .• • • A Juan de Barbaiar:. .• , , A Pedro de Aguirre. •• A Pedro de Lcon. A Diego Mejla. •• A Martln Alonso. • • • •• A Juan de llosas. • A Pedro CataT10. •• •• A Pedro Orliz. A Juan llorquejo. A Hernondo de Toro. • • •• •• • A Diego de Agiiero. .. h AIÓnso Perez. . •• • •• A llcrnando Bell!·an. h Pcd• ·o de Barrera. A F•·anclsco Bacna. •. •• A Francisco Lopez. .• • A Sebastlan de Torres. •• A Juan 1\ulz. , • A Francisco de Fuentes. • . . . •• A Gonzalo del Castillo. A Nlcolas de Azpitia. • • A Diego de ~lolina. A Alonso Peto. A Miguel Hulz. A Juan de Salinas Herrador. A Juon Olz, ó Loz..• A Crlstobal Gallego, uo estú en la reparlicion del oro. A 1\odrlgo de Cantilla na. tampoco. .• • A Gabriel Telor, tampoco. A l!eruan Sanchez. A !'edro Sa P&ramo.

302 302 302 362 302 362 302 302 3G2 302 302 3G2 862 302 802 302 SG2 302 302 302 302 310 :102

SSSO 8880

ssso
8880 ssso 8880 8880 8880 8880 8880 8880

ssso
SSSO 8880

ssso ssso
8880

362 362 362
362

371 4 362 339 ¡¡ 302

8880 &880 8880 8880 GGGO 8560 8880 8SSO

302
339 3

ssso ssso
ii70 7i70
8880
6110

310 O 316 6
302

ssso

362
2h8 7 3 tG O
2()~

1

3il A !!62 2H b

ou;;

8880

© Biblioteca Nacional de España


:188

F.SPAROLES CÉLEDRES.
JNFANTERIA. Marcos
de pl.n:a.

Pesos
de oro.

A J uan tic Porras. ••••••• ••••••• .•••••• •••
A Grcgorio Sotclo. . • • • • • • • • • . • • • • . . . • • • ••• A Pedro Sancho .•••.•• •..••.• •• ••••.•• • •• A Garcia de Pan¡dcs. • • • . . • • • • • ••.•.••• ••••

181 181

18'1
181

A Gonzalo Maldonado••.••••• . • • ••••••• •• . • • A Pedro Navarro .•.••• • • . . . •• • ••••••• ••••• A Juan Ron<tuillo •.••••• .•••••• ••••••• •••• A Antonio de Bcrgara. • • • • • • • • . • • . . ••• • •••.• A Alonso de la Carrera. • • • • • • • . • • . • ••• • •• .•. • A Alonso Romero. • • . • • . • • • • • • • • • . • • • •••••• A Melchor Berdugo. • • • • • • . • • • . • • • • • . • ••••• A Marlin Ducno ••••••• ••••..•• •..••• . •••• A Juan Pcrcz 'l'otlela. • • • • . . • • • • • . • • . . . . .• ••• A lfiigo Taburco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .•. A Nuño Gonzalo, no está en la reparticion del oro . ••• • ••• A Juan de Herrera . •..•••• ••...•. ....•.• . .• A Francisco Diavalos. • • • • • • • . • • • • • • • • • • • • . . . A lleruantlo de Aldana. . • • • • • • • • • . •••••••• ••• A lllarlin de lllarquina.•.••••• ••••••• . . • • ..•.
AA ligue! Estclc de Santiago •..••••• ••• . ••.•• . •• A Juan Donallo.••••••• • • ••• . . . . • ••.•. • •••
A Antonio de Herrera . . . • • . • . . . • . .• • •• .• . • .• A Sandoval: no <iene nombre propio. • • . • • • • • • • . • • .

A J uan de Baldiricso••• • ••••••• •••• . .•• •. • -

4540 11540 61140 4640
6~60

181 181 181 181 181 181
181
13:í G

M& O

44110 4440 6640 4660 6440 3330
t,t,6o

135G 181 181 181
158 181

4440 6640 3385 6440 44110 3330 3330 3330 3330 11440 4640 3880 3330

181 135 G
13G G 135 6

A Pedro de Torres. •••• • • . ••••••• ••. •••• ••• A Alonso de Toro.• • •.•••• • ••• • •••••• • •••• A Diego Lotlcz . .. •••••••• • • • • • • • · • • • • • • • • A Francisco Gallegosa ••• • •••• • • • . . • • • • • • • • .. A Bonilla . • .••.•• .• ••••.•• -. • • • •••••••• • A Francisco de Almendras. •••• • • • ••• • •••••• • • • A Escalantc •• • ••••• • ••••••• • • . • • • • • • • • • • A Andres Jlmcnez• ••••••• ••••••• • • •• • • • • • • A Juan Jhncncz.••••••• ••• • • . •••• · • • • • • • • A Garcla :llartin . . . . . . . . . • . • • • • • . . . . • • • • . •

A Alonso Jimenez• ••••• • •••••••• • • •• •• • • ••

A Pedro Alogucr•••••.• • •.• ••• ••••• • •• ••• • A Francisco Perez. • • • . • • • • • • . • • • • • • • • • • • • • A MclcliOr Palomino.•• • ••••••• • •.•••• , ••••• A Pedro de Alconchel. • • • . . • • . ••••••• ••••••• A Juan do Scgovia••••••• ••••••• • • ••• . • . •• A Crisóstomo de Oulivcros••••••• • •••••• • • • ••• A Hernau Mui1oz••• • • • •..•••• • •••••.•• •••• A Alonso de Mesa. • • . • . • •••••• . ••••••• •••• A Juan Pcl'et de Oma••••.•• •..••••. •• • ••••• A Diego do Trujillo. • • . • ••• • ••••••• ••••••• •• A Palomino, tonelero. ••••••• ·•• • ••••••.• ••••

185 G 181 181 158 3 135 G 181 135 o 135 G

¡,¡,¡,o
3330

uso

3350 3330 3330
3885

1S5G 13:i o
1ó8 3
181

181 135 G 135 6 135 o 135 G 181 181 181
181

3330 4440 66h0 3330 3330 3330
3330 6640

181 181

6660 3330 6440 3330 6660

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA VIDA DB I'R.\:'iCISCO PIZt\RRO.
lineO$ de viola.

189
Pesos de oro.

A Alonso Ruiz•••••• • •••• . ••••••••••• • A Lucas Alartincz ••••••••••• ••••••••• . .••• A Comez Conzalcz •• ••• ••••••••••• •••••••.• A Alonso de Alburqucrquc . •••••.••••• •• . •••••• A Francisco de Vargas••••.••• • , . • . • • • . • ••... A Diego Cavilan. • ..•• • • . • • • • • • . . • . . . . • . . . A Contreras, dirunto . • . . . • . • . • . • • . • • • . . ..•• A Rodrigo de Herrera , escopetero • •••.•.••. ·. ••.•• A l\l~rtln de Florencia . .•••••.• . .•.••••••. . .. A A tllon de Oviedo. •• . • • • • • • . •• , • . •••••• .• •• A 1orge Griego. •• . .•. , . , . • . . • . . • .. • . . •.. A Pedro de San ~lillau. • • . • • • . . • • . • • ••••••••• A Pedro Catalan•.••• · ••••.•••.•. •••..••.• A Pedro Roman. • • • . • . • . • • . • • • . • • . • . ••••.
A Francisco de la Torre. . • • . • , • . . • . . . . . . . . ..

13j 6

1an o 13SG 94
181 181

3330 3330 3330
2220

6&40
3884

13S 135 3
13á 6 13S 6

181
185 G

03 03 131 1
13j 6

2770 3330 3330 3330 4440 3330 3330 2220
2775

A Francisco Corducho. • • . • • • • • • . • • . , . •. •••• A .Juan PCI'CZ de Gam01'3. ••• . ••.•••• • . . •••••• A Diego de Narvaez ••.••••.••. •••..•••. . ••• A Gabriel de Olivares. • • • • • • • . • • • • • . . . • • •••• A Juan Carcla de Santa Ol•lla.•••• •• .•.•.• •..•. A Pedro de ~lendoza. . • . . • • • • • • • • • . • . . • • . • . . A Juan Carda, escopetero.• • ••••• •. •..••.••••• A Juan Pcrez . .. • •. .. • . • .•..•••. , •.. , •••• A Francisco Marlln. . . • . • •. , •• • ••.••..• , , •.
A Bal'to1omé Sanchcz, marinero . ••• . .•• . • , , • • • , , larlin Pizarro . . . . . . • . . • • • • ....•.••••• .• AA A llernando de Montalvo •••••• . •• . , • • • • . • . . .•

181
113 1

181
t3S G 13;; G

3330 4440 2775 4440 3330
3330

13;; 6 135 6 135 6 135 6
135

o

181
135 G

A Pedro Pinelo. • • . • • . • • . • • • • • • • • • • • • • . . • A U.zaro Sancbez.•• ••••••.• ••.• •••••••••• A Miguel Cornejo. • • • • • • • • • • • • • • . • • • . ••••• A Francisco Conzalez. • • • • • • • • • • . • • . . . . • . • . . A Francisco Marlinez , está en la lista del oro por Francisco Co1.alla • . • •. ••••••••••• ••••••••••• ••• A Carate , no dice nombre propio en ninguna lista.....••• A Hernando de Loja. • • • • • • • • • • . • . • • • • • . . ••• A Juan de !\iza.••••• .• . , .•••••• • .•••.••• A Fraucisco de Selar••••.••• . •••• A llernando de Jemendo ••••••••••• ••••• •• . •• A Ju3n Sanchez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . fl Sancho de Villegas. • • • • • • . • • • . • • . • • •• . ••• A Pedro de Vch·a, uo estA eu la llsl3 del oro •• . •• . •• . • 11 Juan Chico. •..•••••••• •••••• . • . ••• . ••. A Rodas , sastre. • • . • ••• ••••••••••• • • · • . •• A Pedro Salinas de la Hoz •••••••• • .•••.•••••• A Anton Esteban Carda. • • • • • • • • • • • • • • • . .••• A Juan Delgado Mcnzon .••...••••. ••• . ••••. • 11 Pedro de Valencia. • • . . . • . • . . · • • • . . . . ••.• A Alonso Sanchcz T~lnvera •• •• •••.••.•••• . A )ligue! Sanchez. • • • • • • • • . • • • • • • • . • · . . · .•

oa
135 G

ot,

3330 3330 3330 3330 2330 3330 3330 2330 3330
22.20 2220 44/¡0

135

o

182 135 G 10l G 04

3330 3330 3330
2.2.20

67 7 04
13;¡ G

iGG;;
3330

Dlt 135 G
04 22l 5 1SG 130
Oli 04

3330
2220

3330 2000
3330 2220 2220

13;; G

3330

© Biblioteca Nacional de España


'1.90

ESPAÑOLES CÉLEBllES.
l¡areo5

de plato.
A Lo:ano.••• .•.• ••• . . •.•• .••• ••

Pesos

de oro.

A Juan Garcla, pregonero.. . .••• ••• •••
A Carel Lopez. • . .

• •.•• •.•• ••• •• A Juan Mufloz ••. •.• •.• ••• .•• ••. .• • ••• A Juan de Bcrlangn••. •.• ••. .•• ...• ..•• •• A Esteban Gilrcia . . • . • . . . . . . . . . . • . . • • • • . .• A Juan de Salvatierra••• ••.• ••• ••• •.•• ••• , •• A Ped•·o Caltle•·on, no está en la reparllcion del oro••• •.•• A Gas¡1ar de ~Iarqulna , no está en el repart imiento de la plata. A Diego Escudero, no está en la lista de la ]>lata•••. A Crislobal de Sosa. • • • • • • . • • • . • • • •••• • .•••

10$ Sb

27il
2220 3330

13> ()
135 ()

3330
lt4!t0
A~~o

180
o~

135 ()
133

3330 3330
4GAO

135 6

3530

Asimismo el seiior gobernador dijo que seilalaba y nombraba para que se diese r. la gente que vino con el capilan Diego de Almag para ayuda de pagar sus deudas r fletes, l' $Uplir algunaS necesidades que tralan,ro\Cinte mil pesos. Asimismo dijo que <Í tl~in ta personas C(ue qu eda•·o n en la ciudad de San Miguel de Plura dolientes, y otros que no vlnier011 ni se hallar toma del oro, porque algunos son pobres l' otros on en la prislon de .\lahualpa y llenen necesidad , scnalaba Cluince mil pesos de oro para los •·eparth' su seiloría entre .ñsimlsmo elijo que los oeho mil pesos que la los dichas personas. para que fuese ú CXIliorar las cosas de la ticr~·a , compaUb dió á Rcrnando Jlizarro l' otras ano, y cosas que se bao dado á caciques, se sac¡ue cosas asl de barbero y cirun del dicho cuerpo ocho mil
JlCSOS.

Todo lo cual el dicho scfior gobel'lla~or dijo que le parce la que era bien l' estaba bien sefialado, y lo que cada una persoM lleva declarado que ha de habCI· en n !os ¡·su conciencia, teniendo • ·espeto a lo que S. M. le manda, y mandó que s~ les diese y rcparlicse por peso, y po•· ante mi el declarado : rlrruolo por mandado de su sciiorla.= escribano :i coda uuo lo que l!era l'cdro Sancho.
Exlrflcl4do de la obra intdila, anterio-rmente t:itada, de FrGncitco Lope:. de Cara.t::anlet.

.Sobre la eronologia de llerrera.
El trabajo de este historiador es basta ahora de cuantos se han hecho ,;obre las cosas del nuevoel mas copioso y el mas instrucliro mundo; l' en vano es¡>erarla na•lie ~uperarle, ni aun Igualarle en estas prendas tan í•tllcs . Es t.ambien por ,·entura, y generalmen te hablando 1 el mas puntual y exacto , asl como el mas imparcial y juicioso. Pero como su obra en gran parte es mns toria, la inexperiencia de las manos cyue emple bien una compilaeion que una hisaba para extractar, copiar y resumi r la mu chedu mbre de documentos sobre que tllro que tr3b:Jjar, y á \'eces su misma clistr:.cclon, le hicieron con1eler errores y contra tiempos , ¡·a ele lugares ; dlscuillables llla verdad dicciones baslante graves, y3 de t,da tan de prisa, pero que nc por eso dejan de seren una empresa tan vasta y cjecuyerros, y deben ad.-erlirse euondo se encuentroo , aunque no sea mas que poro car la diferencia de opinlon re•pecto de unn autol'ldad de tanto peso como juslin la suya. Sean ejemp lo los siguientes, f¡ue se haU:u1 entre a1gunos otros mas, relath ·os á erooologia , en el curso de Jos sucesos del tercer \'ia¡;c d~sde la fundacion de San Migncl hasta la en trada en el Cuzco .

© Biblioteca Nacional de España


Al'li:\DICES A L.l. VID.~ DE FR.lXCISCO PIZ.\fiUO.

1.9t

Dice primeramente que los españoles salieron de San Ml¡¡ucl :i 6 de setiembre de 1o32 , Década>., lib. 1° ca¡>.~ · ; y despues en el cap. 9 del lib. 2•, dice que :i principios del ailo de 33 estaba Pizat·t·o cct·ca de Caxan>alca : alli mismo, pocos renglones mas ~delante, tlj:t la entrada en Caxamalcil el ''ieracs 15 de 110' lcmbrc ~ hora de rlsr.cras , l' cuando los acontecimientos se suceden can la ra¡1ldcz precisa del loca, (o su dnraclon, que no fué mas que de dos dlas basta la •·cuida y prlslon fija sin embargo la feclta de este suceso en el dla de la Cruz de uJa)O del ai;o de 33. Otra cquh·oeacion bastante notable es la de la fecha de la entrada en Cuico por Jos espailolcs fijada ¡1or llcrrera en octubre de 153~, que debió determinar en no•·iembre del ai10 anterior. e1 , COlUO ya SC ha dicho, JlOoe la entrada de lOS espaiiolcs en C.•amalca ;i principios del aíio de 33, ó cuando mas tarde, si se allende :i la fecha de la prision tlcl Inca, en principios de mayo del mismo 01i1o; eH les da

siete meses de estancia en nquel punto , posados los cuales los hace snlh· para el ·cha Cuzco: clru·o está que si llegtu·on á esta C:lJ)Ital en octubre de 1534 , duró In maa al rcdedot· de un ailo, ~· n1 la distancio., ni los acontecimien tos, ni las paradas , tal como el historiador las describe y las eüenta, suponen semejante tardanza .

so
Sobre las muge.-es y los hijos de
1

Pi~arro.

üos hijos, don Gonzalo)' doit:l Francisca, que suenan lcgilimados en los tcstamcn!os de su padre. Don Gonzolo falleció de corta edad ; y por su muerte la sucesion y derechos del con<1uistador pasaron it doiia Francisca, que fué traida á Espa1ia alC:cino de Lima, con qui ~ n ¡;\mos aiios dc~tpues, de orden del J'C)' , tlOl' Ampnero, Y casó doiia Inés de Huayllas tlespues de In muerte del marques. A su venida fué ti'Otada por la COl'te con algun honor en obsequio de sus padres, y ca.st"i despues con su tio Uer11ando Pizarro, it quien rué o\ asistir l' consolar en su prision. De este matrimonio nacieron tres hijos y una hija, por los cuales Ita pasado~ la posteridad la descendencia y casa del •lescubridor y conquistador del J'eri1 , y es la que hoy se conoce en Trujillo con el titulo de 111C1rqueses de la Conquista. os hijos , ni en el de lus madres. lAs autorns no concucrd:m ni en el númca·o <le J os conoció cunndo muchacho, dcbcria al El testimonio de Gareiloso , que J parecer ser preferido; pero aqui se signe la infonnaclon judicial citada arriba y algunos pa¡>eles inéditos de la misma casa comunic.1dos al autor de esta 'ida, que todos , 110r ser de oficio, deben merecer mas crédito que la autoridad de Gat·cilaso. De llofia ln~s no se sabe cu(lndo murió : cucntase do ella que al tiempo que los Indios alzados tU\'ieroo cerc:u.la á Lima, tr:tt<i de cscapat·sc ;.\ ellos, IIC\'[tndosc consigo una petaca llena de esmer~ldas, patenas y collares de oro , que ella tcnla.dellicrupo de su padre llu>)'na-Copac. Misaron de ello al man¡nés, 11ue la llamó )' preguntó sobre el ea50. Ella res(londlú que jamas habla tratada eso por si; pero que una co¡-a suya llamada Asapacsin, In Importunaba pal'a t¡uc se rnc•·a con un hermano suyo l t¡ue estaba entre los sitiadores. Piz!Jrro perdonó ü su amiga; mas hizo vcnh· á la coya y )3. mandó dor garrote en su mismo cuarto.- MONTESINOS: aúo de tS3G.
NOTA. Tod:us las obru y dorumcntos in Milos que se han tenido presentes p.:ara escribir las \'idas de Ot1lbo:t r de Pi r.;.rro , ~·ltt de fr:'i)' Harto lomé de las Casas que se ¡mblicar3 tn uisitn colcccion de mi seguida , pertenecen , lt c'(rC¡lcion de uno ó dos, !t In copiO$;'\ y cx•1 t\nti¡;uo y CJ:Cclcntc amigo el sciior don Antonio U~uinn. 111 me le ha fra1u¡uendo y conliado

tle lluayllas Nusta, hijo de lluarna-Capac y hermana de Atahualpa. De esta tu•·o

No tuvo ninguna lcgit1mn ¡ } Ja principal de sus amigas ó concubinas fué doila ln~s

con

<"~(I UCIIA ¡;cnerosid:ad

LUC ~·a je ha :rti'OJ.ido el sin limites, <

o ~ r:adeeiwiento

y

© Biblioteca Nacional de España


192

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

aplauso público do dos escritores bien acreditados, los seiiores Wo-shin¡tton l N ing y N:t· varreto. Yo debo a.iJadir mas, les t¡ue esto coruunic,<~;cion, Sin cmb:~r:.to de su t<~n interesante para una empresa como la presento, es el menor de sus benelicios para conmigo: 'J que uno. eoncxion intifna de cuarenta ailos , jamas alterada ni aun con el menor desabrimiento, y cullivada por é l con una serie de obse<tuios, de C:n•orei y de cuidados , tan du lees. d~ a¡:ra.deecr, como imposibles de rererirsc por su muchedurubre, nige do mi parte esto reconocimiento , aunque sea íi riesgo de descontentar a su modestia •

..

~.

© Biblioteca Nacional de España


PROLOGO

•

Al publicarse el tomo primero de esta obra tenia el autor delante de sí mucho tiempo y muchas esperanzas. Alent:\bale en ellas la indulgencia con que el público había recibido sus primeros ensayos; y confiado en su juventud, y en la tranquilidad y posicioo ventajosn que entonces disfrutnba, se atrevió á prometer al frente de aquel libro lo que despucs no le había de ser posible realiza r. Y aunque el título indeterminado y vago que le puso dejaba libertad para dar la forma y u tension que quisiese á su trabajo, bien se conocía que el intento era escribir una biografía de los hombres mas eminentes que en armas, gobierno y letras hubiesen florecido en España. A aquellas cinco ''idas primeras debían seguir las de los personages mas seimlados en los fastos del nue\'0 mundo, Jlalboa, Pizarro, Bernan Cortes, Jlartolomc de las Casas. Los célebres generales del tiempo de Cárlos V y su sucesor formarían la materia del tomo tercero. El cuarto se compondría de las ''idas de lt1s estadistas mas ilustres desde don Bernardo de Cabrera hasta el conde-duque de Olivares. Y por último , en un tomo quinto se darían aquellos hombres de letras 'sobresalientes, que, en los acontedmientos que por ellos pasaron . ofreciesen argumento á una relacion interesan te e instructiva : tales podrían ser lliariana, Quevedo, Cervantes y nlgun otro. Sobrado espacio había en los veinte y seis años corridos desde entonces para completar este plan. Pero apenas salió á luz aquel primer volúmen, cuando el clarin guerrero de Napoleon vino á desprrtar :í los españoles del letargo en que yacían, y á anunciarles una larga série de combates y calamidades. Y no era esta guerra como las domas, en que una sola clase, llevada por su deber, ó im1>elida por la gloria y la ambicion, se destina á los peligros l' las fatigas. y pasa por las vicisitudes de esta terrible plaga. La guerra de la independencia fué para nosotros un sacudimiento general : todos los sen timientos se excitaron, todas las opin iones se controvertieron , y la prolijiuad de la lucha las dió al !in convertidas en pasiones y en intereses. Yo he vi sto no servir de amparo el amor del sosiego ,¡ los prudentes, ni los consejos del miedo ,; los cobar1les. llc visto tambien fallar sus cálculos al egoísta; y mientras que los valientes y los buenos, ó si se qui ere los ilusos, se arrojaban imprudentemente al golfo de los escarmientos , él, cogido en sus mismas redes , tenia que seguir :i veces pendones que aborrecía y doc trinas que repugnaba : convcrliase, a pesar suyo , de
1 Esle pr61o¡o tb3 precediendo el tercer lomo de la primera edicion .

...

© Biblioteca Nacional de España


2

PnÓLOGO.

hombre cauteloso en hombre de partido, y se hallaba de repente en>'Uelto en diacultades y peligros inaccesibles :í sus arterías. De esta manera constreñidos todos á seguir el impulso general, y á ''eces encontrado, que blicas. cuando el labrador abandonaba su arado, su agitaba las cosas pi> taller el artífice, y el mercader su mostrador. tambien el hombre estudioso desamparaba su gabinete, dejando interrumpida.s sus pacíficas tareas, y expuestos(~ la rapiña y al saqueo sus libros, colecciones, y curiosidades. Diríase l(Uc la seguridad no estaba entonces en el retiro y en la templanza , sino en el movimiento y en la agitacion; y los pobres espaiíoles se han visto, sin poderlo resistir , arrancados de repente á sus asientos, y llevados ac:l y allá como por un incontrastable torbellino. De esta ''ariedad de casos y continuas alternativas, de bien en mal, y de mal en bien, no ha sido po~a la parle que ha cabido al autor de la obra presente. Sacado por la fuerza de los acontecimientos dCl su estudio y lares domésticos, lisonjeado y exaltado excesivamente ahora, abatido y desairado despues, cayendo en una prision y procesado capitahnente, destinado :í una larga dctencion y por ventura inacabable, prh•ado rn ella de comunicaciones y basta de su pluma, saliendo de alii, cuando menos lo esperaba, para subir y prosperar, y descendiendo luego para peligrar otra vez, de todo ba experimentado, y nada puede serie ya nuevo. No se crea por esto que lo alega aqui como merito, y menos que lo presenta como queja. Pues ¿ de quién me quejaría yo? ¿De los hombres? Estos, en medio de mis mayores infortunios, con muy pocas excepciones, se han mostrado constantemente atentos, bcnch-olos, y aun respetuosos conmigo. ¿De la fortuna? ¿Y qué prendas me tenia ella dadas para moderar en mi el rigor con que trataba :í los dornas? ¿No valían ellos tanto ó mas que yo? Las turbulencias políticas y morales son lo mismo que los grandes desórdenes fisicos, en que embra,•ecidos los elemen tos, nadie está á cubierto de su furia. ¿Querrá Tercncio que la tempestad le respete por autor de la Anclria y de >Oeta cómico. cuando el mar se la Iluyra, y salvarse él solo, á fuer de J traga su navío? Al tiempo en que pueblos enteros son sepultados debajo de las cenizas volcún icas del Vesu,·io, Plinio, que estú en med io de ellas, ¿se quejar:í de que no las puede respirar sin que le ahoguen? Pretender, pues, quedar ileso en la eon••ulsion larga y ••iolenta por donde hemos pasado todos, á pretexto del ingenio, del saber 6 del mérito que cada uno se atribuye á si mismo, es la mayor extravagancia qu~ ha podiuo concebir un amo r propio tan ridículo como insensato. Pero estos recuerdos, importunos sin duda bajo el aspecto personal, no dejan de manifestar la razon de haber est..1do interrumpida tanto tiempo la pohlicacion de estas ••idas, y de ser las que ban salido últimamente :í luz algun tanto dil•ersas de las publicadas primero. Las obras históricas requieren para su composicion el auxilio de nrchi>·os y bibliotecas, y consejos de sábios y eruditos :1 quienes en la necesidad pueda consultarse. .<\ lejacto casi siempre el autor de estos grandes de(lósitos de instruccion, y del centro de las luces y de los conocimientos, ha ca recido de las J>roporcioncs necesarias para prosegui r su obra, segun el plan antes concebido, y con la expcdicion que conYenia. Y si bien no ha dejado de apro•·cchar la occasion,

© Biblioteca Nacional de España


PRÓLOGO.

cuando se presentaba, de adelantar sus in~estigaciones, y aumentar el caudal de sus noticias, esto era siempre casual y con mucha lenti tud: por manera que el intento, nunca olvidado ni abando nado, era siempre interrumpido ..lllin, cuando, templadas algun tanto las pasiones, pudo restituirse á sus hogares, y respira r de las penas y contrat iempos 1 1asatlos, lo primero á que atendió fué á revisar los estudios que en esta parte tenia hechos, y poner en órden los mas adelantados para su publicacion. Fruto de estas tareas fueron las dos vidas de Vasco Nuiiez de Balboa y de Francisco Pizarro, que se dieron á luz en en el ailo de treinta, y las dos que ahora publica de don Alvaro de Luna y fray Uartolomci de las Casas. Bien conoce que la obra no presentar:i ya el interés general que hubiera recibid o tal vez de su ejecucion completa : pero,¡ lo menos cada Yida por sí sola ofrece un trabajo mas prolijo y meditado, y un conjunto históric o mas lleno y satisfactorio. Esto es lo que al parecer ha conciliado algun favor· al tomo segundo, y podrá por ventura conciliársclc tambicn á este tercero , en que se ha empleado el mismo esmero y la misma detcncion. De mas vigor en el estilo y mayor sever·idar.l en los pensamien tos de biera estar animada la vida del condestable don Alvaro. Su argume nto lo requería, y no de otro modo pudiera ai•adirse algun interes it la narraci on de tantas intrigas de corte, de tantas guerrill as sin gloria y casi sin peligro, y de tanta porria por arrancarse un poder incierto y vacilante, no hermanado con los intereses püblicos, ni apoyado en la majestad de las leyes. El tiempo y la posicio n pal"licu lar del autor no le permitían tocar esta cuerda con la decision conveniente. Pero bien se deja conocer por donde quiera, que abunda gustosisimo en aquella mli:tima del cronista Pcrez de Guzmlltl. - Ca mi !JI'ttesa ti material opúrion es esta : que 11i bue1ws temporales 11i saltul, son ta.rto provechosos e tl~cessarios al nino como justo é discreto rey ' · Porq ue de no haberlo sido el rey don Juan ¿que serie no resulló de turbulencias y calamidades? Batallas, quemas uc pueblos, odios enconados, destierros é infortu nios de hombres princip ales, muertes, entre otras, del duque de Ajorna , y de l infante don Enrique, suplicio del condestable, fallecimiento del rey, que no pudo sobrevh•ir mucho tiempo (t su pril·ado , de••astacion , en fin, y desastre s de la ma lhadada Cnsti lla, en tregada á tales manos, y mas digna de compas ion que todos aque11os ambiciosos. A objccion mas grave es de recelar que esté expuesta la vida de frar Bartolome de las Casas. Se ncusar;i al autor de poco nrecto al honor· de su país cuando tan francamente adopta los sentimientos y principios del protector de los indios, cuyos imprudentes escritos han sido la ocasion de tanto esc;indnlo, y sumin istrado tantas arnws :í los detractores de las glorias espaliolas. Pero ni la exaltacion y e:ta¡;eraciones fanáticas del padre Casas, ni el abuso que de ellas ha hecho la maligni dad de los extraño s, pueden quitar á los hechos su nat¡¡ra lcza y canícter. El autor no ha ido á beberlos en fuentes sospechosas; ni , para juzgarlos como lo ha hecho, ha atend ido ,¡ otros pri ncipios que los de la equidad natural , ni otros sen tít

3

Ce"eracionu y scmblan:;as, c:p. 34, en <1ue tr.1ta del condestable.

© Biblioteca Nacional de España


PRÓLOGO.

cuidadosamicntos que los de su corazon. Los documentos, multiplicados Berre ra, de atenta lectura la y ces, apcndi los en objeto mente con este ellos, como os juicios y Oviedo, y otros escritores propios, tan imparciales pues? hacer ¿Qué nes. opinio en y s dan los mismos resultados en suceso í el fallo que dic¿ Se ncganí uno :i las impresiones que recibe, y repelw se llama el tan la humanidad y la justicia por no comprometer lo que es veraccion las en e consist honor de su pais? Pero el honor de un pais dorar en no ntes; habita sus de as virtuos y daderamente grandes, nobles llevan cia desgra por ya que las itntes insufic as disculp ó s acione con justific que, por deen sí mismas el sello de inicuas é inhumanas. A los extrniios, rimientos descub s nuestro en ie barbar y ad primirnos, nos acusen de crueld ejemplos otros con tar contes os podríam , mundo nuero y conquistas del sy tiempo en y os, de su misma casa , tanto y mas atroces que los nuestr A iría? conduc qué á esto¿ Pero circunstancias harto menos disculpables. do alterca vano un en rse enreda y n, inacio rccrim por volver recriminacion pasados , de declamaciones inútiles y odiosas, que ni remedian los males con tronaba cuando , menos lo :i ni resucitan los muertos. El padre Casas lo. no es, stador conqui feroces los co11tra ft·cnes[ tal vehemencia, ó llámese depor sino , ncia elocue do y o ingeni de cion ostenta ociosa hacia por una subsistían y fender de su próxima ruina :i generaciones enteras, que aun continuos é: sus á que pues ·ó, conscn las se podían consen•ar. Y de hecho y temleyes as benéOc las parte gran en n debiero se os incansables esfuerz anas. americ tribus las s plada policía con que han sido regidas por nosotro que as mientr las, españo nes posesio E llas subsisten aun en medio de las busdemas por seria a, Europ de s pueblo otros por en los paises ocu)Jados le que solecar una sola familia indígena; y esta respuesta, la mas plausib n á aquel tambie os debem la se mos dar :i nuestros acusadores importunos, celebre misionero. stas y doEstas grandes glorias y utilidades , que resultan de las conqui , ya sangre de ya , precio minaciones dilatadas, se compran siempre á gran paga, se que funesto buto tri fama; de y de violencias, ya de reputacion las lle,•a á aun por las naciones mas cultas, cuando el impulso del destino rimiento descub el s la misma situacior, Glorioso fué sin duda para nosotro costa cuanta á pero¡ ble, admira del nuevo mundo : blason por cierto la aquí, de ser no por , aparte o dejand , toca mi á que lo comprado! Por ciaconte aquel de os cucslion de las ventajas que han :sacado los europe lo pasado, miento singular, diré que, donde quiera que encuentro, sea en dos, por oprimi y res opreso ados, agravi y res agreso sea en lo presente, puedo al, nacion to ien ningun respeto de utilidad posterior, ni aun de miram Ilabré os. segund los con izar inclinarme á los primeros, ni dejar de simpat ndimien to puesto, pues, en esta cuestion histórica mas entereza ó despre pero no s, propio s suceso refiere que del rucnte comun que el que se espera a en los siquier Demos r. prevenciones odiosas, ni tínimo de injuriar ó detrae poco tan le ucj:irse suele cia dcs¡p·a por Jibros algun luga r illa justicia , ya que '. en los negocios del mund<
Julio de 1633.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA

1 •

El espectáculo que presentan los sucesos públicos de Castilla en el reinado de Juan II, aunque aflige el ánimo por el desórden tumultuoso de las pasiones, llama poderosamente la atencion con el movimiento y con la variedad. Pclcóse encarnizaclamente treinta ailos· seguidos entre los próceres del reino, sobre quién se babia de enseñorear del rey, incapaz de gobernar, y falto ele fuerla y de carácter para mandar y hacerse obedecer. Todo aquel largo período no fué mas que un flujo y reflujo continuo de facciones y de inl!·igas, de confederaciones y guerras, de convenios mal guardados y de rompimientos sin fin; y en medio ele esta agilacion luce á las veces una audacia y una energía, una generosidad y magnificencia que honran sobremanera á la nobleza castellana; al paso que en otras ocasiones se descubren unas miras tan interesadas , una ambicion y codicia tan sin freno , y una falta de fe tan sin pudor, que desdicen sin duela alguna de tan altos príncipes y seilores. El personage que al fin sobt·epuja á todos en fortuna y en poder, y sabe, á pesar ele sus embates, sostenerse en la exclusiva privanza á que su diligencia y esfuerzo le subieron, ese cierra aquel dilatado drama con una catástrofe sangrienta, tan inesperada como inconcebible : fácil ocasion á moralis.. tasé historiadores para declamaciones vagas y t1·iviales sobre el frágil favor de los reyes , y sobre la inconstancia y caprichos de la fot·tuna. Pero otras lecciones harto mas graves é importantes resultan de los acontecimientos en qlte nos vamos á ocupar : y como el reinado de Juan JI no es , propiamente hablando, mas que el reinado de don Alvaro de Luna, las vicisitudes de su vida dan mejor razon de aquellos continuos movimientos, que otra cualquiera descripcion; porc¡ue él es el orígen de donde nacen, el pretexto que los mantiene, el blanco á donde constantemente se encaminan. Este célebre privado, semejante á tantos hombres ilustres de Castilla y del mundo, no l'ué hij o del himeneo, sino del libertinage ó del amor. Ilúbole su padre en una doila Maria Femantlcz X<trava, á la
1 AUTOn-.:s CONSUI.TAnOs. Crónica de don Juan H .-Crónica de don Al,·~ro.- Seguro de Tordcsillas. -Ccnton Epis~ol:1rio del hilehiUcr Cibda Hcal. -Generaciones y Semblanzas de Fern:m Pe re~ de Gun"nan.- Uistol'ia del :;ran cardenal de Espaiia. -i\la riana, Z.urila . y dcrnas compiladores gcncrales. - Aigunos documentos inéditos del tiempo , comunl· cados al aulor.

© Biblioteca Nacional de España


ESL'A5;0I.ES C:ÉLLBI\ES.

cual, si la diligencia de los genealogistas ha podido restablecer en el concepto de muger noble y distinguida, no ha bastado por eso á reponerla en el de muger honesta y virtuosa •. Los tres hermanos que ella dió al condestable, todos de padres diferentes , manifiestan el poco recato de su conduela y costumbres, y justifican el desprecio en que sus contemporáneos la tuvieron. No así ni padre. de nuestro clan Alvaro, que tLtVO el mismo nombre que su hijo. Era sm'ior de .Tuvera, Alfaro, Cornago y Caitetc, copero mayor del rey Enriqoe !JI, tenido por uno de los buenos caballeros ele su tiempo, y estimado no solo por su nobleza , una de las primeras de At-ngon, sino tambien por los importantes ser\'icios que su casa babia hecho á la familia reinante en Castilla. Jgnórasc el lugar y el ruio en que nació aquel niito, que babia de ser tan poderoso y célebre despues; y auu los pt·incipios de su vida son á la vet·dad bien oscm·os. Siete mios tenia cuando murió su padre; y si ha de creerse á su cronista, fué acogido y educado en todos los ejercicio~ propios de cahnllet·o por su tío don Juan Mnrtinez de Luna, het·n,nno de su padre, y alferez del infante don Fernando. Fué ayo suyo un Ramiro de Tamayo : á los diez nitos ya sabia leer, escribir, montnr á caballo, cuidar de sus armas, traerse galan, y hablnr con afabilidad y cortesía. Ya mancebo, y deseoso de scr'ialnrsc y de servir en la corte, fué llevado á ella por su tio el arzobispo de Toledo don Pedro de Luna, que de acuerdo con su primo don Juan, puso á su sobrino la casa y estado que correspondía á su nacinticnto. Esto fué en la primnvcra de 14.08, y dos nitos clespues el rey le recibió por su page, comenzando de este modo la carrera ele su engrandecí micn to. La traclicion preferida pot· los detractores del condestable·' y consignada en In Crónica del rey, es algo diferente, y para algunos mas anovclada y picnnlc. Se¡; un elln, el señor de Juvcrn tuvo siempre .. abandonado á su hijo, dudoso de que lo fuese por las cstragadns costumbres de su madre. Eoagcnados en vida sus sei10ríos, y hechns sus disposiciones testamentarias, el viejo don Alvaro iba á morir sin dejar nada á aquel niito, cuando uno de sus escude¡·os, Juan de Olía, movido á compasion, le pidió que no usase de semejante rigor con lan inocente criatura, que ciertamente era su hijo, y no debía dejarle miserablemente desamparado. Oyó el moribundo los ruegos de ac¡uel buen servidor, y mand6 que se diesen al niito ochocientos. flot·ines <¡uc quedaban dcspues de cumplidas las mandas del testamento, y
' Los enemi&o• del condesloblc la llornoban por o podo la C•R•I• : sea pon¡ue su paMe y n•arido rueron alcaides de eanete, sea por<¡ue ella er;t natur;tl r ''tcina de aquel pueblo. Algunos la llaman Maria do Ura:aJtdi, del nombre de su madre, que se deci3. ;ui. El croniSill de don Ah•aro guarda un .silt:neio :tbsoluto sc.breesulmatcrln, y se dilat3 rn pon· derar la calidad y noblt:t.n fle su padr·e )'familia paterna, con lo cuol al parecer confirma el concepto en (JUC era tcnidnl:~ madre. La Crónica del rey In calltlca de rnugc-1· muy co1111m, y en esto tiene razon probaiJiemcrHe. F'ernan Pcrcl. en sus Gencracione1 dice, (JUC ol condestt~ble u se J)l'Ccioba mueho de lhwge, no se acordando do lt'l humilde e b.:~ja parte do su madre. • JmpoNi1 J)OCO ciertamente quo ell:t rucse buena 6 rnaln, noble ó plebeya, puesto CJUC estas calidades nada. inOu)·en ni en el car3ctcr, ni en la educaeion, ni en los sucesos de su hijo.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVAUO DE LUi"\.1.

7

falleció sin darle otra prueba de afecto paternal. Con el dinero y el niño partió al instante el escudt!rO, y se presentó al antipapa Benedicto Xlll, hermano de don Juan Martinez de Luna, abuelo del pobre huérfano. El prelado le reconoció sin dificultad por su deudo, le dió la confirmacion, mudándole el nombre de Pedro (1ue antes tenia en el de Alvtu·o, y le crió con todo esmero y regalo en su palacio. En fin, cuando clcspues el sobrino de Denedicto don Pedro de Luna, arzobispo de Toledo, se vino á Castilla y se presentó en la corte, trájosele consigo, y por medio de Gomez Castillo, ayo de Juan li y deudo suyo, pudo conseguir que se le admitiese al servicio de palacio, y se le pusiese en la cámara del monarca. A pesar de In diversidad de estas noticias, siempre resultan de ellas dos hechos positivos, que no pueden controvertirse: el uno, que don Alvaro de Luna quedó muy niño huérfano de padre, sin casa, si n estado y sin fortuna, y puede decirse que abandonado : el otro, quo su presentacion en la corte de Castilla fué hecha por el arzobispo do Toledo en 1408. Que entrase de pronto en el servicio de palacio, ó que esto se verificase dos auos despues, es cuestion de poco momento : pero en lo que todos convienen, es en el ascendiente prodigioso que empezó á tomar al instante en aquel teatro. La gracia sin igual que se veía en sus modales, el atractivo de sus palabras, la prudencia de su conducta en una edad tan temprana, le hacino querer y estimar de sus inferiores, á quienes siempre h'Olaba con afabilidad y con llane'LQ; de sus iguales, que cncontr·aban en él un am igo y un muy divertido compaiiero; de sus superiores en fin, á quienes sabia ganar con su respeto y cordura. Festivo y bullicioso con los nit1os, gentil y bizart·o con los mancebos, galnn y discreto con las damas, ~ia preslnrse á todo, y en todo sobresnlia ' . Lo mas admirable fué el instinto, ó el arte, con que se supo hace•· amar del rey, y cautivar su ánimo con unos vínculos tan fuertes, en medio de la disparidad de las edades. ~1 tenia á la sazon diez y ocho años •, el rey no mas de tres, y á poco tiempo de la entrada del nuevo doncel en pnlocio, ya no solo le prefe1·ia á los demns cortesanos de cualquiem clase y eclncl que fuesen, sino que no sabia respirar ni ' 'ivil· sino con él. El solo halago de la adulncion y del obsequio no basta á dar razon de este fenómeno moral : todos los palaciegos aspirarían á lo mismo, y adularian y obsequiarían á porfia; pero con cuál prestigio supiese don Alvaro ganarse la preferencia, y tomase un dominio tan absoluto
t • ~ mayormente vcrendo cu1nto dispuesto era don Alvaro pera todas las eos..s. Ca si habían de luchar ante el rey los Hjo5 de los grandes, ó sacar el pie del royo, ó danz.ar, ó cantar, 6 farcr otros rechos 6 burlas do mo1o1, don Ah·aro de tuna se aventajaba sobre tot.los; 6 si h~bian de correr montt, ~~ reria el puerco ó el oso ante todos; ca tr3 mur montero de coruon, e muy osado, 6 sran cabalg:tdor, C br;~cero. )t Crónic:a. de don A.lvoro : tilulo VI. ' .E.sta cdoll le da la Crónica del rey :si se atiende .i algun pasa;:;e do 1.1 SU)'a particu1ar. dchill tener menos, pues en el tilUio VU quo se refiere ni niío do l<l11, flh'o c.¡uc entonces no babia. don Ah·oro llcgndo li los ''cinto. Pero esta rcgutaeion no esHí conforme con la <auo resulta. en los títulos 99 y 12'2, (londe el autor ''ueh•e :i tratar de In cdud de su héroe, Todo numifiesta 1a por.a diligencia con quo han sido exasin e$lar nunca acorde consigo. " min:~dos r tra.aados los acontecimientos de los primeros 01iíos del condtital:le.

© Biblioteca Nacional de España


8

ESPAÑOLES CÉlEIJRllS.

y tan la1·go sobre la voluntad del rey, no es fácil decirlo ahora con una puntualidad que satisfaga. Sus ignorantes enemigos lo atribuyeron entonces á hechizos vanos y artes del demonio. Ahora se diria tal vez c1ue fué una incomprensible simpatía. Pero no es muy difícil comprender, atendidas las prendas y habilidades de don Alvaro, que el rey se aficionase con tanta vehemencia á aquel, que sobresaliendo entre todos los que le rodeaban, era el que mas gusto le daba cuando niño, el que mejor le entretenía cuando muchacho, y el que mejores y mas sanos consejos le daba cuando jóven. Añádase á esto la habilidad con que el favorito supo aprovechar estas propicias disposiciones, la eminencia de sus servicios, y el predominio que necesariamente toma toda alma fuerte sobre otra indolente y débil, que se acostumbra á ser subyugada por ella. La primera vez que ~e manifestó esta inclinacion exclusiva, fué con motivo de un viage que hizo don Alvaro á Toledo, pa1·a visitar al arzobispo su tio. El rey niño empezó de pronto á mudm· de semblante, á no manifestar el contentamiento que solia, á no complace1·se con nada ni con nadie. La reina su madre , conociendo el motivo de su <lisgusto, mandó venir á don Alvaro, y con su presencia el rey volvió á su alegría acostumbrada. Grecia en aflos , y crecía con ellos la g1·acia y la privanza del doncel afortunado. Una mitad de la corte le obsequiaba y se postmba delante de sn grandeza futura, mientras que la otra intentaba derribarle de aquel valimiento anticipado, y trataba de separarle de palacio. Creyóse haber hal lado la ocasion oportuna·para ello en el viage que la infanta doiiaMaría, hermana del rey, iba á hacer, para casarse con el príncipe heredero de Aragon. Nombrados los prelados, g1·andes y caballeros que babian de acompaliarla, fué tambien nombrado don Alvaro en tre ellos, como para honrarle, y proporcioParle el gusto de visitar y reconocer á los parientes que tenia en aquel país. Bien conoció él, á pesar de estas aparentes ventajas, el tiro que se le hacia. pero no siendo llegado aun el tiempo de mandar, se resignó á obedecer. Dispuso su partida, y se llegó á besar la mano y despedirse del rey, que manifestó desde luego SLI repugnancia á aquella separacion; y cuando don Alvaro le hizo presente que convenía á su servicio que él partiese con la infanta, el rey entonces, anasados de lágrimas los ojos, y echándole sus pequei'luelos brazos al cuello, le dijo que si todavía quería su servicio, se viniese luego para él. Así partió á Al'agon, donde fué aplaudido y obsequiado á porfía por su familia segun su calidad y esperanzas, y donde el anciano Benedicto, á quien dumba aun su poder pontificio , se regocijó con él y le echó su bendicion. Mas la impaciencia del rey poi' tenerle junto á si no le dejó disf1·utar mucho tiempo estos obsequios : la reina le mandó venir, y el monarca y la corte volvieron á recobrar la gentileza y alegda que, segun su cronista, les babia sido robada toda con su ausencia. ' A quien mas p:u'le cupo de este regocijo público fué á las damas, que, prendadas de sus geacias , ó ambiciosas de su fortuna, unas le

© Biblioteca Nacional de España


DO=" ALVARO DE LUl'íA.

9

querían por su galan, otras le codiciaban para marido. Correspondía él á los halagos de las unas con la anrabilidad y el agrado que siempre le acompañaban, y se defendía de las otras con cautela y con prudencia : diciéndoles que un caballero tan jóven y sin fortuna no era bien que tomase estado todavia. Sus miras eran mas allns, como se vió dcspues; pero la obra de su ci rcunspeccion estuvo á pi quede venir al suelo por la prontitud y voluntariedad de la reina, que intentó á deshora casarle casi por fuerza. Entre las damas que le favorecían se scrialaba con mas esmero y caririo una Inés de Torres, favorita de la reina, y la persona mas poderosa de palacio. Esta le distinguía entre los dcmas donceles del rey con un afecto particular y constante, le llamaba hijo, le consolaba cuando triste, le cuidaba cuando enfermo. Sus llnezas en fin eran tales, que llegaron á causar cuidado al caballero que In galanteaba, Juan Alvnrez de Osorio, un scrior poderoso en Leon, y entonces el cortesano de mayor innujo. Ya por· quitarse esta sombra, babia sido el aconsejador principal del viagc de don Al''ni'O ¡l Aragon. Pero como esta intriga no produjo efecto ninguno, y don Alvar·o volvió de sn viage mas pcderoso y peligroso que nunca, se di6 á pensar que haciéndole casar cuanto antes, se dcsembarau¡ria de tan incómodo rival. 'fm·o pues arte para persuadir á la reina que aquel mozo estaba prendado de Constanza Barba, otra dama de palacio agregada al servicio de la infanta doila Catalina, ailad icndo que ella no lo estaba menos de él, y que era conveniente al decoro de la casa real, y tambien al ele los dos, que prontamente se desposasen. La reina prevenida llama 1i su cámara á don Alvaro , le manda esperar allí, y entrándose en su retr'()te donde tenia ya llnmnclas á Constanzn y á su madre, las previene que el desposorio de los dos iba á celebrarse al instante. El doncel, que entreoyó lo <1uc se trataba, y estaba convencido de cuan poco le convenía, Lomó al instante su pm·tido con resolucion, y se sal i6 de la cámara y del palacio, dejando así plantada la novia, el casamiento y la casamentera. Mnnlú,·ose en su casa sin presentarse en la corte, y quejándose altanrentc á todo el mundo de la violencia de la r·eina, que así quería atr·opcllar y pe~·der á un j6ven desvalido. Mas este retiro no podía dura¡• mucho tiempo , y cl1·ey echándole menos, segun su costumbre, y no p11diendo vivir sin él, fué necesario que el doncel volviese á Sil puesto cerca de su pcr·sona, y no se habló mas de lo pasado. No pe~·dió por eso con las damas el favor que antes tenia; antes hien , como les c¡nedaba aun la ilusion 6la esperanza de hacerle suyo, todas á porfia le festejaban , y él continuó por mucho tiempo siendo el ídolo de todas. Mostróse esta incliuacion de un modo bien halagücilo en el funesto accidente <1uc le aconteció en la justa celebrada en Madrid, cuando entrado el rey en la mayor edad , se entregaba de la goberoacion del estado. Esmcr·óse él aquel dia en gallardía y lucimiento, como para justifienl' el amor del rey y el fai'O J' de In corte; y dcspues de haber roto muchas lanzas, y hecho diferentes cuneras bizarras y vistosas, quiso su d<>sgr·acia que en el último encuentro

© Biblioteca Nacional de España


iO

ES(•ru\Ou:s CáJl&RllS.

c1ue tuvo con un grou justador que allí se hallaba, y se decía Gonzalo Cuadros, el roquete de la lauza de este le rompió la viset·a y le queht•o.ntó el casco de la cabeza. Empezó al iustilllte á arrojar· la sangre como á rios, de que se inundaron las armas, las sobrc,·istns, y las trenzaderas de oro de que pcndin In joya que le babia dado su amiga. N"o cayó por eso del caballo : mas sus amigos acudieron , le desarmaron, y le llevaron en andas á su casa. El rey le etl\'ÍÓ sus fisicos para curarle , le fué á ver muchas veces, y ú su ejemplo toda la corte. Las clamas sobre todo hicieron gran duelo por su desgt·ncia , como si se les enlutára su alegria : rogaron, rezaron, pronreticr ·on, y los votos á que algunas se obligaron , los tendríamos ahora por extra,·agantes, á no considerar que estos netos se resienten siempre ó se complican con las opiniones, con Jos gustos y con las costumbres del tiempo en que se cclcbmn '· La cura fuó peligrosa y larga , y por lo mismo no pudo seguir la corte, que á principios de abril se traslad ó de Madrid á Segovia. En su ausencia los grandes y caballeros que rodeaban al rey arreglaron los destinos de palacio y los oficios de cámara, sin tener la debida cuenta con él , ni guardado las promesas y pactos que con él tenían hechos. Asl cuando don Ah•nro, sano ya do su herida, so presentó en Scgovia, todo Jo encontró mudado, la corte dividida co bandos, él sin puesto alguno distingu ido cerca del rey, y sus rivales triunfando Ya de su desaire. Mas cuando una noche el monarca delante del condestable y otros cortesanos, que en vano habían pretendido el mismo favor, le dijo que se acostase á los pies de su cama, ellos salieron corridos y enojados de aquella preferencia singular, con la cual caían al suelo sus maquinaciones y esperanzas. Ayudóle mucho en esta ocasion el mayordomo mayor del rey, Juan Hurtado de .111cndoz.a, casado con doi1a Maria de Luna, prima hermana suya, y desde aquel punto la direccion y pr·incipal inOujo en los negocios empezó á depender de los dos. De Juan Hurtado mas al clescubiet·tu, por el puesto que obtcnia; de don Alvaro con mas disimulo, pot• no tener todavía destino ni cargo alguno en el estado. Pero esta oscuridad no podía durar ~mcho tiempo : ya em hombre hecho, el rey cada vez mas prendado de él , su alma sintiendo en sí los talentos que llevan al mando y á la glorin, y estimulada con todos los incentivos de la ambicien, y si se quiere de la soberbia. Todo pues le impclia á salir de aquella estacion indecisa, propia de un muchacho y no de hombre, y á entrar en la carrera de honores y poder que veia abierta delante de si, y á que le convidaba la fortuna. Lleno de estas ideas y de tan grandes esperanzas, ce empezó á tratar con mas solemnidad y aparato; y aquel mancebo que tres anos antes, cuando la rcintLic qu iso casar·, se llamaba pobre y desvalido , al partir
1 • E muchas ovo ende, dice su cronist,a . (¡u e prometieron con gran defotion de no comer eabt:zo ]a! mas en algun tie.mpo, tle ninguna cosa (IU& fuese, por eH ser rerido de lal manera como habemos contado eu 1:~ r...tbet3. , por tal tfue Dios le libr.1se, 6 le diese u.lud. ,. Crónica de don Ah·aro, thulo \'JIJ.

© Biblioteca Nacional de España


DO~

ALVARO DJ:: LUi'iA .

11.

el rey de Segovia para Valladolid, y sin tener mas litulo que el de su doncel , sacaba ya su hueste de hasta· trescientos hombres de armas, siguiendo su estandarte diferentes mancebos nobles ó ilustres cabaJlei'Os. Smialábanse entre ellos García Al varez , sef1or de Oropesa ; Alfonso Tellez Giron, seüor de Belmonte; don Alfonso de Guzman, señor de Santa Ola\la; Pedro de Portocarrero , señor de Moguer ', cuyo séquito y cuyo nombre daban autoridad y ostentacion al jóven ambicioso que los acaudillaba, y empezaban á mostrar al mundo el futuro regulador de Castilla. Ocupados hasta ahora en dar· alguna idea de sus principios y mocedades, hemos dejado par ·a este lugar la exposicion del estado en que se hallaba la monar·quía, exposicion necesaria para entender los suc.esos que van á referirse, y que nos obliga por lo mismo á volver los ojos mas arriba, y examinar por un camino diverso el período de tiempo que acabamos de recorrer. El cetro de Castilla al morir Enrique III había pasado á las manos de su hijo Juan IJ, niño entonces de veinte y dos meses •. Quedaban por gobernadores del reino y por tutores del rey dolia Catalina su madre, y el infante don Fernando su tío, hermano del rey difunto. lilas, á pesar de esta prudente disposicion de Enrique, todavía los ánimos recelosos temían las agitaciones y peligros que amenazaban en una minoría tan dilatada. Mov idos de este instinto, se dice que convidaron al infante con el trono, y le incitaron á que se llamase rey 3 ; y que él, desechando unas sugestiones tan indignas de su carácter, hizo proclamar á su sobrino con una solemnidad no conocida hasta en tonces, y fné el primero á jur·arle obediencia y lealtad. Era sin duda don Fernando un príncipe muy cabal, y digno de dar este virtuoso ejemplo á los hombres. Pero en aquel caso la prudencia se hermanaba perfectamente con la justicia, y aconsejaba con igual eficacia desatender las voces de la lisonja y de la ambicien. Reunia el rey nirio en su persona los in tereses de las dos casas contendientes, y el partido vencido en los campos de Monticl tenia en fin la satisfaccion de ver sobre el trono de Castilla al descendiente del infeliz don
1 u E vcnian ~·a con Cl, é so el fondon de su btnHJcra, 1• dice su Crónicn.. Alli mismo expresa que para este tiempo l'n era. maestresala del re)' ; ¡)ero en los documentos del aíio 19 y en algunos ocl afio 20 no se le da rnas tilu lo <JUC el de doncel.

2 25 de diciembre de HOG. a Este hecho, en mi opinion mur dudoso , parece en la Crónic.o mas bítn una com·ersJ· cion vaga quo un caso pensado, x por consiguiente no era acreedor a ka importa.ncia. moral y aun politic.a que le han (lado los historiadore:-. YCtlse en ltl historia IJtina de Lorenzo Vallo. el pasage rclnth·o á J o solemnidad do la aelam:.cion del rey de Cnstilla, escrito y compuesto con mos visos y formas de deelnmncion < ¡uc de verdad histórica . VCaso tambien tl Mariana, que toma ocasion de este supuesto dcsprend imit~nto , p<Jr3 poner en boca del eondestnble Dtn·alos la bella .uc-ng:. sobre el orif;Ct) de las sociedades l\ ioslituciou eJe Ja autoridad real. El buen condestable, nombrado por el re~· Enrique su primer ejecutor tC$tanu~nturio , no es posible < ¡u e pensase en el prOl'Ccto que llarinno le. atdhu~c 1 ni (¡ue supiese las buenas cos:.ss <rue le hace decir;)' en esta 1•arte el historiador rettiri c~ (altó <i la COn\'eniencia, tan fielmente ohsen·:ad.1 por sus modelos los historiadores an!i guos. Si la invi tncion huhiese tE-nido la solcmnid:ul <1ue se le atribu)·c comunmcntc, el cronista Ah aro de Santa Mario , tan p;m.:i:'!l ~l don Ferunnt.fo. )' ton proli:, en sus cos;~s, no la. contltra t:tn <le paso: ni tamr•oco ~ uarr!:u·ia rern:m PerC'z el ~i le.1cio <¡uc ¡;u::.rda acerca de ella en el e::.pitulo <le sus Cci1 cJ·ac-iones ('O que trata de este re~· .

© Biblioteca Nacional de España

•


12

ESL'.\i'iOLES CJÍLEURES.

Pedro. El trastorno en la sucr.sion hubiera dado un pr·etexto justísimo de descontento á aquel partido, no bien sosegado todavía, y el medio imaginado para precaver Jos desórdenes de la minoridad, fuera cabalmente la ocasion de darles principio y movimiento con la usurpacion del infante. De cualquiera modo que esto fuese, él correspondió dignamente á la confianla del rey su hermano. Tenia una cualidad , harto rara por desgracia en los que se hallan en la cima del poder, que era una in c!inacion y amor sincero á la equ idad y á la justicia, de modo que su gobierno fué benigno y recto con los pueblos , firme y respetable con los grandes, al paso que terrible y glorioso para con los nJoros. La guerra que ten ia proyectada contra ellos el rey difunto, fué rcalizada por él y de un modo el mas brillante y afortunado. Ganóles la batalla de Antequera, se apodcr·ó de esta villa, y tambien de Zahara, Cañete, Pruna, Or·texicar y la torre de Alhaquin; y no se sabe hasta qué punto los hubiera red ucido con la fuerza de sus armas, si en medio de sus sucesos no hubiera venido á suspenderlos la fortuna, ciñendo á sus sienes In corona de Aragon, para lo cual quizá tuvo mas parte su buen nomb re y sus virtudes, que s u derecho, por gr·ande que se le suponga. No así la reina gobernadora, alma comun, carácter ordinario, inhábil al mando, indocil al consejo, y neciamente zelosa de su autoridad. En tregada sin reserva á mugcrcs y hombres oscuros que abusaban de su con fianza, daba, como todos los ánimos pobres y rastreros, fácil oido á chismes, rencillas y sospechas; y sin la noble condicion y cord ura del infante, mas de una vez hubiera estallado en debates escandalosos aquella tutoría de ,justicia, de tra!lquilidad y de gloria. Estimábala el rey su esposo en lo poco que ella merecía, y si juzgó ele necesidad polí tica darla parte en el gobierno, no juzgó conveniente dejarla el cuidado de la custodia y cducacion,del pdncipe heredero. Así que, mandó expresamente en s u testame~ que fuese puesto en poder de dos caballeros de su confianza, Dieg'Q~ Lopcz de Stúüiga, justicia mayor de Castilla, y Juan Velasco, camar'cro mayor del rey, los cuales, en compafría del sabio obispo de Cartagcna don Pablo de Santa Mada, le guardasen, rigiesen y educasen, cual convenia al bien del estado que despues babia de gobernar. Esta cláusula del testamento no se cu mplió. Doña Catalina alegó los derechos de madr'e, á quien¡¡ la verdad pnr·ccia duro desapoderar de su hijo; el infante y los testamentarios quisieron consentido, y esta condescendencia fatal fué la primera causa de todas las agitaciones y desgracias que sobrevinieron dcspues. Porque , recelosa de perder la ventaja que acababa de conseguir, y en la cual cifraba ella toda su importancia y poderlo, su principal cuidado, ó mas bien su único pensamiento en toda aquella larga tutoría, fué tener al 1 ·ey s iempre á s u vista, y casi siempre encerrado para que no se le quitasen. Nadie le veía sino las pocas per'sonas de quienes ella se fiaba , y él no veia náda de lo qne pudiera despejar

© Biblioteca Nacional de España


.U:O DB LLNA. DON ALV •

15

su cspiritu y fortalecer su caráct r, Crió se así con mns seitas de cautivo que de monarca, contrayendo en nqucl dilatado y estrecho pupilage dos vicios que desgracian mucho á cualquier hombre, por privado y poco importante que sea, y desdicen del todo de la condicion de rey : la servidumbre y la indolencia. El encierro en que estaba aquel miserable principe en los seis úllímos mios de su menor edad, fué tal, que cuando su madre murió de repente en t• dejuni<> de 1418, la primera providencia de los grandes que componian el gobier-no fué mandar abrir las puertas del palacio, y que el rey saliese por las calles de la ciudad á ver y ser visto de los castellanos; reputándose aquel dia, en la opinion general , como el de un segundo nacimiento. Ocho meses despues fué declarado mayor y se entt·egó del gobierno. Había cumplido ya los catorce aftos requeridos por la ley; en In cual se han querido atajar los inconvenientes de las regencias, aunque sea á costa de dejar abierta la puerta á todos los males que nacen de la incapacidad y la inexperiencia, propias de edad tan tem·aciadamen te con Juan JI. Él se sentó en el prana. Así sucedió desg1 trono de Castilla; pero ni sus manos estaban en aquella época mas firmes para manejar el cetro , ni su cabeza mas hábil para dictat· leyes á su pueblo, que cuando catot·ce años antes los castellanos 1<: habían jurado en la cuna por heredero de la monarquía. Nitio era cnU:mces, nii10 fué despues; el vacío que se descubría en la silla del poder era demasiado grande para no excitar el ansia de llenarle, y si la ley excusaba ya al príncipe de tutor, la necesidad y ~ u caráetel' propio se le volxinn á im¡>oner. La ambicion turbulenta de los grandes d,) Castilla, contenida tantos nitos por la firmeza de Enrique 111 y por la prudencia del infante gobernador, dut'llnte la minoridad de su hijo, tenia abiet·to ahora llll campo bien ancho en que ejercitarse. Dtíbalcs mayo r facilidad para ello una circunstancia que al parecer debiern refrenarles, y era la intervenc ion de los dos infantes do Aragon don Juan y don Enrique. Primos hermanos del rey de Castilla, heredados ampliamente en el reino, hijos de un príncipe cuya memot·ia y servicios eran tan gratos á los castellanos, necesariamente tenían que ser los primeros en podet·, los mas atendidos en el consejo, los mejores defensores de la autot·idad del rey su primo. Pet•o estos príncipes, demasiado jóvenes todal'ía, seguían el impulso de las pasiones de los que los gobernaban ; y luego que fueron hombros, no atendieron á mas que ;í contentar y satisfacer el interes y el frenesí de sus pasiones propias. Para mayor confusion los ánimos é intereses de los dos estaban divididos y discordes. Los gmndcs, e¡ ue no podían disputarl es la aulot·idad, so dividieron entre ellos segu n la aficion, el inlet·cs, la ocas ion y las obligaciones y pactos que do antes los enlazaban. Al infante don Juno seguía el arzobispo de Toledo don Sancho de Rojas, que en la época ·ior había ten ido la mayor parte en el gobierno, don Fad r·ique antc1 conde de Trastamara, Jnnn Hurtado de i\lendoza, y otros muchus.

© Biblioteca Nacional de España


14

J.>SPAÑOLES CÉ LE!lllES.

Los principales que seguían á dan Emi que eran el arzobispo de San· tiago don Lope de Mendaza, el condestable de Castilla don Rui Lopez Dávalos, y el adelantado Pedro de lllanrique. Cada uno de estos dos infantes tenia pues su partido para torcer la cosas en su favor cuando le conviniese; y el rey no tenia aun ninguno pm·a gobernar y admi· nistrar el estado segun conviniese al bien público y al decoro de sn autoridad. Cuando la corte, hecha la solemnidad de la entrega del gobierno al rey, pasó de Madrid á Segovia, los próceres que componían su consejo, ademas de disponer de los oficios y dignidades del estado y de palacio en la forma que les convino, establecieron elórden en que habían de intervenir en la gobernaeion , sin estorbarse los unos á los otros. Eran en número quince, y acordaron que cinco nada mas estuviesen en ejercicio, y alternasen de cuatro en cuatro meses en la asistencia á la corte y en el despacho de los negocios : forma en sí misma insuficiente para gobernar bien , y menos para conservarlos en paz. La corte pasó despues á Valladolid (1120) , de donde partió á Navarra el infante don Juan á celebrar sus bodas con la princesa hereditaria de aquel reino doña 131anca, hija de Carlos el Noble. Y como el infante don Enrique anduviese ya quejoso ele que no se gu!u·daba con él lo que se había capitulado en su favor en Segovia, y envidiase la mayor cabida que su l1ermano tenia en la direccion de las cosas y en la aficion de los hombres, hubo de aprovechar la ocasion que se le ofrecía con su ausencia, y mejorarse en fortuna y en partido. El fatigó con recados importunos y proposi<:iones, á cual mas excesivas, á Alvaro de Luna, Juan Hurtado de Mendoza y Fernau Alonso de Robres, que er·an los que estaban mas en la intimidad del rey, para que atendiesen á sus negocios y le favoreciesen en ellos. Su anhelo principal entonces era casarse con su prima la infanta dOJia Catalina, hermana del rey, á la cual se diese en dote el marquesado de Villena. Con esta rica presea, y con el maes trazgo de Santiago que él tenia , le parecía estar ya con todos los medios de grandeza, de rique~a y de poder á que su c01·azon aspiraba, para no ceder á ninguno, y abrirse paso á todo lo que su orgullo ó su capri~ho le sugiriese. Los privados del rey, ó por celo ó por desvío no prestaron oido fácil :í sus propuestas, y él despechado entonces concibió en su ánimo una temeridad, que , coronada al principio por la fortuna, fué el primer eslabon de aquella cadena de desastres que dcspucs sobrevinieron. Hallábasc el rey en Tordesillas; allí estaba t,únbicn la infanta d01ia María de Aragon , su prima, con quien acababa de desposar·se, y su hermana la infan ta dofta Catali na. El infante don 'Em·ique hizo venir á la desfilada trescientos hombres de armas , y sorprendiendo de noche el palacio con ellos 1, entró en él acompañado de su mayordomo mayor y consejero íntimo Garci Fernandez i\fanrique , del condestable don 1\ui Lopez Dávalos, del adelantado Pedt·o Mau r·iquc, del
, 12 de julio de 1420.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVAllO DE LU:>;A ,

15

obispo Juan ele Torclesillas y de ot•·os caballeros de su bando, todos cubiertos ele capas pardas pa1·n no ser conocidos. Lo primero que hiciCJ'On fué prender á Juan Hurtado de ~Iendoza y á su sobrino Pcdt'O de Mcndoza, señor de Al mazan, á quienes sin duda consideraban como personages de mayor oposicion. Hecho esto, se fueron ;i la cámara del rey, que eslaha abicrla, y le hallaron durmiendo, y á sus pies á don Alvaro de Luna. El inl'ante se acercó ni rey y le dijo : .. Sciio• ·, levantaos que tiempo es.-¿Qué es esto? elijo el monarca despavorido y turbado.- Sciior, contestó el infante, yo soy venido aqui por vuestro servicio, para separar de vos las pc•·sonas que mal os sirven, y para sacaros de la sujccion en c¡ue cst.ois. .. Dióle parte en seguida de la prision hecha en los dos M cndozas, y prometió hacerle mas larga relacion de todo luego que se lcl'autasc. i\lcnos satisfecho el rey con la contest.ocíon que se le daba, " ¿Cómo es esto , primo? exclamó reconl'iniéndole , ¿esto habiadcs de hacer vos? ,. Procurnron al instante dad e 1•azon del hecho el condcslablc y el obispo, exponiéndole los muchos desórdenes que se cometí an en su casa y en la gobcrnacion del estado por todos los que en ello influían, y · pCI'Suacliéndole á que aquello se hacia por su servicio y bicuunive•·sal del r<:ino. Entretanto cu el palacio todo era agilacion y desórdcn :cruzaban los unos por entre los otros, estos armados, aquellos desnudos, mezclados confusamente damas, sir,·icntes, hombres de guerra, todos despavoridos, y preguntándose con asomht•o y con dolor, quó rebato y atropellamientos cm aquel. Mientras duró la confusion y el alboroto tuvi cl'on cuidado los conspiradores de cruc el rey no saliese de su cámam, y para aqu ietarle y eontentarle le decían , qno aunque los dcmns co1·tesanos eran mnlos, Alvaro de Luna era muy buen servidor suyo, y dcbia conscrvm·le cerca de su persona y hacerle muchas mercedes. Su cronista asegura que él de pronto les afeó mucho su atentado: pero la Crónica del rey nada dice en esto parte, y es probable que él entonces, 6 sor1wendido 6 cauteloso , guardase un silencio que la sitnacion le prescribía. Lo cierto es CliiO los facciosos vencedores procuraron ganado con toda clase de obsequios : entonces se le nombró del consejo del •·o y, y se le sci1alaron los cien mil maravcdiscs anuales, que disf,·utaban los que servían igual cargo y dignidad. Como el objeto principal ele don Enrique era npodcra1'Se del rey, y lograr de ese modo casarse con la infanta, y adqui•·i•· el g•-ande estado á que aspil-aba, la re,·olucion que acababa de realizar en palacio no fué sangrienta á ninguno. Contentóse con quilar los guardias y oficiales del re.'i y poner otros de su \'alía, con dester1-ar á Fcl'llan Alonso de Robres á Vnlladolid, y tener preso á Juan llurtado de Mendoza. De este exigieron que hiciese entregar el alcázn1· de ScgoYia á donde el infante queria llevar al rey, temerosos de que su hermano viniese en fuc•·za á deshacer nqucl hecho. ~las como el nlcaidc, que ~nia el alcáza•· por Juunll urtado, no quisiese entregarle sino á él en

© Biblioteca Nacional de España


16

ESPAÑOLES CBLEDRJ::S.

persona, dieron á Juan Hu1·tado licencia con pleito homenage que prestó de hacer luego la entrega por sí mismo , dejando para ello en rehenes á su muger dmia ~la ría de Luna y dos hijos pequeilos. Él salió, pero en vez de ir á Segovia se fué á Olmedo al infante don Juan, dando por disculpa de sulalta de palabra <¡ue el pleito honJCnage se le habían tomado estando preso y para cosas de descr·vieio del rey. Por esta razon el viage á Segoviano tuvo efecto y se determinó que la corte fuese á Avila. Mas al moverse de Tordesillas hubo otra dificultad, y fué que la infanta dof1a Catalina, sabedora de los intentos de su primo, y entonces no gustosa de ellos, quiso quedarse en Tordesillas, y pam eso se entró como á despedir de la abadesa del monasterio de monjas que allí había , de donde envió á decil· á su prima la esposa del rey, que se fuese en buen hora, porque ella no entendía salir de allí. Llamada y vuelta á llamar de parte del r<;y, y visto que á todo requerimiento se negaba, fué necesario que el obispo amenazase á la abadesa de proceder cont1·a ella, y que Garci Fcrnandez amagase con que iba á derribar el monasterio. Entonces salió la infanta con pleito homenage que la hicieron de que no se la haría fuerza ninguna para casada con don Enrique, ni le quitarían á María Barba su aya. Esto allanado, el infante llevó la corte á Avila, ya que no poc.li(l. s·e r á Segovia, y allí hizo llamamiento de sus parciales, al mismo tiempo que el infante don Juan, el infante don Pedro, su hermano, y el arzobispo de Toledo, primero en Cuellar y despues en Olmedo, hicieron llamamiento de los suyos, y reunieron la gente de armas que pudieron, para venir á poner al rey en libertad. Las cosas amenazaban nn rompim ien to escandaloso, sin la reina viuda de Aragon, que empezó á intervenir· en ellas, y á procurar concertar entre sí <i los infantes sus h ijos. Moviéronse algunos tratos de convenio que no tuvieron efecto, porque don Enrique no quería absolutamente da1· entrada á partido n inguno , que le qui tase la preponderancia exclusiva que tenia usurpada cerca del rey. Su hermano, por respeto á 1:1 mediacion que in tervenía, y cumpliendo con uno de los artículos del convenio en que los dos partidos se acordaron, licenció la gente de guerra que babia juntado en Olmedo. Don Enrique y los suyos acordaron conservar mil lanzas en la corte á sueldo del rey para quedar así los mas fuertes. Y como don Juan y el arzob ispo hubiesen enviado cartas < Í las ciudades y villas del reino afeando el hecho de Tordesillas, y convic.lándolas á que por sus diputados se prestasen con ellos á entender en lo que tan grave caso rc<¡uerin , don Enrique envió tambien las suya~ en sen tido contl'ario, afeando \a conducta del partido opuesto, así antes como dcspues de aquel acontecimiento, y con vocrindolas á cortes generales, para con su consejo proceder á lo que fuese mas del ser·vicio del r()y y provecho del reino. Ya antes en Tordesillas, deseoso de tener la opinion popular en su favor, babia negociado con algunos procuradores de cortes, que acaso allí se hallaban, que escrib iesen á sus pueblos poniendo en

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LCNI.

1.7

buen lugar lo que cntcnces se hizo, y les mandó (le parte del rey, que aunque el tiempo de sus procuraduría s co·n p3sado, usasen sin crnbnrgo de ellas y le acompañasen para tomar su consejo en las cosas que á su servicio cumplían. Mas las cortes que se celebraron despues en Avila tuvieron oh·a solemnidad, y debían producir en concepto del infante un resultado mas favorable á su causa. Acudieron con efecto los procuradores de las ciudades al llamamiento del rey. Las cortes se celobmron solemnemente en aquella catcdt•al, y el jóveu monarca sentado en su real trono manifestó á los gt•andes, prelados y procuradores presentes que los había juntado nllí pot• las razones que les daría de su órden el arcediano de Gundalajat<t don Gutierre Gomez de Toledo. Este cclcsiáslíco, que tenia entonces opin ion de gran lch-aclo, sali ó al instante al púlpito y en un discurso artificioso y lleno de autoridades y de citas 1, probablemente poco entendidas del auditorio, expuoo las injusti cias y desaguisados que se cometían por los que gobct•naban el reino anterio1·mentc; la necesidad de lo hecho en Tordesillas para remcclia1'los y cstorb:u·la perdicion del reino que iba á \'erificarse con ellos; la aprobacion que el rey hacia de aquel hecho, y su mandato á todos los g1·:.mdes de sn reino, á los ele su consejo y á los procuraclorcs que lo aprobasen tarobien. El rey, acabado el disctu-so, repitió el mandato, y los grandes y los mas de los procuradores obcclecieron, diciendo que lo aprobaban; de todo lo cual se e:-:tcmli6 un largo testimonio por los escribanos de cámara que lo presenciaron. En medio de esta docilidad general es digna de notarse la nohle oposicion de los pt·ocumdores de llut·gos, que dijeron no poderse llamar co1 'les, dontle no estaban, ni habían sido llamados los principales <1uc en ellas cleb;arian estar : aitndicndo <JUC notes que aquellas cortes se hiriesen, dcbet·ian ser convocados y oídos todos los ~eftores y prelados que faltab:m , y acordadas todns las division es que parecía habe1· en, estos reinos •. No satisfecho el infante con esta aprobacion, nl parecer nacional, quiso tambien tener la del papa, y pura ello diputó,¡ su omdot· don Gutierre, para que hiciese saber al santo pach·e de parle del rey el estado del reino y las cosas pasadas, justificando á don Enrique , y cargando toda la culpa al infante don Juan y ñ los prelados y setiores de su parcialidad. Lle,·aba ademns aquel enviado una comision mas importante á don Emique 1 y et·a uoa supl icncion del rey pnm que el papa consintiese en que todas las villas y lugm·es del mnestt·azgo de Santiago fuesen del infante pot• juro de het·cdad para él y, sus descendientes, con título de ducado. Con este objeto se dieron al arcediano
s Estas ~ulorid:uJcs eran toll'ladas do la Escritura, de los doctores de la Jglcsht l' de las leyes canónicas. Li1sthnn es que no tiC hnyn conservado el scnnon a la J eu·n: ()Orcr uo seria curioso ver el tortncnto ( [ UC en él se daba tt los lO~'(IOS !Hlra: rrue autorit:ascn el atentado do
t

·rordesillas.

la primera vox del estado de los bijosl.lal~o; <¡ue rallaba tambien don Sancho de Rojas# el cual por anobispo de Toledo era la primera dignidad en eor1es por el estado de la Iglesia; rattaba igualmente el almirante don Alonso Enri(JUtl. tio del re)'; el canciller

Dijeron, por ejemplo, que raltah3 tllnrnnte don Juan, que por el ~c:iiorio de l3ra era

tll:tyor don

P:~blo,

obisro de Burgos¡ el juslieia m3)'or, el nHt)'Onlorno Ul3)0r, etc.

© Biblioteca Nacional de España

2


18

ESl'A;\OLEG CÉ!:.Ei!l\1!$.

Cllrtas de creencia del rey y de los de su const'jo , y la crónica aiiadc, que adcmas de sus dictas se le libraron en Sevilla diez mil doblas de oro del tesoro del rey, pm-a que allá las repartiese entre quienes fuese menester : hecho que pone bien de manifiesto el descaro con que en nc¡uella noble gente se mostraban á porfía la codicia y la nmbicion. Solo faltaba nl infante pm·a el total logro de sus mims efectuar su CilSamiento con dolia Catalina. El rey se hab ia velado con In infanta dolia l\faría su esposa , hermana del infante, en los primeros dias del mes de agosto {1420). Quisiera luego don EmiCJue conseguir sus mi1·as con su pretendida esposa; pero elia Jo repugnaba con igual teson qut' al principio, y aun había cn,·iado á su aya :.\!aria &rba al infante don Juan, recomendándose ñ él pnrn que no se la hiciese fuerza en ello. i\Ins en el ,;age que In corte hizo desde Avila á Tala,·era, el infante pudo hablada y verla en la torre de Abmin , donde el I'CY hizo parada. Y sea inconstancia femenil, 6 que don Enrique so hubiese hecho amar, ·, lo cierto es que, contrn In espcc.tacion do ó que se hi ciese tcme1 todos, ella consintió nllí en el casamiento, y luego que llegaron á Talavem se celebró el desposorio y se velaron. El rey hizo donacion á su hermana del marquesado de Yillena ; otorgó difcrent.ct> mercedes á los caballeros que scr\'inn al inrante; y aun entonces se dice que di6 In Yilla de Sanlistcbnn de Gormaz á don Alvaro de Luna, el cual por aquellos di as se veló con d01ia El vi m Portocnrrcro, bija de Martín Fernandez Portocarrcro, señor de Moguer, y nieto del almirante don Alonso Enriquez '· Pe•·o esta máquina de a•·tificio y de violencia no podía durar mucho tiempo. El i nf~nte desde Tal<wc•·a pensaba llevar al rey á Andalucía, donde su parüdo era mas poderoso que el de su hermano; y ya en este tiempo los principales s•·:~ndcs que le seguían , y con especialidad el conde don Fndric¡ue y el de Bcoavcnte, estaban descontentos de él poda desigualdad con que distribuía entro ellos el ravor y la confianza. El rey por otra parte, cansado de ser juguete de aquel ~ropcl de ambiciosos, :mhelabn por salir de la opresion en que le tenían, y durante el viage de Avi la á 'l'ala\'cra había manifestado mas de una vez el deseo de escaparse de entre sus manos. Don Alvm·o de Luna, con quien solamente lo consullaba , se Jo desaconsejó por e!1tonccs, haciéndole ver las diOcultndcs que en ello había por la vigilanri:~ ·cxtmordinaria con que don Enrique le guardaba. Mas luego que, llcb'lldo <Í Talavera, y casado el infante con doi1a Catalina, se le vió acudir mas tarde de lo que solia á su receloso cortejo en palacio, entretenido con el regalo y gusto de su nut'vo estado, entonces don Alvaro <weyó llegada la oc:lsion que deseaba, y tomó con el rey las disposiciones necesarias vnra la cvasion. La maüana pues del dia en <¡uc se detet·minó ejecutarla', el rey se
' El inrante se veló en 8 do no,•lcmbro de aquel año do t4120, 'Y don Alvaro die1. días dcspues. ' 1é:ue en el n¡u}níJicc el¡>oder en,'iado en cs1a oc:uion ¡wr doiía Eh·ira :i don ['edro l'ortocarrero su hermano, (¡u e por su contexto es un documento muy curioso.
t

Vierncs29 de no,•ieml;rc de 1420.

© Biblioteca Nacional de España


DOX ALVA!\0 J)J! LLC..I .

19

levanta al alba, oye misa y monta á caballo. Al cabalgar manda se avise al infante y á los dcmas caballeros que solían acompaiwrle en ~us dil'ersiones, como él se iba á caz;llras una gar·za que tenia concertada; y dada esta órclen par·te á cnrTera acompairado solamente de don Alvaro, de su cuitado don Pedro Portocarrcro, de Garci Ah·arez, scilor de Oropcsa, que nevaba el csto<1ue delante, y de olt·os dos caballeros que solían dormir en su cámara. El halconero mayor iba dctras con sus dependientes sin saber nada del secreto de la marcha. Pensaban dir·igirso á algun castillo que estuviese cerca, y hacerse fuertes en él, bnsttl c¡ue llegasen gentes á reforzarlos y libertarlos. Llegndos á la puento del Alverchc, el rey y don Alvar·o, que iban montados en mulas, toman los caballos que para el caso iban prevenidos, bacen subir· tambien al halconero nrayor, y bajo el pretexto de ir á correr un jabalí que andaba en aquel soto, se arman de las lanzas que lle,·aban algunos pages, se alejan de la comitiva, y aguijan su camino de modo, que no eran pasadas dos horas desde la salida cuando llegaron al castillo de Villalba, distante cuatro leguas de Talavera. Mas este casti llo no scn·ia de defen sa, y fué preciso d ir igirse al de Mon tnlban ¡\ la otra parte del¡•io. Ya In comitiva era mayor: el conde don J'ad rique y el de 13enavente, sabedores del secreto, y algun otro caballero habían podido alcanzarlos. El rey se metió en la barca con don Ah·aro, los dos condes y algun otro que cupo en ella; pasó el rio y marchó á pie hasta el castillo de ~!al pica, donde esperó á que la demas gente llegase con los caballos. Apenas se ponen en camino, cuando se encucntmo con una porcion de gente á caballo , que poclia atajarles el paso. Don Alvaro se adelanta y les gana la nceion; el rey so nombra y les manda que dejen sus cnballos á su comparsa, y se lleven las mulas en que iban todavía algunos que le acompairaban 1 • Mejor montados así, siguen su camino y llegan á Monta Iban al em pezar la tarde. Dos caballeros se habinn adelantado de órdcn del rey á tomar la puerta del castillo, que casuahnentc se bailó abierta. Ell os entraron , se apoderaron de la torro del homenngc, y como hablaBan á no01bro del monarca, ni el alcaide ni nadie de los de dentro les opuso resistencia alguna. El rey llegó en seguida con los condes y don Alvaro : el resto de la gente entró tambien de allí á poco, y así pudieron entonces tomar aliento y creerse á sah·o de los que venían en su alcance. Volaban con efecto los del infante en pos de ellos, ansiosos de enmendar su descuido con la diligencia. Don Enrique al primer recado del rey se levantó, y se puso á oír misa muy despacio. En esto llegó su pr ivado Car·ci Fernnnd<:z, y le dijo que dejase la misa y acudiese ni rey, que se iba huyendo á toda priesa y no se sabia donde. Turbároose todos los cit·cunstantes, y mas cuando se airadió, que sin
1 Este encuentro con los caballeros le refiere 1:l Crónica del condestable de un modo dramático y a;;r:~doblc de leerse : ,,ero su relt'tion no es muy consistente con lu circunsumcins ( JUC cucnla nntcs el mismo cscrHor, y por eso es prereriblc ln do In Crónica general. Yéatc 1 4 Gni11íca <le don. Alvaro 1 Wulu XI.

© Biblioteca Nacional de España


20

ESPAÑOLES CÉLEDRES.

uuda el rey se habría ido ájuntm· con el infante don Juan, que estaba allí cerca esperándole con mucha gente de gucJ'l'a. La noticia era falsa, pero el sob1·esalto y la probabilidad la hncinn fácil de creer. ¿Pues cómo era de presumir, que sin tener quien les guardase bien las espaldas, el rey y sus nuevos consejeros acometiesen tal hecho? El infantc sin embargo no se dejó abatir por aquel contratiempo , y mandó que todos los caballeros y grandes que estaban en Talavera con la gente de guerm qnc allí hubiese, se armasen y cabalgasen para ir con él en demanda del rey. Entróse á n•·maJ· él tambien, y á la sazon entraron su hermana l:t reina y su esposa la infanta á disuadirle de aquel intento, y pedirle con ruegos y con lág•·ilnas que no diese lugar á las dcgracias que de aquel conflicto podt'ian seguirse, yendo el rey ado como se decía : suponían que el infante don Juan tan acornpai1 iba con él. 1~1 insistía en pal'tir, y en el largo rato quo habló con las dos para pcrsuadirlas de la necesidad de ir en bus.c a del rey, hubo tiempo parn que se desvaneciese la nueva que les causaba á todos el mayor cuidado. Ellas ccdie•·on, y él partió acompai1ado de todos los grandes que entonces componían la c01·te, entre ellos el arzqbispo de SanLingo don Lope de )lcn.d oza, el condestable Dávalos, Gnrci Fernandez ~fanrique, y el célcbr·e 111igo Lopez de Mnndoza , seiior de Hita, que fué ·despues marques de San tillan a. Componían emre próceres, caballeros y escuderos basta quinientos hombres de armas, que todos tomaron á toda prisa el camino de la puente del Ah·erche, por donde el rey babia ido. Llegados á ella, y sabiendo cuan pocos eran los que huinn, acordaron que el inl'an te se volviesen Talavera , paraordcnar y di ,·igir desde nllí todo lo que conviniese !Í In eonsecucion de sus designios; y que el g rueso de la gente, mandado por el condestable, siguiese en pos del rey basta alcan7A1rle y hnccr que voh·iese á Talavera. Así se hizo; el infante se volvió, y los demas sigu ieron el alcance, s in ser parte, para que don Enrique mudase de ¡JJ'opósito, haber llegado á él Diego de Miranda, un guarda del rey y despachado por é l ni pasar la barca del Tajo, avisándoles que él iba ni castillo de Montalban á ordenar las cosas que cumpliesen á su servicio, y mandándoles que no saliesen de Talavera hasta que él les diese órden de ello. Los del castillo ent1·etanto, viendo la falta absoluta de viandas y provisiones que en él había, y recelando qne iban al instante á ser cercados, procuraron por todas vías recogcrviluallas con que podPrsc sustentar, y de hecho pudieron reunil· algunas en la mmiana del dia siguiente ni que lle,"llron. Lo que mas les acongojó de pronto fué que aquella noche, reconociendo n o~curas las defensas del castillo, el ¡•ey se hincó un cla,·o en la planta del pie; y todos de pronto creyeron que aquel accidente podía traerles mucha desazon. Porque ¿qué se diría de la lealtad castellana, que así hnbin arrancado á un r·ey, casi ni•io todavía, de las delicias de su corte y de los regalos de su esposa, para traerlo tan aprisa á un castillo sin muebles, sin ,·ivcrcs, sin luz, y donde le dejan herir, y desgraciarse quizá, tan indignameole y
© Biblioteca Nacional de España


DOi:'\ ALVAI\0 DE LU:U.

:H

con tan poco decoro? Un atentado semejante se hubiera graduado de lraicion, y la desgracio. casual, si se bubiet·a consumado , se ncusára de regicidio. Pero In muger del alcaide quemó luego la het·ida con aceite, y la curó lo mejor que le fué posible, hasta que dcspucs viP.ieron los cirujanos ele la corte. Dióse en scguicln órden á todos los pueblos comarcanos y á las hermandades que viniesen á set'Yir y so· com,:t' al rey : convocacion que tuvo su erecto, porque ellos al fin acudieron; pero como yallls sitinclot·es habian llegado,estoslosengailaron, y tomaron para sí todas las provisiones que lmian para el castillo. El condestable y los caballeros que le seguían, notes de formalizar el sitio enviaron sus mensageros alt·ey á manifestarle la mat•rwilla co que estaban del modo en que alli era venido; (l pedirle que les diera sus órdenes; y á insinuarle que no siendo aquella fuga dcco•·osa ni J'\'icio, ellos creían que no era con Yolunlad suya, sino útil á su SC por sugestiones de los que le acompailaban. Los mensage1·os dieron su embajada descle la harrcra del castillo, y el rey la oyó desde las nlmcnas, contestándoles que él estaba allí de su voluntad, t¡uc ya lo babia enviado á decir asi con Diego de lliranda , y que no pusiesen duda ninguna en ello. Querían instar toda,•ía, y el rey i•·ritado les mandó que no tratasen de altercm· mas y se rucs~:n en buen ot·a. Visto este mal despacho, el condestabl e y sus caballeros formalizat·on el sitio del castillo, y su plan fué, no combatirle , por guardar este respeto á la persona del rey, sino rendil'le por hambre, cerciorados como estaban de la falta de provisiones que en él babia. Asentaron pues el real de modo que no pudiese entrar ni salit· del castillo mas que un caballo de frente, y diéronse ú esperar el efecto de su bloqueo. Todos los dias se enviaba al rey un pan, una gallitu, y un l>Cc¡uciio jarro de vino para coJOer, y Oll'O tanto para cenar. Tambicn le enYiaron al instante cama en que dormí•·, pues la primct·a noche babinl·cposado en la del alcaide, y luego dejaron que viu icsc y entrase la suyn. Al cntJ•at· la, un repostero del t·cy tlii"O modo de que en clla fuesen escondidos algunos panes, con que pudiesen socorre•-se. Otro portero del rey intentó lambien hacer lo mismo por su parte, y con mas audacia todaYin: porque, cargando con pan y queso unas alfotjas y las mangas y seno del vestido, y subido en ur.:\ mula, andaba po•· todo el real COJHOmirando por curiosidud lo que alli babia, y de repente metió espuelas á la mula, y subió la cuesta del castillo, y los de dentro le abriet'On, y dieron las gracias por su oportuno soCOITO. En liu, hasta un simple pnstor, oyendo la necesidad en que tenían al•·cy, subió nl castillo como pudo con una perdiz en el seno , y pidió c¡oc le llevasen ni príncipe, á quien dijo:" Hoy, lomn esta perdiz • El rey holgó mucho de este don, y dcspucs le hizo merced. Pero estos miserables socor•·os podían ser muestras de zclo y de lcflllad, mas no sc•·viun de auxilio efectivo para el intento de los sitiados, c¡uc cm ganar tiempo. Serian hasta cuaren ta y cinco 6 cincuenta, los mas hombres de corte y delicados, no hechos·á semejantes descomodit!adcs . .\las \"Ícndo al rey sufrirlas con tanta entereza como

© Biblioteca Nacional de España


22

ESP.\ÍiOLES CÉLtt!JllES.

el primero, nadie se podio quejar, y resueltos á sostenerse, solo pensaron en los medios de librarse de la necesidad qur mas los estrc,: •aba. Al cuarto día eJe su entrada co el castillo aco•·daron matar los caballos para que les sin·iesen de vianda. El rey quiso que el p•·imero fuese el su y", y conJiuo aquel, mataron olJ'OS dos, con ellos se mantuvic•·on el resto de Jos días que du ró el cerco; y aun el rey, como pa1 ·a mostrar la constancia con que pensaba resistir alli, mandó adoba~· los cueros pam zapatos. El condestable y sus compai1er·o s, vista la determinada resolucion del monm·ca, no se atrevieron á cargar solos con la responsabilidad que traia de suyo aquella odiosa faccion; y bajo el pretexto de que se andaba en !.ratos de concordia con el rey, enviaron á rogar al infante c¡nc se viniese para ellos con la reina, la infant.1 y el ••esto de la corte qul! había quedado en TalaYcra. Accedió el infante ti su ruego, y se vino d Mont.1lban con las dos princesas, los caballm·os, prelados y procuradores que est.1ban con él. Del consejo que hubo á su llegada resultó que se con tinuase el cerco st•gun se habin comenzado, sin dar lugar ú que entrasen viandas, ni persona alguna en el castillo. Tomada esta rcsolucion, dejaron i1· para el rey al ohispo de Scgovia, el cual le habló largamente, afeando mucho el modo con que se habia venido ni castillo y su mnnsion allí, y procurándole pcrsuadtr que la estada del infante y los dcmas no e1'0 en deser,•icio suyo, ni por darle enojo : aconsejó! e que debía irse á Toledo, donde cst.1ria muy á su placet·, ~:compa•iándolc solamente los que quisiese lrnc•· consigo, y (IUO nadie le cont•·adiria: ascgut·ólc tam bien que luego r¡uc saliese del castillo, el infante y los demas caballeros irían iÍ clond<> él los mandase. La respuesta del rey fué la misma que babia dttdo á los enviados primeros : qul'\ por saliJ· de entre ellos, y procumr por su libertad y por el bien de sus reinos, se babia venido á aquel castillo : que ya lo sabían : que su permanencia le em muy enojosa, y si su servicio querían, y cumplir sus órdenes , se partiesen de allí C"On lo cual saldría él , y se iria á donde mas le conviniese. No por eso el infante mudó de propósito, y se intentó otro camino, que fué una conferencia del condestable Dávalos, adelantado Pedro Manrique y Garci Fcrnandez con don Alvaro de Lu na. Dadas las scgUt·idadcs de una parte y otra, don Alvaro, acompMmdo de su cuitado y tic otro caballero, fluí Snnchez Moscoso , salió á verse con los tres e¡ ue querían hablarle'. Ll<'.gados unos á otros, el condestable,
1 Al tiempo de lrat.arst- las ~urirladts de esl<l entrevisU:, pudo sgceder lo que refiere la Cr6·tic.1 del condestable 10brc la l•roputila dtot eonde dou Fadrique. du prender con cr.~dio y sobre st~uro al arlclaul31lu. l)on Ah•aro no lo consintió, diciendo c¡uc la 1113lOr virtud de un caballero era. l:t fé )'la \Crthld, ..- C que nou J)lUttuieSb d Olus t¡uc donde el rey 11.u sciior estab3, nin ~u11 0 fuese ¡wt:~o JlOr cautela uin cngaiio. • ~~1\.111 npunta lo Crónica del rey t~ob•·e cSl:l c::ir-r.uosl:lncio. En los ¡wrmcnorcli casi sicm· pro cllfh::rcn una de otru. La del coudcsu~; l!lt dice <llU! no solu ru6 111111 eonfcrcnci:-. . sino \IDI'ias: CX!H'tl'iil que el in fante osistin ll tlllas, y (IUe á consec::uoueln •lo !:1s proposicic mes
dude;:, hermand3d y demas ''cuian en $oeorro del rey.

ttuo ft, l11l.o don Alvaro, y la segurid.,(l t¡uc 1¡;, dió de In imp<U'CÍ31idnd 6 l~u{llda•l eoa que SC'riu lr.1 1itdo uno y olro infante, lcnnló el cerco al tiernp<Hl ue yu los ouxilios de las ciu-

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO Dll LUNA ,

23

tambicn so apartó separado ele los suyo s, habló con don Ah·aro, que de que pot• su stable conde el de los que le acompañaban : qucjóse ro suyo , y en desdo en tan fuga la aquel o hech consejo el rey hubie se : y con tanta d alida tan gmvc d11f10 y descrédito del infanto y SU parci ntieron consi <¡uicn á solo l e mas razon so queja ban, cuanto él era edes, merc y s ltont·a tantas hecho inn hab estat· con el rey, él n qu ien con el rey a inl\ui si vez, cada res mayo n haría las se él en fin á quien los fa,·o¡•cs y h1 en lo qu e ellos prctcndian . Él contestó confesando de buen a vose iéndo of1·cc y cido, mere considert~c!on que les habian en cuanto pero ; suyo cio ser~i y honm en fuese luntad á todo lo que (ad del volun a propi cm á la cvasi on del rey tuYiesen en tendido que rlc, sorYi y 'lc paflal acom uc mns:q mon arca, y que él no babia hecho salida la desde que sen supie que endo aftndi ; 'a su obligacion J como C ellos. Las misma~ tic. Tot-dcsillas siempre habia estado violento con Carci Fernnndez, y tado n adela el palabras tuvo sucesi,·amcnte con de voh·crso los on tratar a, algun cosa se hacer de mane ra que, sin el condestable pidió unos al real y-los otros al castillo. Al despedit•sc don Alvaro le : rey del ncia audie á don Alvm•o que lecon signi csc una dcbian hacer que lo que : venia con le no dcscngmió, y le d ijo que no creyesen cual el todos era obedecer lo que el rey les mand aba, infan te, ni del no ningu á ni él que era venido allí pam hacerle mal á Juan :que don te infan del l alidat pat•ci la t..1m1>oco para entregm·so á s sin quo hecho los aquel ar ajust y lar art·eg era su dcterminacion , pnrn todos á ria llama los unos ni otros intervinies en , y que despucs s. reino sus de al gener bien dar la órdcn que eonYiniesc al ió la dc •los procuA In inútil dilige ncia do estos caballeros suced ban persuadir a l logt•a rador es, que el infante envió al castillo, por si pues el rey se le; t•adab desng mas ado rey. Esta fué todnvia do result hech o, desde hnbia se él con que lo todo de te en m quejó á ellos agria les rogó que : ~illas que se att•opelló y sot·pt• cndió su palac io en Tot·de chó con la despa los y feos, tan s s intiesen con él aquellos hecho ores el sitiad los IÍ y te infan al parte su de órdcn de que repitiesen de pues allí, de sen mandato que ya les tenia hecho de que partie evoh·i Ellos o. algun echo proY su pct·mancncia no les podía segui r huo mod tal en y n, tenía que órdcn la n ¡·on al real, signiflcat·o pudo dudarse de cual bieron de hacel'lo y tales cosas decir , que ya no some tet'Sc á ella, y ario neces era la voluntad del mona rca. Fuó pues quien el rey babia <Í Juau, don te infan el con tanta mas razon , cuanto ese á asistirle, acudi que para órdcn y a pasab que lo onvindo aviso de infante don del o pañad acom ,·enin á largas marchas desde Olmedo, de otros iga, Stúti de Pedro r mayo Pcdt·o su het•mano, del justicia A esta s. Mma de t·es homb s ciento ocho hasta y muchos caballeros , rey y del idad autor la en fuCl"'la no era fácil resistir, y mas apoyada lllt de tirse resen á zaban empe ya que en In opinion de los pueblos, y hubo ·, pcsnt su á bien te infan el 1\n en ió Ced e. escándalo tan grand tnnto tiemp o en s u de dcjar la presa que con tanto afan y ri esgo tuvo loyor.hodcl cct·co, castil <'ncl clrey podc t·. A los diüzd iasdc lacst adad

© Biblioteca Nacional de España


24

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

fué dejado el paso liba·o para entrar mantenimientos y gente. El infante antes de pnrtia· pidió que se le permitiese entr·ar si besar la mano al rey :no se le I!Onsiutió, y se le mandó que fuese á Ocmia, donde se le ordenaría lo que con\'iniesc. Trc,; dias despues de alzado el cerco, se moYió con sus cabrtllcros y hueste, y pasando por delante del castillo hizo reverencia al rey que estaba en las almenas, y se fuó para ~u des ti no. Partid o nsí llon Enrique, el rey podía reputarse libre. Per·o el designio del fa\'orito, dcspues de babet• a\'enturado )' surrido tanto para sncarl~ de aquella opresiou, no era, ni debía ser el de entregarle á la del iufnnle don Juan. La pr·imcra medida que se lomó, luego que se hubo alzado ·el coreo, fué darle al'iso del suceso, y cncat·gal'lc de parle del rey qnc se detuviese con su gente en el punto en que le cogiese el aYiso, y no $e moYicsc de alli basL'I que se le dijese lo que babia de hacer·. Diúse órden ú la reina pam que se fuese á Santa Olalla, y á su ruego ~e la permitió ir· tt Toledo. A los pt·ocut·aclot·es de las ciudades se les rnnncló quo so quedasen en una aldea vecina á l\Iontalban, pm·,\ enviados á llamar cuaudo se necesitase de su consejo. Llegaron en esto al castillo el almit·antc don Alonso Enric¡uez, tio del rey, y Feman Alonso de Robres, el cootado1' mayor·, scpnr·ndo de la corte y deslcl'l'ado tL Valladolid cuando el suceso de Tordcsillas. Habíasclcs avisado para c1ue viniesen en ayuda del rey, antes de que se estrechn~c el cer·co, y ellos traían hasta cuatrocientos hombt·cs de armas en su socorr•o. Con este refuerzo tan opol·tuno, y la dcmas gente y cnballet·os que de una y olJ'a parle hau ian acudido al r·ey, pudo don Ah·aro apoym·su plan de independencia, y quitaa· hasta el pretexto de seguridad e¡ ue podía alegar'Se por donJuan, para empcflarse en venir· á escoltar al monarca con su gente de guerra. El inrante envió á su privado el aclclantndoJe CnstillaDil:go Comezde Sandovnl,que lhé des pues coudc de Castt·o, con el cncm·go de cumplimentar al t·ey, de solicitar licencia pnr·a venir con su hermano don Pedro á besarle la mano, de ofl'C<'crle sus servicios, pedirle sus órdenes, y aconsejar que saliese cuanto antes de aquel castillo, donde no le era decoroso pet·rnanccer·. Snndovall'ué recibido con mucha gratitud y agasajo, y se le repitió en suslaneialo queso dijo en el aYiso anlcr·ior; nimdiéndose que el rey dispondt·ir, su partida muy en bt·eve, y que se le hnria saber al inlunte y le conmnica~ia lo que debía hacer. Insistió don Juan en venir·, y su d('mandl\ f'uú pucstn en consejo. lksi~tianl n don Alvaro y el contador· Hobrcs, bnjo el pt·ete~lo de que no era con\'enicnte admitir los dos iui'anlcs ¡[ In presencia delt·ey, llnstn que sus debates eou don Ent·ique estuviesen allanados: la Yerdad era que no querían Y cr en la corte á los que podian solll'('pujarlcs en influjo y en poder. Los demas consc,jeros sin embargo y io~ procuradores decían, que no era justo ni honesto negar la entmda pnra co n el rey á sus do~ primos, que nunca habían c~lndo fuera de su servicio y aun pcrnJnnecian en él; y sobre todo eran venidos allí á ruego delr·cy, y para liberL'Irle

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA.

25

del npricto en que se hallaba. Este diclámcn 'I"Cnció, y se le:; envió á decir que el rey era contento de que se 'l"inicsen á él , y que esto fuese cuando él saliese del castillo. A la reina viuclu doña Leonor, que se movió para venit· tnmbien, sin duda á mecliat• entre estas querel las de sus hijos, se lo nclvirlió c¡ue no se tomase esta pena, que el rey iria á Ta\avera y allí podriu conferenciar con él. En fin , al infante don Enrique, que permanecía at•mado aun con toda su pnt·cialíc.lad en Ocaña, se le mandó que desarmase la gente, y los caballeros se fuesen á sus casas, so pena del enojo del rey si lo contrario hiciesen. Dadas estas disposiciones, salió de i\Iontalban á los veinte y t1-cs dias de haber entrado allí, acompañándole mas de tres mil hombres cnll·e los grandes, caballeros, ballesteros y lanceros de las hermandades que habían acudido á libertm·le ódcfenderle. Al salir de la barca se le pt•cscntaron los infantes y le besaron la mano. Él les dió paz y los recibió con el mayor agt·ado y benevolencia. Hubo muchas razones entre ellos de parle de don Juan con sumision, lenllnd, y reverencia : de parte del rey de ogrodeeimiento y oferlas de honores y mercedes para él y los suyos. Fuér-onsc en seguic.la al castillo de Villalbn, donde el rey comió acompatiándole á la mes.'\ los dos infantes y don Alonso Em·iquez. En él se acordó que el inf¡¡ntc y su comitiva Yoh·iesen á Fuensalida, de donde habían ,-cuido, y allí esluYíesen hasw que el rey despachase en TalaYera los negocios que urgian para su servicio. Quisiera don Juan <1uedar todavía algunos dias en In corte, y habló para ello con don Alvaro; pct·o este le respondió que In voluntad resuella del rey et•n arreglar los negocios de don Enrique, y en tretanto que ninguno de ellos continuase en su compañía , para que no se dijese que influían los unos en peJ;juieio de los otro;; : que él podia dejar al adelonwdo SancJoyal·cn la corte pam atender á sus intereses, los cuales serian tan fayoreeidos como si él cstuYiet-a presente. llablólc tan resueltamente don AlY aro en este sentido, como aquel que ya con Fernan Alonso de Robres y con el conde ele Benaventc ltabia acordado resistirlo á la fuerza, y para ello habian hecho veni t' disimuladarncntc sus hombres de nrmns. El infante se persuadió y se fué á Fucnsaliua, y el rey siguió su camino p::u·a Ta· lavem. Tal fué el éxito de la evasion del rey y cerco de Montalban, en cuyos acontecimientos l•a uebido detenet'Se algun tanto mns la pluma, por haber sido el cimiento principal de la elevncion política de don Alvtu-o. i'\o porque se acrecentase con ellos el cariito que el rey le tenia, c¡ue en esto no enbin mas, ni por las mercedes qne entonces le hizo, que fueron muchos y gl'3ndes •, sino porque debió aumentarse eo ¡p-an ma~1era el a¡wceio y confianza que merecinn su esfuerzo y su cnpacidod . El era crcadot· de aquel pnttido CJlle podin llanuu·sc del rey, pues que pugnnba pon¡uc el rey lilandnsc ó pareciese manconde.
' Entre otros le hito sciior ele A~llon
~ l:\l !:-:mliJ>!t·l'"'' ~

dl' f!l! l! rt:rihiU tlc:s¡tut:S 1itulo de

© Biblioteca Nacional de España


20

ESPA~OI.ES CÉLEJliÜlS.

dar : los otros dos eran realmente de los infantes, no del monarca ni del estado. Siguiéronse á aquellos sucesos ' las negociaciones prolijas para obligar á don Enrique¡¡ dL•shncer el armamento con que permanecía en Oeaim, y á impedido LlUe ocupase las villas y lugar·cs del n•ar•qucsndo do Villena, que él decía pcrtcneccrle como dolo do la infanta su mugcr'. Resistía él Jo primero por seguridad , lo segundo por· codicia y amb icion. Mas en fin, intimidado con los preparativos del rey, que ~e dispuso á marchar· en fuer·za contr-a él, y confiado en las seguridades que se le dieron, se presentó en Madr·id donde se hallaba la corte, acompai1ado de su privado Garci Fernandez y de sesenta caballeros de su 6rden , amtndos solamente de espadas y dagas. Recibióle el rey con gravedad y sin hacer con él las demosll-aciones de ~:m·iiio que solía, y queriendo el infante disculparse de lo pasado, le ataj'ó diciéndole que se fuese á descansar, y que otro di a le oiria delante de su consejo. Este se juntó al dia siguiente, y llamado el infante, que fué mandado sentar en unos almohadones junto al trono, el r•ey se volvió á él y le dijo : - u Primo, yo os llamé á mi corte pat'tl conferenciar con vos sobre los hechos pasados , y ver lo que en su r·azon debiera hacerse. No era ciertamcnlo mi intcncion acriminal'los tanto cuanto ellos merecían, por respeto á vuestro honor. Pcr·o dcspucs que yo envié por ''os, y antes que llegaseis aquí, 1ue ha siuo dada noticia ue algunos tratos que vuestros caballeros mas íntimos tenían en gran dcscrv icio mio y gr·ave üniro do mis reinos. Estas cosas yo no puedo ni debo disimuhu·las, y es pr·cciso <¡ue se aclarP.n del modo com·cniente para que yo sepa la. vcr·dad y provea lo que corresponda. A este fln escuchad unas carL~;; qua me han sido dadas, y se os van á leer ahom. " - Leyéron~c en seguida esta~ cartas por Sancho Homero, secretario del rey. Eran cator·cc, todas al ptwecer firmadas con el nombre del condestable Dávnlos y selladas con su sello, ele las cuales se dcducia un trato sec1·eto hecho con el rey de Granada, para que entrase poderosamente en el reino de Cas<illa, á lo cual le darían lugn.r el condestable y sus amigos : con esto el rey don Juan se veria precisado á valerse del infante, y haría Jo c¡ue él quisiese. T mpl icá:base en este trato no solo á Caa·ci Fcmande't y al adelantado do Leon l'edr·o Manr·ique, sino tambicn al infante, á quien se daba por sabedor, y se expresaban corno negociadores en él á Alvnr NuiiC"t llerrcra , mayordomo del condestable, y á Diego Fernandez de Malina su contador, los cuales aparecía por ac1uellos escritos <1ue bobino ido y venido coumensages y rcspucsl:ls al rey de Gt·ar:.,da. La snngre de! conquistador de Antcquem debió bullir en las venas de su hijo al escuchar tan villana ímputacion. Reportándose sin cm· ba r·go, lii ncó la rodilla en el suelo, luego que se finalizó la lectm-a, y dijo asl al rey : - "El contlcstable y los dcmas cabnller·os < 1 ue han cslndo conmigo, estuvict·on pot• vu<'~trn l'<'l'''icio, y 1o ~un;·claron
1 1:

rre junin de j !'!1.

© Biblioteca Nacional de España


DOX AL\'.!.RO DE LU:'U .

en cuanto fué de su parte. Yo me marn,·illo que un caballero bueno como es él , haya sido en cosa; tan feas; y ~¡ por y leal tan verdad se ha ll!u·e que baya cniclo en tales yel'l·os , á mí plnccr1i el que vuestra sei1oria mande proceder conll·n él por la forma qne bs leyes de vuestros reinos disponen. Supónesc en esas cartas que yo soy sabedor de tal hecho. Dios sabe que no lo soy, ni que por pensamiento me ha pasado hacer cosa alguna en descrvicio vucstt·o y en dmio de vuestros reinos. Yo os suplico, seiJOI', que mandeis nYeriguar la verdad, y si yo fuere hallado culpable, lo que no pleguc á Dios, ni puede ser, quiero que procedais contra mí, como contt·a el hombre mas bajo de Yuestro reino. En cuanto al condestable, re pi lo, que no creo ni puedo creer lo que en esas cartas se dice, siendo tan buen caballero, y habiendo recibido tantas mercedes de vuestro padre, de qu ien fué crianza y hechma. " Garci Fernandell, ·con mas fuerza y mayor indignncion, se defendió á sí y al infante de aquella calumnia, uesafió á combate de igual á igual al que Se atreviese á pensar Otl'a cosa; acusó las cat·tas de calumniosas y falsas; y pidió, como el infante, que se supiese la verdad y que se castigase con todo rigor al que resultase autor de cosas tan feas'· Volvióseentonccs el rey al infante, y le dijo :-"Muy bien dicho es que yo sepa la verdad de este caso, y tal es mi intcneion. Pero en tanto que la verdad se sabe, pues este caso á vos toca, es mi voluntad que scais detenidos \'OS y Garci os, primo, id con Carci Alvarez de Fernandcz Manrique. Así pues, Y Toledo , y vos, Garci Fernnndcz, con Pedro Portocarrer o.- Sea, se1ior, como vuestra merced lo mandare," contestó el infante haciendo una reverencia, y Juego, siguiendo cada uno de los dos al alcaide que se les se,ialaba, fueron encerrados separadamente en dos torres del alcázar. La nueva de esta prision llegó aque-lla misma tarde antes de anochecer á OcMia, donde estaba la infanta dofta Catalina, y sin deteIHli'Se un punto, temiendo ver venir al instante tras elln (• los que habían aprisionado á su marido, huyó á todo correr con muy poca gente á Segura, en cuya fortaleza le pareció que estaría defendida por entonces. Allá rué á unirse con ella el condestable desde A1jona, donde estaba cuando le llegó la nue,·a del mandamiento de su prision. Enojóse el rey de esta partida de In infnnla, y mas todavía de que el condestable la acompntiase : envió!a diferentes mcnsages para persuadid a que se viniese á él, pues así convenía á su honra, á su . aun al remedio de la prision del infante. El consejo era estado, Y bueno, probablemente dado de J>uena fé, y por lo mismo provechoso; pero ella no quiso fiarse de él, y sabiendo que el rey, mal contento ue su resistencia, emiaba gente de armas pam impedirle la salida,
~iempre

\

' .. Ni creo en ninguna guisa que lo contenido en cll t~s se3 verdad. Vuestro nllcz:t, sdior, no debe dDr (6 á semej¡mtes lev(lnllunienlos é falsedades..... é m:mdo ''ueslr:. seiioria s.aber la verdad to1no ó po: qu6 moa.ncra esu..s cncu rueron becbas ó \Cnidas~ 'utslra merced, las cuales es cierto, como Dios es Trino, ser r~lsas e falsamente fabr;.. eodas; pues á tos, atí•or, como.; rey perteneee s:aber la nrd:td de cosas tan reu. é m:J:nd;ul:u C':t slit;ar con todo rigor. • Cr6nica del rel' 1 p.ig. 'l12.

© Biblioteca Nacional de España


28

ESPAÑOLES ciLEnr~.

ella y el condestable huyeron al reino de Aragotl y rueron acogidos en Yalcncia. Igual suerte tuvo el adelantado Pcd•·o Manri<1ue, tuandaclo tmnbien prender cuando el condestable. Ilallábasc cerca de Logroüo al tiempo de saber nquella novedad, )' no que1·icndo tantpoco fiarse ni en la templanza ni en Injusticia del bando contra•·io, partió á toda prisa á Tamzona y des pues á Zaragoza, donde para mayor ~eguridad se hi zo recibi r de vecino. 1labíanse aprehendido todos los efectos y papeles que los dos presos tenían consigo; se les mandó formnr causa igualmente que al adelantado y condestable; se embargaron sus bienes; se les tomaron los castillos y lugares de que eran seiíor·es; se nombró administmdor del maestrazgo de Santiago. Novecientos marcos do plata en bajilla que tenia el condestable en uno de sus castillos fueron traídos al rey, el cual los puso en calidad de secueslrO en poder del inrante don Juan, del m·zobispo don Sancho de Rojas, del almirante don Alonso Enrifluez y oh·os consejc•·os suyos hasta el número do nueve, cnt r·o ellos don Alvat·o de Luna. La crónica dice que de esta plata se hicieron diez partes, y <tuc de ellas hubo dos el infante y una cada cual de los otros depositarios. Dice mas, y es que entonces fué cuando cotos consej•lt'Os suplicaron al rey que pues ellos haLiao tomado tanto t•·nbajo y peligro por la prision del infante, y en todas las otras cosas que le habían set·vido, trrvie~c á bien que, si en algurr tiempo fuese su ,·o! untad de soltar nl inrantc y á Carci Fcrnandez, y dar lugar á que el adelantado y el condestable voh'iesen á Castilla, no lo hiciese sin consejo , de ellos, lo que el rey les otor·gó. L:istima da por· cierto ver esta miserable y nbsur·dn tmrrsaccion coloc11dn en tal lugar: allí toma el aire de ser motivacb por el anhelo de asrgm·arsc su mi~crable botin, y en tal caso ac1uellos ricosbonrbres mas bien parecen bandoleros que políticos ni seflores. Seguíase entretanto el proceso; y como en esta clase de causas hay ordioarinmente algo de ridículo ó ele exlr 'avagante, pr·opio de los odios que en ellas inte1·vieuen , en esta hubo la singularidad de CJUC no se demandase al principal reo por el delito que en ella se pcrs..•guia. Así, mientras que á Alvar i'iuflcz de llcr•·cra, mnyot·domo del condestable, que fuó preso lambicn, se lo acusó por el fiscal del r·c;y como confidente y mcnsagcro de su seiiOI' en los tratos con ·el rey de Granada, don Ruy Lopcz Oá,·alos fué sola y· exclusivamente acusado po~ s~ cnt.mda en el palacio de Tordesillas, por no haber obedecido al rey cuando le mandó il· á sus ticrr·as, por su venida al Espinar con gente de guer·r·a, y en fl n por hnhcrsc llc,·ado In infnnta doira C11talina á Al'agorr. Estos hechos cr·¡mtan f.lriles de prob:u·, como dificil 6 imposible su trato con el rey moro. Y en consecuencia rué dado el fallo dcfioiti\·o en t¡uc se le condenó por ellos á ser p1·ivado de la condcstnblía y demns dignidades, oficios y rentas quo tenia en Castilla, y nl perdimiento de todos los lugares, cnsti\1-:.s y bienes que poseía, y fucr·on conflscaclos por el rey. Rcpm·tióse al instante este ri co despojo entre el infuntc don Juan, almirante Enri'Juez, el aJclant.'ldO San-

© Biblioteca Nacional de España


DO:\' ALVARO DE T.li.'iA.

29

cloval, y domas cortesanos de la parcialidad opuesta ( 1423). A don Alvaro, ademas de d iferentes pueblos y ~eirorios <(UC se le dieron entonces, cupo tnmbicn el titulo de condo de San tístcban y la dignidad de condeslable; con lo cual quedó de alli en adelante tan 1·ico en honores y en poder como lo cm ya en influjo y connao1.a. Pero si Dávalos su anlcccsor pudo perder así todos sus tilulos y bienes en Castilla, no perdió por eso el honor con la mancha de la traicion que ~us enemigos le imputaron. Aqud Alvm· Nmicz, su criado, era hombre do una hidalguia y conslancia á toda prueba. Sus contestaciones en el proceso hacían clara su inocencia, y sus amenazas de no parar basta descubrir el Ot·igen de aquella imputacion calumniosa estremecían á sus calumniadores. Ofreciósele la libertad, y aun se le prometieron mercedes, con condicion de no hablar mas en el asunto. " No plcgun á Dios, respondió él, que por pada cu el mundo deje yo de pr·oseguir cslc negocio, si n probar qui én es el que ha hecho tan gran falsedad : y de tal modo lo haré palcnlc, que In fama del condestable, mi señor, quede sin la mancilla de maldad tan conocida. ¡Primero morir que dejar este hecho en duda! • Así lo dijo, así lo cumpl ió. Tenia uu hijo, hombre de tcson como él , y comendador en In órden de Calatrava. Este en sus pesquisas y averiguaciones no paró hasta dar con un Juan de Gundolajara, secretario que babia sido del condes~able, autor y falsificador de aquellas cartas. Hízolo prender y lle,·ar á Valladolid, donde se le dió tormento , confesó su delito y fué degollado por ello. El falsario en su confesion no solo dijo su maldad , pero tambi en declaró quien le habia inducido >Í ella, y cuanto se le babia dado : mas esta confcsion se mantuvo siempre secreta, 1y hnsta ahora no han traspir·ado los autores de semejante ale,•osía • Pudo con esto Alvar Nuñez conseguir su libertad y acreditar su celo y lealtad para con su sei'tor: mas no aprovechó en nada al condestable, que continuó viviendo en Yolencia desterrado, pobre y clcs"alido. Dícese que algunos ailos dcspues , su sucesor le envió una visita de cumplimiento, y que el desgrac iado anciano le con testó con estas palabras proféticas: " Decid al scllor don Alvaro que cual él fuimos, y cual somos será. • De esta mancr'l\ uno de los primeros hombres de Castilla, esforzado , candoroso , llamado por sus amables cunlidades • el buen condestable ," cayó víctima de sus imprudencia s, ó mas bien del celo y ·tido que se resolvió á seguir. llorll'ado y lealtad con que servía al pa1 enriquecido por tres reyes, Juan 1, Enrique 111 y Juan 11 , reuniendo bajo su mando una extcnsion lal de señoríos , que se dccia podía ir
1 El tronisln del re)' dice que no lo pudo O\'Criguu, aunt1uc oiiade, que es do presumir JOr bs cosas f(uo dcspucs parecieron, y ol fin que :1I¡;unos lll vicron. Por quienes seri3n, I 'Odcll, In ul:l )'Or ¡):trto de esta iniquidnd deber:'• lmput:.rse H la ret;l" coruun de ¡, {etit. tui T (1 don Alvnro. Mas nint;un moth·o :.¡Harece en la Crónica porn rcboz.ar la sos¡,ec·tw y areetar est3 especie de disimulo. Su Ultimo tom¡Jilador no er.:~ :unit;o ni parcial SU)'O: y aun se sospecha que drupues fué inlerJWJI•d:a y \·ici3da por otro t11emigo mas encarniudo. ¡Que ruones pudieron hmer los dos para estar tan contenidos en sus sospecbo.s, si ruera_n directas contra éll

© Biblioteca Nacional de España


30

ESPAÑOLES CIÍL1;BRES.

desde Sevilla á Snntingo deseansnndo siempre en posesiones suyas ó sujetas á su autoridad, murió pobre, ''iejo y lleno de achaques, en Valencia, algunos aiios des pues de sus desgracia (1428). No hay duda en que sus yerros eran grandes, y que sin una excesiva indulgencia no podían d isimularse. Pe1'0 la política y la equidad los disimularon despues á los que habían sido compaftcros y acaso instigadores suyos; y no hah ia por cierto razon para ~er mas rigorosos con él. Lástima da verle mal asistido ·deJa corte ele Aragon, poco atendido de los príncipes en cuyo obsequio se había sacrincad0, y olvidado en los com·enios del año de 125, cuando se dió libertad al infante don En rique, y se ajustaron las cosas ele unos y otros. Mas grande sin duda que todos ellos fué aquel Alvar Nuilez, que despues de haber expuesto su libertad y su vida por la fama y la honra de su buen set1or, supo tambien consagrarle su fprtuna . Él vendió la mayor parte de los bienes que tenia, y el producto de su venta, escondido en los mndcros huecos de un telar, y conducido poi· un hijo suyo disft·azaclo, si1·vió á sostener al sin ventura condestable con algun mas desahogo las miserias de su destierro y ele su vejez. Ejemplo de lealtad y gratitud, raro en todos tiempos, y mucho mas en aquel, en que por tan grand~s señores se daban tantos de inconsecuencia, de olvido y de · codicia. Tal era el estado que tenían estos debates, cuando el rey de Amgon volvió de Nápoles á Espatia. Ya sabia él la discordia de sus hel', manos los infantes, la prision de don Enrique, el enojo del rey de Castilla, y la fuga de la infanta y demas caballeros á sus estados. Pero ocupado en aquellos negocios y ausente en país extrm1o, no bab ia dado á los de Castilla toda laatencion que se merecian . Asi, despues de los primeros mensagcs de respeto y cortesía que los dos mona1·cas se enviaron, se empezó á tratar del negocio principal ; queriendo el rey de Aragon venir.á verse con s u primo, y ajustar personalmente entre los dos estas tristes diferencias. Esta conducta era propia de su carácter fr·anco y resuelto, y convenía tambien á la urgencia con que le llamaban sus pretensiones en Italia. No desplacían al rey don Juan las vistas propuestas, y una buena parte de sus consejer ·os las aprobaba tambien, como el mejor med io para tomar· un arreglo seguro y provechoso ; pero los mas íntimos consejeros suyos, aquellos que no querian desnudarse ele los despojos adquiridos, n i perder la espennza de los que pudieran haber, se oponían á las vistas de los dos reyes, y ponderaban los inconvenientes qne de ellas podrían seguirse. Estos eran muchos, y al fin pudieron mas, porque les ayudaba tambien la opinion que se tenia del infante, el cual rencoroso, . vengativo, audaz y ' 'aliente, procoral'ia por todos medios vcng,wse de cuantos habían influido en su prision, y el estado por consiguiente seria expuesto á nuevas revueiLas. Eludióse por lo mismo la ¡wopos icion ele! rey de Ar·agon, bajo pretexto de tener que consultar con las ciudades y con los grandes, y aun se eludió tambien al principio la ele que fuese adt11itida á Yistas !a reina dot'ta María, hermana de

© Biblioteca Nacional de España


D0:-1 ALV.litO DE

I.L~t\.

31

don Juan, ya que no pudiese serlo su esposo. Despues se aparentó ceder en esto último, convencida In corte de Castilla de lo duro é inhonesto que era negar lu p1·csencia del rey á su misma hermana, reina de un estado tan principal, y que en nada les babia ofendido. Mas ya don Alonso, cansado de aquellas dilaciones, instigado del amor que tenia á su hennano, y acalorado quizá por los caballeros ausentes, empezaba :í prepararse para entrar armado en Castilla, y ve1·sede fuerza 6 grado con el rey, suponiendo que aquellas dificultades no nacían de su voluntad, sino de las sugestiones ele sus conscje;·os. Esto enconó mas los ¡ínimos en la corte de don Juan, donde tamb ien se empezó :í hablar de guerra y á hacer preparativos para defenderle la entrada. Couformábase con estas disposiciones el espíritu general del reino . ofendido de In actitud hostil del 1·ey de Aragon, y nada favorable á In interYencion m·mada que pensaba atl'ibui1·se en los negocios intcriol'es de Castilla. Así es <¡ue los p1·ocuradores de las ciudades fueron de parecer que si el rey de Arngon insistía en entrar, se le resistiese poderosamente, y para ello ofrecieron cuanto fuese menester. Bien que añadie1·on que mienii'IIS se de tenia en intentarlo, seria bien tentm· los medios de paz y de concordia, tan propios del parentesco que hahia cnt1·e los dos príncipes. En esto don Alonso envió tí SLt hermano el inrante don Juan órden perentoria de que fuese fi su presencia, para conferenciar con él en negocios muy árduos y concernientes á su scr\·icio. Como este infante era entonces tenido por la cabeza >isible del partido contrario á don Enrique, creyó el príncipe aragonés, que con traérselo tí sí quitaba á los enemigos del preso su apoyo ¡)l'incipal. Dudaba don Juan de lo que baria , temeroso de enojnr al rey de Castilla si obedecía la órden, y recelando las consecuencias de su resistencia al llamamiento de su hermano, I'C)' natural suyo, y de quien ct'll heredero prcsunti\'o. De esta perplejidad le sacó el rey de Ca~tilla con darle licencia para ir á la corte de Arogon, y al mismo tiempo podc1· tlmplio para negoci~r con su hermano del mismo modo que si el rey trntára en pe1·sona. El fué, y de pronto no halló buena acogida en don Alonso, que le consideraba autor de aquellas desavenencias y de la humillacion del otro inrante. Mas en los mismos días acertó á mori1· el rey don Cárlos de Na\'arra , y el infante, ya monarca ele aquel reino po1· su esposa dor1a Blanca, pudo trotar de igual á igual con su hermano ,¡y dar á sus propuestas, en aquella ncgociacion prolija y dilatada, la gravedad é impol'tancia de Utln medincion, y no el esph·itu interesado de c.~bcza de partido. En fin, despues de muchos mensages y tratos, que, como dice el cronista, serian graYes de escribir y enojosos de leer, se acordó, con otros difci'Cntcs capítulos que tenia el concierto, la libertad del inl'ante, con la conclicion de SQI' puesto en poder del rey de NaHuTn, hasta que el de Aragon, que se hallaba á la sazon dentro de Jos confinPs de aquel reino, volviese al suyo y licenciase sus gentes. De esta manera se daba á la soltm·a del infante el aspecto de deberse á los ruegos del rey y reina de Arngon , y no á sus amenazas. En consc-

© Biblioteca Nacional de España


32

ESPA1~0LllS CÉLElll\ES.

cuencia fué entregado á los <'llmisionados dcl•·cy de i:xavarra 1 , que fueron por él al castillo de llora, adonde se le trasladó desde el alcázar de Madrid á pocos días de ser preso. ?\o bien salió del castillo , cuando las ahumadas, sucediéndose po1· momentos de cerro en cerro y do sierra en sierra, llevaron en día y medio esta noticia al rey de Amgon, que la deseaba con impaciencia, y tenia dispuestas estas seiiales para cuando se llegase á verificar. 111, contento y satisfecho con haber logrado su pri ncip~l deseo , se movió de San Vicente de Navarra en donde estaba, se eniJ·ó en Aragon y licenció su gente segun lo acordado. Don Enrique fué llevado á Agreda, donde le espernba su hermano don Juan, que le salió á recibir hom-osnmenle, pasando entre Jos dos muchas muestras de cordialidad y cortesía. Al dio siguiente marcharon á Tarnzona :allí los recibió el rey de Aragon con toda la pompa y solemnidad de un triunfo; y despues de tres año~ de prision y de infortunios, pudo así don Enrique recibir ~1 beso de paz y las amantes caricias de su generoso liber·tador. Cual fuese el influjo pc1·sonal del condestable en toda esta transaccion, no puede determinarse fácilmente. Su c1·onisla le hace siempre el autor único de cuanto se hacia entonces en la corto :en la Crónica del rey no se mienta mas que al príncipe en todcs los actos de gobierno, y su voluntad es la única que suena al referirlos. Pero sin temor de equivocarse puede decirse que, á no ent1·a1· don Alvaro gustOso en aquellas negociaciones y en la concordia que al fin resulte) de ellas, no era dable que se hubiese hecho el concicr ·to con la facilidad que se ajustó. Su pr •ivanza estaba entonces en su punto mas alto : él , cuando nació el pl'inci pe don En rique, habia sido uno de sus padrin os' : el acompa1iaba al rey en lodos su viages, aun cuando no hubiese de ir gmnde ninguno con él : él c1·a su consejero hasta en las cosas mas leves : él le ocupaba, él le entretenía, y puede decirse que él era su vida, su existencia toda. Uoasc á esta imimidnd y favo1· absoluto la al la dignidad de que estaba revestido, y la preponderancia que debían darle en las· dclibel·aciones su ~pacidad y su audacia, y se· hallará que el aspecto de conciliacion y de sosiego que tomaban entonces los negocios del reino era debid,o principalmente á su direccion y á su influjo, y que In libertad del infanto y In rchabi lilacion civil y polltica de sus parciales, no se hubier·a ver 'ificado á no babcl"lo él consentido. La sé•·ie de los acontecimientos que van á seguirse manifestará cómo cor•·espondicron aquellos príncipes á su deferencia y buena fé, y en qué manera los esfucrlos hechos para el sosiego y la tranquilidad fueron otros tantos estímulos y agentes de turbulencia y coofusion. PucsLo en libertad el infante, qnedaron otros muy principales arl Miórcoles JO de oelubre do 1HS.
t El Prlncirc nació en t; tic cnéi'O de 1425, y se le bautizó ocho tlias despucs. Fueron padrinos SU)'OS, adem: 'IS del condc .. lnlllo. el nlmirantc Enri<¡uez, el duf¡uo, tmles conde

.

de A1'jOntl, don Pndrique, y el :ulelanwdo Sandoval. A don Alv:~ro deadc entonces solía. Uamnr ti re)' m~ buen compadre:, '1 con este titulo converSilba ron él.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA.

33

ti culos que conce rtar; tales eran la restitucion de su estado , honores y bienes que so le embargaron ; la designacion de dote compe ten!<: para la infanta su esposa; el pago de lo que se la debía de la herencia de su padre ; la rehabilitacion del adelantado Mam·ique, y el desembargo y restitucion do sus bienes , rentas y honor es; proba blemente otros extremos no tan impor tantes , pero igualmente empac hosos y complicados. Fuéronse arr·cglando unos tras otros , mas no con la celeridad que los interesados anhelaban : algunos de ellos, á la verdad, no eran tan fáciles y expeditos cual parecí a á pr·ime rn vista, tales como el dote de la in fank'l y el ajuste de sus crédit os. Pedro Jllanric¡ue, que babia venido á la corte con poderes del infant e y de su esposa para entender en sus negocios, cumplió con s u comision de un modo que descontentaba, y aun daba que recela r. Ar·tcr·o , intrigante y denod ado, mostraba el aspecto y la petulancia de ,·encedor, y no cesaba de tener conferencias sospechosas , y entr·ar en ligas y confederaciones con los descontentos. Tcníasc ya noticia en la corte d e que, con achaque de ir á cumplimentar al infante por s u liberta d, Jos maestres ele Calatr ava y ele Alcántara y algunos otr·os caballeros había n enviado un nue,-o mcnsage ofreciendo sus servic ios á los dos herma nos, para el caso que qu isiesen sor con tra aquellos que !en ian en tonces mayor influjo eu la corte. Sabedor el t·ey de estas hablas , l1abia dicho al de i'íavarra con resolucion y enterc1.a , c¡ue semejantes manejos le desagradaban mucho, y que si el infante don Enriq ue segu ia dando oídos ú los intriga ntes, se vería forzado á provee r sobt-c ello sin consideraeion alguna á los tratos y concor•dia hecha , Jos cuales en tal caso apt·ovechal'ian poco. Pero esta amena za, en vez de arredr ar de su prop6sito á los ágitaclores, les aimdió fuego y alas para proseguir en él. Yn tení an de su parle al rey de Navar ra, <¡ue, descontento sin duda del predom inante influjo del condestnble , <1ueria ser mas bien el pl'imero del bando opuesto que el segundo en el de la corte. Habíase conser vado el rey mil lanzas para su guarda al desha cer el armamento dispue sto cuando el amago de Aragon : los p1 ·ocm·aclores del reino , instigados por algunos cortesanos , pidier·on que se snpr·imicscn para excusa r· los excesivos gastos que causaban •; y el rey, aunque con mucha repugnancia, las redujo á ciento , cuyo mando dió al condestable . Pero este no pod ía estar bien guardado con cien lanzas solas : los tr-atos enll'C Jos caballeros Cl-an ya tan escandalosos y feos , que rl cronis k1 d ice ser mas dignos de callarse que ele escribirse en crónic a; y el mayordomo mayor J uan ll urtado de Mcndoza, que lalleciti por aquello~
1 El gnto que h:.ti3n ~itOJS tnillan us er:m ocho cuentos de m3r~n-e1lises :.nnales. Lrt petieion considerada en :-i mism:t crn justa ~· rileionu l , J)OI"tl nc¡ucl tiempo, 'i CX ()Cmlid" sin neccsidJ.d npnrenl~. El rey ue la sumn cr.:• fuerte ))ilrl\ te.ula su ~u arda ll~·opia ~ ordcuado. de antiguo, '1 oo uece~itaba de otra; pero las earcunsl3ne•as tal ve~ 13 hac1a11 entoneC$ preei53. Segun el bachiller Fcrn t~n Gomez , los iustig:hlores de la pcticion fueron el conde do Denavtnte y los ndclanuu.los Alanri<tue l' Sando,·3 1. t'enton epistoftu ·, CJ)iStoln Y.

".

3
© Biblioteca Nacional de España


3ú

ES!'A3;0LF.S CIÍI.EllRilS.

di as, pro testó, muriendo , tí su confesor, que iba con tento al ott·o mundo por no ve¡· los males que iban á pasar '. Crecían las sospechas enh·e unos y Oli'Os, y ti In par sus precauciones. Yiniéronse don Juan y los caballeros de su valía á Zamora, llamados por el rey, pero vinieron mas prevenidos pam guet·t·a que para corte. El condestable por su parte, viendo aquella disposiciou siniestra , aumentó la guardia con algunos hombres de armas de su casa : de aquí quejas, y rccon,·euciones de una parte y oll·a. Si tal vez se tenia el consejo en casa del rey de Navarra, don Alvaro dudaba de asistir por miedo de alguna asechanza : el rey de Navarra, que solía diariamente apearse en palacio y ver al rey, dejaba á las veces de hacerlo por el mismo recelo. Cclcbr::íbanse los consejos sin la debida asistencia de los individuos que en ellos debían deliberar, y hubo á veces que «merlos en el campo, porque allí recelaban menos los unos de los otros. Tal era la 11·istc situacion en que se hallaban la!' cosas, cuando vino á aumentar la confusion y la agrura la determinacion que tomó de presto el infante de venit·se ::í la corte desde Oca ita. Decía él c¡ue se alargaba el despacho de sus negocios por culpa tle los que los trataban, y quería ' 'cnidos á procurar en persona. Vedósclo el rey cnv iándolc á decir por doSYeces que no emprendiese semejante viage hasta que ~e le mandase , y que ele no obedecer so exponía á alguna resolucion que no se hallaría bien de ella. Vana amenaza , de que el infante no hizo caso alguno, seguro con el apoyo de los dos reyes sus hermano s, y ele una gran parte de los pt·óccrc..;; do Castilla que estaban ya en su favor. Los maestres de Alctíntara y Calatrava le acompañaban , tambien otros muchos caballeros, y el séquito quo llevaba parecía por el número y por los arreos que ibt~ mas pat·a la defensa y el ataque, que para el lucimiento y el obsequio. Delúvosc antes de llegar á Valladolid ; porque, nparentandn dar todavía algun respeto á la magcstad real, no quiso entrar en In villa sin tener licencia de la corte. Consiguióscla al cabo de mucha~ instancias el rey de i'iavarra: con esto los dos hermanos se reunieron alll : los grandes, parciales ele uno y otro, \'inieron tambien á juntárselcs, y hechos un bando los que antes eran dos, alzaron declaradamente el estandarte de oposicion centra el condcslablc, y enviaron al rey, que estaba á la sazon en Si mancas, una pcticion para <ruc le sep~rasc de su lado y del gobierno. El rey, perplejo, no sabia qué hacer: ui su edad, ni su prudencia , ni su carácter c•·an bastantes pni'a tomar la rcsolucion que correspondía en semejante crisis. El condestable, c¡ue por intci'(.:S propio, y por el iullujo e¡ ue sobre él tenia, era quien se la podía inspirar, no tenia seguridad de que él la llevase adelante, ni lampoco de que lo~ grandes, los doctores del consejo y los procuradores del reino que en la corle babia, le conflr111ascn en su opinion y la ayudasen con sus
do Mendoza, que dceitt al i ·-. Todo anda do \'Cntisca : é llien lo olcuh:~ Junn ffurtndo lOr uo (juedar ;, Padre Fintstrosa 1 cu4ntlo tl';1 par~ finarse, c¡uc andaba t.fc buena g:an3. J sustnr las des:nentura.s de nueslros di .:as. • Cenlon, <'J>istol3 V.

© Biblioteca Nacional de España


DOS ALI'Al\ 0 DJ; LUXA.

35

,

1

esfuerzos. Todo era dudas, sospechas 1 temores, tratos clandestinos y aleves confianzas. Si se presentaban galanes por dcfuern , los sofor ros, como decía Fcrnan Cornez , eran de mas que muy IJue~!as cora.:as : mientras que se amena1.aban en público, de secrcto se c:u._ tcaban . Así lo hacia el infante con el condestable; los recados iban y venían, y nada al fin se llegaba :i concluir. Por eso aquel ladino médico del r-ey aconsejaba á Pedro de Stúñign, el justicia mayor, qur no se inclinase mas á un bando que al otro, pues no estaba decidid o por quién babia de quedar el campo en aquella contienda de intriga s y de arterías •. Adoptóse en fin el medio de nombrar cuatro caballeros de un bando y otro, en <¡u iones se comprometiesen estos debates, y decidie,;en lo que se debía resoher para evitar los escándalos que amenazaban, y Jljar las cosas en paz. Estos fueron el almirante don Alonso Enriquez, don Luis de Guzman , maestrc de Calatrava, el adelantado Pedro Manriquc, y Fernan Alonso de Robres contador mayor del rey. Nombróse tambien para el caso de discordia al prior de San Benito, y se les dieron diez días de término para la delibcracion y In sentencia. Todos juraron , y el rey tambicn , estar á lo que estos compromisari os decidiesen, y ellos se encerm1·on en el monasterio de San Benito, dando su ré de no salir de él en el términ o propuesto, sin haber evacuado su compromiso. De los cuatro encm·gados el adelantado y el mncstt·c eran francos y seguros parciales de los infantes : los otros dos no podían sen·irl cs de equilibrio , porque , aunque al parecer inclinados á don Alvaro, el uno por In afinidad que con él tenia , y el otro por In antigua amista d y confianza, el almirante sin embargo, anciano respeU\ble y virtuos o, sacrificaría cualqu iera cosa á la paz y al sosiego del reino, y el contador era mas fiel á sus intereses y esperanzas, que á cualquiera oli-o afecto humano. De aquí dcbin Jll'Ccisamenle resultar que la causa del condestable perdiese en la dccision. Acordm·on primero c¡uc el rey con la corte saliese para Cignles y el primdo quedase en Si manca s. Para la rcsolucioo de lo principnl eslLivicron mas discordes, de modo que hubo de entrar :i delibcnll' tambien el prior. Este era un pobre t'Cligioso , entregado todo á su retil-o y ejercicios de piedad, que nada cntcndia en los negocios del mundo, y que, por conocerlo él así, so esquivaba de intervenir en asunto semejante. llubo mucho trabajo en persuadirle, y al fin el contador Robres le rindió, diciendo, que de su cuenta correrían los males que resultasen de no tomarse el concierto que se aguardaba. Cedió, hizo oracion al ciclo para que le iluminase , dijo la misa delante de ellos, y con la hostia consagrada en la mano le:; rogó y amonestó que le dijesen la verdad tic lo<lo si u .ficcioo alguna, para que él no cayese en error,)' ellos cumpliesen con su enca1·go sin fraude y sin afecto : donde no, aquel Dios que alli veían les daría muy pronto In pena tí que eran acreedores. Acaba da
1 • Por ende Tueslra mtrttd no se dtfimembrc de los amigos que son declarados por el inrantc, ni menos se mal avenga con el condcst:1ble. Ccntou, cpisto1n Ylll.
© Biblioteca Nacional de España


36

.ESl'A¡¡OLllS CIÍLEBI\..ES.

la misa, se juntaron á deliberar , y úl timamente pronunciaron que el condestable saliese de Si mancas dentro de tres di as sin ver ni rey, y estm·iesc separado de la corte á quince leguas de distancia por el tiempo de año y medio : los empleados que él había puesto en palacio debian ser tambicn separndos de la misma manera que él. Publicada In sentencia , el condestable se dispuso con entereza de ánimo á cumplirla , y lo hizo escribiendo al rey una carla de despedida, en c¡ne, como hábil cortesano, se manifesta ba sin enojo de la sentencia: recomendó al roy sus perseguidores como buenos y leales servidores suyos; y conclu yó con que solo le desplaciael término que le ponian al destierro, porque le quitaban este tiempo de estarle acatando de rodillas '· Salió de Si mancas y se dirigió á su villa de Ayllon, acompai"lndo d<: Carci Alvarcz de Toledo, sciJOr de Q¡·opesa, de Pedro de ) lcndoza, scilor de Al mazan, de otros muchos caballeros que llevaban acostamiento suyo, y de los escuderos de su casa , y doscientas lanzas brillantemente armadas y mon tadas. En ac¡uel lugar permaneció todo el tiempo que duró su destierro , que tnl ' 'ez fué la época mas dichosa de su vida. Allí, segun su cronista , pasaba los dias en montear, en hacer sala y placer á los muchos sci\orcs y prel ados que le iban á hace•· compaiJía, en responder á las frecuen tes preguntas que S<J le hacian del gobierno, en cartearse con el rey, que diariamente le escribía ó recibía cartas de él. Así honrado, ri co y divertido donde se hallaba, deseado en palacio, respetado en todo el reino, su destierro , en vez de ser una mengua de su fol'tunn, podía mas bien llamm·scun ascenso; y mas cuando Ge vuelven los ojos á lo que entretanto pasaba en la corte de Castilla. Porque, no bien salió de ella don Ah·aro, cuando todos á porfia quisieron llenar el vacío que dejaba, como si fuera tan f¡ícil ocupar .el lugar que teni a en el cora¡;on del rey. Para eso era necesario haber poseído su flexibilidad, su gracia, sus modales, su convcrsacion y rccw'Sos, en fin aquel largo influjo que dá la costumbre de tantos míos, que convierte el truto y el cariilo en una segunda naturaleza, y como en una segunda vidn. Con cualquier a de ellos que el rey compar-ase á su pri\'ado, baria sobresalir· mas las amables y grandes calidades que tenia, y la desigualdad en que se hallaban con éP. Así es que no se le vió con rostro alegre desde que se ausentó de la corte, ni mi r·ó con buenos ojos á los que habian sido causa de tnn gl'andc novedad. Don Juan II, aunque débil y flojo en su mo grado, no era
1 Af¡ui el croni:rto t!e don Aharo pone una arenga. suya al rer, que tomo casi todas tu de su obro. es enteramente de invencion . Sus )erro~ en este lugar son bastante notables, 1:~ arengo -y su auhclo por cnsulxor ¡_\su IICroo no le dejiJ decir las cosas como ellas fueron: )onc en Simnncu, cstant.lo ya el rey en Cign lcs sc1•Modo de su f¡:worlto, l• quien no la 1 os ''olvló 6 ''er rna~ hasta su ''uelta eJe Ayllon. Generalmente este cronista com)lonc J hethos mas bien <¡ue Jos refiere. sobre la aficion Yet ~loniana, c¡ue en este lugar hace una disertocion metafisica '(moral ciproe3 del r<'y y de don Alvoro, se dej:~ llevtlr de su vehemencia l' de su prevencion, y olros hast:l el punlo de comrHl.ru.r á oquei¡H·i\·ado eon los Seyanos, t>aarobios, Asilllicos f:worilos de losem¡•eradores romanos. Lo alusiones lan ''agn como inCX\ltlá; aun prcscin· todas en general diendo de llamar • Serano liberto, que no lo fue. El odio A:ICJ,ICIIos er\1 odio al eondrs:~s clases; y sus l'icios, sus dc1ilos, sus crueldades, lo justilleaban. El
© Biblioteca Nacional de España


DON ALVAI\0 DE LUNA.

37

falto de entendimiento ni de capacidad. Vióse entonces en el diferente modo con que acog ía y recibía á los cabezas del bando vencedo,·, que sabia hacer distincion discreta del porte de unos y de otros. Al infan te don Enrique, que le fué presentado al instante que la t¡•ansaccion fué acordada, recibió con benévolo semblante, se dió por satisfecho de sus disculpas, adm itió su propósito de lealtad y se¡·vicio para adelante, y le mostró de ordinario un agasajo y afabi lidad que negaba al rey de Navarra y al adelantado Sandoval , ya entonces hecho conde de Castro-Xeriz. Decía del infante y de su partido que no era de ext1·aliar su encono con el contestable, puesto que, desde el suceso de Montalban, eran enemigos suyos. Pero al rey de i\avarra, al conde de Castro y ciernas de aquel bando los reputaba poco fieles á su compaflero , y desleales al partido real; y á la verdad que no iba muy fuera dé razon. Su enojo era mucho mayo1 · con el contador Robres, á quien creía mas culpable que á todos en el destierro del condestable. Este bo111brc, que desde muy bajos principios babia, á fuerza de talento y de malicia, subido á la altura de la privanza en tiempo de la reina madre; que d c~pues dehia á la amistad de don Alvaro la conservacion de su poder y el acrecentanliento de su fortuna; que tuvo la honra de ser nombrado con tan grandes scitorcs para decidir el debate enh·c el condestable y los grandes, parecía que debía ser mas consecuente rí los vínculos que le unían con el privado, y sostener mejor su causa en aquel juicio. Don Alvaro lo ereia así, y por eso consintió en que fuese nomb1·ado, 1í pesar de las sospechas de sus amigos que recelaban lo contrario y se lo decían. Mas don Alvaro, que se deten ía mucho en dar su am istad y confianza, era otro tanto duro y difícil en quitada; y respondía á los sospechosos, que si él no había de tener confianza en sus amigos, ¿en quién la podría tener, ó en dond e la podría hallar? Robres, ó por flaqueza, ó por liviandad, ó por ambicion, consintió en aquella sentcnc.:ia, y aun se decia que él mismo la había ordenado. El rey lo llevó tao á mal , que en la misma noche del dia de la pronunciacioo dijo á los que le desnudaban : " Fernando Alonso es desleal al condestable que le ha sublimado; mal podrá serme leal á mí ' . .. El semblante que le hizo en los dias siguientes fué conforme ri estas palabras. De manera que los g1 ·andes , ya indispuestos de antiguo por sus artificios, sus malicias y su a!ti vez ; irritados mas á la sazon por verle afectar el lugar y la privanza que había ten ido el contable era solo de los G rt~ndes, l' esos no todos , por la p3rte que él les quitabí'l en e l

mando;)' son J)OtaS las muestras de odio público y popuhn hltC ill él· En cunnlo á su ea. .. r:icter mora l y,._ sus acciones, la eom¡,araeion seria injustisima. Toda la cult)a de don All'aro para. con Mal'iana consiste en no bnber puesto alguna modcraeion en su prh•anza, y templado ~u ¡u>der ,,ara no llamar t~n to em•idia eomra si, y de este modo no se hubicr~t despciiado lles:Je tan :Jito, ni tu,·icra el fin miserable que tuvo. Yo ¡)rescindo d~ si esto er<t tan ráeil como parece al hi·Horiador, atcn<lid:. la indole general del eorozon humano, pero si entiendo que no eran nccts<lri~ts p::ar., esto tantas sentencias, ni rc¡,eairlo tontas veces, ni tratar al condestable casi siempre como un embrollan ambicioso, sin mCrilo y sin t.:tlentos. 1 \'Por aventura sopicron esto el re)· de N3''arra, é el infante, é los olros grandes, U como dicen son tres almohino. r~-Ce u ton, cpistola XIV.

© Biblioteca Nacional de España


38

ES1'Aii;OLilS CÉLElll\ES.

destable, tanto que á las veces se fingía doliente para que los consejos se tuviesen en su posada, formaron una conspiracion contra él , á cuya ft·ente·estaban el rey de Navarra y el in rante. Acordábanse de las humillaciones que les babia hecho sufl'it· en tiempo de la reina dofla Catalina. Un escribano, subido á contador mayor por el favor de la fortuna, salia tener á sus pies á los rieoshombrcs de Castilla. Su figura era fea, su ingenio agudo y capaz, sus modales ásperos y al tivos, sus tesot·os muchos, sus artificios mas. El odio por tanto que se habia adquirido era tan vivo eomo universal ; y la ocasion de perderle aprovechada con ansia. En pleno consejo fué acusado delante del rey de ser él la causa de todos los disturbios del reino ; que no cesaba de dividir á unos y otros con sus malas artes, sus chismes y mentiras ; que aun del monarca hablaba con desprecio y temeridad : en fin, tales cosas le acumularon, que el rey, que no deseaba otra cosa, vino en ello, y fué ac01·dado que al instante se le prendiese. Esto se ejecutó en el mismo dia por Ruy Diaz do Mendoza y un alcalde de corte 1 , y fué llevado al alcázar de Segovia, y des pues al castillo de Ubeda , donde murió t1·es años adelante. Pena excesiYa, quizá mayor que sus yerros : á nosotros ha llegado la noticia del odio en que era tenido, mas no la de sus deli tos; y como su prision y su desgracia se hicieron sin juiciO y sin proceso, al paso que nos dan una triste idea de la insuficiencia de las leyes de aquel tiempo para la seguridad personal , se nos presentan mas como un desquite de orgullo y do venganza, que como un ejemplo de justicia. Arrcglábase entretanto todo lo que coJ •t·cspondia á las pretensiones del infante don Enrique y de su esposa, igualmente que á las indemnizaciones del rey de Navarm por los gastos que habia hecho en obsequio y servicio del rey. Todo se dispuso á saLisfaccion y gusto de los interesado;; pero ni esta condescendencia, ni otras disposiciones igualmente benévolas y conciliadoras que se tomaron •, fueron bastantes á conservarlos quietos y acordes entre sí, y los que an tes estuvieron tan unidos para alejar al condestable do la persona del rey, )'a se dividían en bandos y comenzaban bullicios, y mostraban la confusion que en ellos cansaba el ansia de poseerle solos. Los dos cabczM de la liga, el rey de Navarra y el infante , no se en tendían como antes, y volviél'oose á dividir, queriendo cada uno ser exclusivamen te el instrumento del poder y confianza real. Y como la pasion
1 Esta prision se hizo, segun Fcrnan Perez en sus Genet·aciones , en 22 de sclicmbrc de 1 ~2i . Es muy notable el pas:Jge €Jc este mismo ca ¡>iLulo, en (JUC el {loL<H" se índi¡;na contr:'l fa bajeza con < ¡ue los grandes h oci ~n 1 <'1 eorle á csLe contador en elliempo de su ¡>rosperid~d y privom:r.n con la l'Cina m\'ldrc. ~~E ansi , dice-, con el favor é tH.JLOridad de ella lodos los ¡:raudcs del reino, no sol<amcnle le ilon•·aban, mas aun se llOdia decir <rue le obcdceinn: no pequeiíu eonfusion Ó\'Crgiicn:w. ():1.1'<'~ Castilla , < rue los gnmdcs, perlados é caba-

lleros ... á un hombre de lan bajo eondieion como csL c así se sometiesen. " ! T~!lcs como la de declarar el rey nu lils todas 1\ls ligas y eonfedera(aOn('S que se hubiesen hecho en1re sus vasallos ¡ y la ele publicar pm·don general a todos sus súbditos de t •: ahru:~ rl\ acto criminul en ílue hubiesen incurrido . desde el caso menor husta el rna)·or, sah·,,•u~o el d('l'eeho de tercero. San Fernando publicó tambien igual perdon ;· · principios tle su s ·cin.-l(!o, cuando trató de ue,•or sus ru crzas contra. Jos mo¡·os. Lt~Jued ida culonces J )todujo su efecto; pero San Fernando era. otro hombre que Juan H.

© Biblioteca Nacional de España


DO~

ALVARO DE

LU~A.

39

\

¡1

clclrey bácia el condestable en vez de entibiarse se babia exaltado mas con la ausencia; y era eYidente que, acabado el té1·mino del destierro, babia de volYer mas podeJ'OSO que nunca, cada uno de los dos partidos quiso tenerlo á su favor, y adquirir el mérito de anticip:u· la venida. Comenzaron pues á IJ•atar sec•·etamentc con él : estos tratos se descub•·ieron, y en la ncusacion que recíprocmnentc se hacían de faltar á lo conYenido, cada uno echaba sobre el otro In imputncion de habe•· sido el primero '· La conclusion de todo fué, c¡uc asi el rey de Navarro como el infante y los mas de los grandes y se·es de una y otra parcialidad se con,·inicron en pedir al rey que i•o• mandase Yenil· al condestable á la corte. Esto era, segun decían, lo CJUe con venia á su servicio; y la misma Yebemenc ia ponían enlences para que vin iese, que antes habían puesto para su salida. El rey, que ninguna cosa mas deseaba, les concedió inmediatamen te su demanda, y el condestable fué mandado venir á Turuégano, donde :i la sazon se hollaba la corte~! lo ejecutó con una magnificencia verdadcmmentc regia. : los LJ•n(cs , los arreos, las armas y los caballos , el gran séquito de gente, y los grandes prelados y caballeros <Jue le acompailaban , hacian una pompa bcllisima y triunfal. Distinguíanse en su acompaimmiento los seilorcs de Al mazan y de Oropesa, Lopcz Vazquez de Aeuim, scitor de Buendin y Alenor, los obispos de Osma y de Avila. A una legua <le la villa le salie•·on á r t!cibit· el rey de Navm'ra, el infante su hermano y todos los grandes y caballeros de la corte. La gente que acudió de toda. la. comarca á Yer aquel espectáculo c•·a infinita : él, recibiendo los parabienes de todos, y saludándolos con la gmcia. inim itable que tenia, llegó en medio de aque l inmenso concuJ•so á palacio y ent•·ó (L hacer reverencia. al rey, que al instante que le vió se Jc,·auló de su silla, salió á él hasta el medio de la sala, lo echó los braws al cuello, y le tuvo así algun tiempo. Pasó en seguida tí la presencia de la reina, cuyas damas y doncella~ manifestaron el mayor gusto en su ,·enida y la de sus caballeros, pues solo cuando él estaba presente decían ellas que tenia la corte la nobleza y resplandor de tal. Dióle sala y convite aquel dia el rey de ·n ello; y para 111aS bono•· Navnl'l·a, que hab ía hecho todo ahinco pa1 siJ'vicron á la mesa hombres muy distinguidos por su nobleza y sus prendas. • De alli en adelante, dice la Crónica del rey, él tornó ,¡ In gobernncion como de pl'imero. ,. A la satisfaccíon y alcgl'ia. que causó en la corte esta vucltn de dou Ah·nro, siguieron despucs los regocijos tenidos en Valladolid en obsecluio de la infanta doita lc"Onor. Em hermana de los reyes de .\rngon y de X:warra, y venia ti despcdiJ'Se del •·cy de Castilla pum iJ· ;i PortugnJ á celcbmrsus bodas con el príncipe h01·ederode aquel reino. Es111eróse la corte en obsequiarla y honrarla: hubo justas, torneos, co•wites y saraos, y In misma porfia que antes tuvieron unos y otro~ por In primacía en el poder, tenían ti la sazon por llcvat'SC la palma
1

• c:ou d non puedeu \'h'ir, sin él non Jaben (tuC fOC r:Jeer. ,,

¡ "'¡Oh ~cnre non bien acordlltln: •• excl:un:'l en C'l:;tc lugtlr el cronist\1. de don Ah'aro

© Biblioteca Nacional de España


IJ.O

ESPAÑOLES ClÍLllBl\ES.

de la gala y de la bizarría. El infante , el •·ey de NnvnrrA el de Cas9 tilla, y Ílilimamente el condestable , dieron cado uno su fiesta li competencia, cuyru; circunstancias pueden verse en las memorias del tiempo : cosas en aquella época bien interesantes, ahora menos, por la mudanza absoluta que ha habido en los gustos y pasatiempos. Y porque si bien no parecen magníficos y caballerescos aquellos, no dejaban de tene1· sus grandes inconvenientes : á lo menos el de convertir en luto la funcion mas lucida, como sucedió en la que dió el infante, donde un sobrino del conde de Castro, el gran privado del rey de Nnvm"J'a, Guticrre de Snndoval, pet·dió la vida de un encuentro que le dió Alonso de Urrea, un muy amigo suyo, que de despecho no quiso seguir justtmdo. Don Ah·aro, en aquella grande ocasion, no solo se manifestó igual á la magnificencia de aquellos príncipes, sino que se llevó la palma por ~u destreza y manejo en toda clase de ejercicios de caballe•·o y justador 1 • En las danzas y saraos la novia llev6 la gala de gt-aciosa y bien apuesta. Tenia donnire y desahogo con diserecion. Al arzob ispo de Lisboa , que hnbia ven ido do Portugal para acompnilnrla, rogó una nochG que bailase con ella una zamb1'll. El prelado, <tue era de la familia real, nieto de don Enrique 11 , cxcusóse cortesmente diC"icndo, • que si supiera que tan apuesta sei1ora le babia de llamar al baile, no trajera tan luenga vestidura. " Pasadas las Jicstas y partida la infanta, los regocijos die1·on lugm· á Jos negocios políticos. Quiso el rey que se desembarazase ln corto de tantos grandes y prelados como la componían, y solo ser,·ian de gasto y de emba•·nzo. El infan te don Enrique tnmbien se despidió con el objeto de hacer una t•omería tí Sanliago, y lnmbien se con siguió que el rey de Na,·arra se fuese para su reino. Repugn;lbalo él, pero al cabo tuvo que ceder en vista del mcnsage que le en\'ÍÓ el rey de Castilla con clos doctores de su consejo, en <tue le amonestaba que partiese, una vez que toclos los negocios as! suyos como de SLl hermano y de la infanta doi•a Catalina estaban ya fenecidos. Ofrecíale que siempre tendría por muy recomendadas sus cosas, y que miraria por ellas, bien como de rey tnn cercano pariente y amigo. Vínole tambieu ,,testa sazon al rey do Navarra un aviso de su esposa doña Blanca, instlindole á que se fuese para ella; y así hubo de hacer Jo que por todas partes se le rogaba, y despedido amigablemente del rey su primo, se fué á Navarra con todas las apariencias de buena armonía. Eran no mas tfUC apariencias : los dos hcrn•anos estaban ya descompuestos , y don Enrique e1·a quien n1as babia avivado el pensamien to de hacerlo mm·char. Pensaba así quedar solo, no desconfiando de dc•·•·ibar al condestable cuando la ocasioo se presentase. Entret e El condestable llevó la 1oa de ardido, é andó :a~ y a113 del turco , é mostró lo babia mo,trado bien el llohcmio el e:abnl""r ñ In brida, ¡Jorque andó tan tieso c:omo que si con In silltt rucra uno.•. l·'c rnt~n Gomcz, e¡)istola XV1. - E1l esta con·espondencio y en la Cn.i-

1 ¡

nica del re)' se puedo ''Cl" mas lo 1arg3 la dcscriJ>Cion de esto.s Ji estas; de lus cuales ni una palo~bl'a t.! ice el historiador de (Ion Alvaro.

a

© Biblioteca Nacional de España


'!
DON ALVAI\0 DE LU:'IA.

1

i'

tanto se carteaba y correspondía con él : lo mismo hacia el ¡·cy de Navarra : los dos se acusaban recíprocamente de venderse al enemigo comun : mientras que don Alvaro, mas grande ó mas hábil que ellos, en vez de sacar partido de sus disensiones para acrecentar su poder, envió á decir expresamente al rey de Aragon la discordia que cnl1'c ellos bab ia, y lo bien que seria remediarla, ofreciéndose de su parte á eoncunil· en ello conforme él se lo mandase 1 . Don Alonso respond ió, que s icmpl'e tendría muy grande satisfaccion: en cualquiera holll'a y favor que se hiciese al infante, y que el rey de Navarra estaba bien en su rciJio. Aúadió tambicn, como por vía de consejo, que si el condestable quería el sosiego de Castilla, debía echar de la corte al adelan tado Pedro Manriquc : porque él era quien babia puesto en discordia á sus hermanos, él quien babia causado todos los disg ustos y turbulencias pasadas, él en fin quien no dejaría haber paz, mientras tuviese alguna cabida en los negocios. Tal vez el adelantado era así, y el consejo provechoso, á darse de b uena fé; pero en esto bab ia mucha duda, y los sucesos que dcspues siguieron pusieron de man i fie~to el poco candor con que se daba. Creíase ya desembarazada la corte de Castilla de los disturbios domésticos , y tratábase en ella de renovar la guerra contra los moros, s uspendida clesdc la gloriosa campaila ele Antequcra. Los deseos de la opin ion pública estaban siempre de acuerdo en este designio; y las cortes del reino, tenidas entonces en Valladolid t, concedieron fácilmente al rey para esk'l guena igual su bsidio, que las de Toledo otorgaron veinte y tres aúos antes con mayo¡· dificultad á su moribundo pad1 ·e. Veía el condestable en esta empresa abierto delante de sí aquel cam ino de honor r¡ue tanto debía anhclal'. Justificar la estimacion y confianza de su príncipe, mosu·m·sc por su talen to y su justicia d igno del gob ierno de las armas que tenia á su cargo, reducir al silencio la envidia á fuerza de hazailas y de sacrificios, y servit• noblemen te al estado y á su rey contra los enemigos del nombre cristiano, eran todos motivos de esperanza y de alegría pal'a su noble ambician en la grande ocasion que se le pl'esentaba. Pero su mala suerte le nc.gó esta gloria, y en vez de moslt·m·sc al mundo como el campeen de la religion y de la patria, Licue que aparecer otra vez casi con el carácter de un gcfc de partido, que, bajo el pretexto de defender la independencia y las prcrogativas de su rey, no combate en realidad sino por defender su pt·ivanza; equívoco en sus miras, aislado en sus in tereses. Ya cl1·ey de Aragon se bab ia negado á. fh·mar el tratado 'de paz y eonrecicracion en tre los tres reinos, que el rey de Nav>trra bab ia ajustado con el rey de Castilla, y firmado por si y á nombre de su hermano con poderes que r.le él tenia. Yá habian empezado los dos á prevenirse de m·mas y de gen te y {t abastecer y fortificar las plazas ft·onterizas. Ya se anunciaba su ven ida en aparato y séquito de guena,
J

~

Crónica del rcy1 allo de H:w, ca pi lUlo
A prir•cipios de H19.

¡o,

© Biblioteca Nacional de España


/.¡2

ESPA.i':OLES CÚ.llillillS.

para no ser impedidos de ver al rey el e Castilla, y tratar con él de las mudanzas que debía bacet· en s u gobierno y en su corte. Ya en Jin, para que este rompimiento llevára Jos mismos pasos que el anterior, llamó el rey ele Aragon al infan te don Enrique, que á la sazon se mostt·aba uno ele los mas ferYorosos parciales del bando de la corte. Por eso y por las muchas protestas que hizo ele no faltar jamas al deber, logró li cencia del rey de Castilla para ir á verse con su hermano. Así los tJ·atados, las confederaciones , los juramentos, todas las mucst¡•as de paz y ele armonia desaparecieron como el humo; y los cuatro príncipes aragoneses, á pesar de la division y mala intel igencia en que al parecer estaban, volvieron á coligarse con mas ahinco que n unca, para apoderarse del gobierno y disponer á su arbitrio de Castilla 1 • En Yano el rey, queriendo evitar por medios honestos el rompimiento, les envió· á decir y á rogar, no una vez sola, que desistiesen de aquel dailado propósito; todo fué inútil, y ellos se d ispusieron á realizar sus designios entrando á mano armada preci pitadamente en el reino. Entonces ya las fuerzas que iban á emplca1·se contra los moros t uvieron que ser empleadas contra aquellos príncipes agresores. El rey hizo llamamiento general de todos los graneles y caballeros de sus t•ci nos para que le vinieran á asistir en aquella justa guerra. Tardaban de venir de parle de los grandes el infante don Enrique, el duque de Arjona, Jiligo Lopez ele Mendoza, sei'tot• de Hita, que fué dcspues marqués ele Santillana, y algun otro. De aquí se tomó sospecha que no todos estaban de buena voluntad de servir, antes bien que gust11ban ele la venida de Jos reyes, y tal vez los ayudasen. Para poner algnn reparo á este mal, se acordó q ttc todos suse1·i biesen y pusiesen sus sellos en la fórmula ele un juramento, por el cual se obligaban á servir al rey don Juan de Castilla leal y dei·ecbamente , "cesante toda cau tela, simulaeion, fraude ó engaüo, " así contra los reyes de Arago n y ele Navarra, como contra todos los c¡ue les diesen favor, y aun contra los que fuesen inobedientes al rey ; y esta obligacion cr·a, so pena ele ser, si otra cosa hiciesen, petjuros, fementidos y traidores conocidos, por el mismo hecho, sin otra sentencia ni dcclaracion, y ele que sus bienes fuesen confiscados por ello para la. cámara del rey, sin otra esperanza de vénia, ni de otro recurso alguno. Juró tambien por su parte el rey ele amparar y defender á todos los que hiciesen aquel juramento y pleito homcnagc, como tambien sus bienes , homas y estados, y de poner su persona por ello : prometiendo tambien que s i algun trato ó concierto le fuese movido, él se lo baria saber, y no Ycndria en ello sin el consentimiento de todos
t Es notnble la injuslicia con que MJri3na , en el ¡)rc;imhulo que pone á esla guerra de .o\i'ábOn , tr<tl3 it don Ah•;uo cchánclole C'(CiusivamcnlC In cul pa de aquellos debates; mientrns c¡ue los Cf~te rt<~hne:11e la tu\•ieron fueron el inrantc y los dos rC)'CS sus herm:l-

no~ . Oes;d~ lusconciertos hechos, uiugun (tgra"io, ninguna injusliein h;_thian reei.hido. Don ). !\'.:ro no crn ni rnas ni menos que antes)' al tiempo de hacerlos ; ¡qué c1uenan pue~!

l!otndnr ellos solos y usar tlel rey á su anloiO· Esto mismo era lo que c.¡ucnJ. y cons<'¡;um
don ..\lraro: t~on la di rcrenci •~ de (¡u e el rC.)' cstab\1 por es te~· no por el los.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVAUO DE Ll.i:'\A ,

ó de la mayor parte. Este neto solemne se hizo en Palencia, donde 1::t
corte estaba á la sazon 1 • Acto que man ifiesta por sí mismo cuán elesconcertados estaban los vínculos de lealtad entre aquellos ricoshombrcs, pues era necesaria semejante formalidad para CI'Cerlos 11las obligados por ella á cumpli r con sus deberes, y aun bien inútil por cierto para semejante fin, segun lo que los sucesos d ijeron despucs. La invasion entretanto amenazaba : el rey aun no tenia prontas las fuerzas que debían acompañarle en s u marcha, y se resolvió que el condestable con dos mil lanzas partiese apresuradamente á resistir la entrada á los reyes. Esta era su primera campafla, y si bien iban con él como cabos de acruella fuerza don Fadrique el almirante, el adelantado Ped ro Manrique, y el camare1·o mayor Pedro de Velasco, todos mas antiguos en servicio que don Alvaro , el mando superior se le dió á él, así por su dignidad de condestable, como por el favor y privanza que gozaba. Llegados :i Ahnazan, supieron que los reyes eran ya entrados en Castilla por la Huerta de Ariza, y se dirigian hácia Hita, donde se decía que Ji\igo Lopez de Mencloza los aguaí·claba de amigo. Su tardanza en veu i1· al llamamiento del rey daba cuerpo á esta sospecha, que clespucs resultó infunclac\a. Los caballeJ·os castellanos siguieron el mismo camino que los enemigos, no importándoles nada que se hubiesen internado, pues asi los creían mas fáciles de desbaratar. Iban bien cerca los m1os de los otros; y cuando los reyes levantaron su real de Xadraque y lo fueron á poner cerca ele Cogolludo, el condestable fué á asentar su campo en Xadmque, en el mismo punto de donde ellos le habían levantado, y despucs se avanzó á Cogoll udo y acampó á legua y media del s itio en que ellos estaban. La fuerza era desigual : los castellanos no eran mas que mil y setecientos homb1·es de armas, y cuatrocientos peones entre balleslei'OS y lanceros; los contrarios tcnian hasta dos mil y quinientos hombres de armas, perfectamente equipados ellos y sus caballos, y hasta mil hombres de á pie, armados á la manera de Aragon. Al real de Cogolludo llegó en aquella sazon á juntarse con sus hermanos el infante don Enrique, despues de haber intentado, aunque en vano, metiendo hombres y armas ocultMJente en Toledo, apoderarse de aquella ciudad. De este modo eumplia con las protestas que había hecho al rey de Castilla de no faltar de su servicio, con el jummento que prestó por él y por sí su privado Garci Fernandez , igual al que l1abian hecho Jos demas grandes en Palencia, y con la ohl igacion que se hallaba habiendo recibido sueldo del rey para servirle en esta guerra •. Llevaba solamente consigo pocos mas de doscientos caballos entre hombres de armas y ginetcs; peqttel'lo refuerzo para los grandes prometimientos que antes hizo. " ¿Estos son, hermano, le
' 30 de ma~o de 1429. 2 Garci Fe rn :~ n dez, S('gun parece, no f~ltó al j u r:~ mcnto ni se separó del rtl' : ¡>u es es le le \'OI\'ió (l agrnci:tr con el seiiorio de C;n;tnfieda que le (!is¡wló m:.s adcl:tnle Pcd1 '? de Ve ~ lt! sco. YCase el Centon e¡> i stoJ~ r, epistola XXIV;~ la Crónica del r e~·, ano~~, C<~¡utulo 2 J J folio '16!>; y el capitulo t5 del mismo, folio 2G7.

© Biblioteca Nacional de España


ú.ú.

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

dijo el rey de Aragon , los mil y quinientos caballos que me habíades de tener puestos para cuando entrase?-Tantos y mas os hubiera traído, contestó el infante, si no me faltáran los que conm igo se comprometieron. " Cuando lo.s reyes vieron tan cerca de sí á sus contrarios y cuán desiguales les eran en número, rcsolv ict·on apt•ovccharse de la ventaja que les llevaban, y da des batalla antes que se reforzasen'· Movieron pues sus haces á pelear, mientras que los castellanos se dispusieron á recibirlos en su mismo campo bat•rcado con sus carros, y supli endo con su esfuerzo y con la ventaja que el terreno les dab::. la desigualdad del número. La vanguardia la mandaba Pcdt•o de Velasco, el segundo cuerpo lo gobel'llaban el almirante y el adelantado, y el tercero el condestable, hab iéndose pregonado que nadie cabalgase ni echase s illa á caballo so pena de la vida. Ya los corredores estaban cerca del real, y las armas arrojadizas iban á empezar la batalla cuando el cnt·dcnal de Fol', legado del papa en Aragon ', se presentó á toda pl'isa en el campo con el intento de atajar aquella contieuda, y evitar el derramam ien to de sangre en una guerra que se podía llamar mas que civil Llegóse al condestable y rcquirióle de ptll'te de Dios que no <¡uisicsc dar lugar á las muertes <¡ue iban á Sttceder, y á que se perdiese Espaila en una peléa, donde lo mejor de ella iba á combati r, y en que ninguno poclia ser vencedor s in gran daito de sí mismo. " Cuanto desplacer nos cattsc, respondió el condestable, que lns cosas hayan venido á este estado, Dios lo sabe, rcvct·endo padre : nosotros hemos venido aquí por mandado del t'Cy mi señor á defender su dignidad y su honra contra el deshonor y agravio que los reyes de Aragon y Navarra le hacen en entrar en su reino contnt s u voluntad. Vos, sclior, lo YCis, y dcbcis considerar que no nos conviene hacer otra cosa ele lo que hacemos. , A la justicia de estas razones y á la valentía de la rcsolucion no era fácil contestar : sin embargo, el cardenal insistió en qu e por lo menos el adelantado saliese á hablar con el infante que lo deseaba. ConsioLiósc en ello, y salieron con efecto el adelantado y el in fante, cada uno con dos personas de compañía. Al estar ce:rca uno de otro, " ¡Maldito sea, exclamó el infante , por quien tanto mal ha Yen ido ! - Así plcguc á Dios, respond ió el adelantado. - No perdamos tiempo ; ved si hay a lgun remedio para que Espaim no perezca e l d ia de hoy. - Señor, respondió el adelantado, nosoLNs quisiéramos serviros, pero guardando el servicio del rey nuestro seJiot· : vosotros babeis queeido venimos á buscar, forzoso es que nos defendamos: s i os l'.enciésemos , gran merced nos har:.í Dios¡ si morimos , él nos premiará en el ciclo pot'que morimos por su scrY icio, por el del rey y por el de s us reinos.- Pues qne así es, pát·talo Dios, replicó el infante; " y si n
l Viernes 10 de julio de 14~9. 2 Era herm<~no del conde de Fox, v~ron do mucho concepto en rcligion y s:tnlic.lad, ~· em•i\l.c.Jo á Espcliia po1· el p:Jpa M01rtino V para J~ lMr tic extirpar el cisma, (J UC dut·aba

aun, sin cml>ur¡;u de haber UJucrto el anliJ Hipa don P..!dro lle Luila.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LU!XA.

decirse mas, cada uno volvió á los suyos. Esln seca y desabrida conclusion era casi la sei1al de pelear: y con efecto ya el cuerpo que mandaba el rey de Navarr·a se movía para el campamento castellano, y las escaramuzas empezaban. Pero aquel hombre bueno y piadoso no cesaba en su humano propósito , y andaba de una parte y otra con un crucifijo en la mano, requiriendo, amonestando y rogando que se abstuviesen de combatir. Pudo recabar allln que saliese otl·a vez Ped ro 1\Ianrique á hablar con él , y le pidió que le diese palabra de que los castellanos se estuviesen quietos aquel dia y noche siguiente, asegurándole que él lograria del rey de Aragon el mismo seguro por igual tiempo. -Eso es de ver á los reyes, respond ieron el condestable y sus companeros, con quienes lo consultó el adelantado. En fin, tanto trabajó y se afanó el buen cardenal, que consiguió aquellas breves treguas, y el combate se dilató hasta el otro dia. La dilacion fué provechosa á los castellanos, que aquella noche recibieron el refuerzo de doscientos ginetes; con los cuales mas seguros y confiados se dispusieron á recibir· á sus enemigos, que muy de mañana movieron sus huestes otra vez , y las ordenaron en batalla en el mismo sitio que el dia antes. Pero el pacífico anhelo de aquel respetable cclesiastico, quizá ya endeble para atajar el furor, fué ayudado entonces por otro poder mas grande, que dió dichoso remate á sus esfuer·zos. Apareció la reina de Aragon de repente en aquel campo, venida á grandes jornadas con el mismo intento que el cardenal'. Ella se llegó al real castellano, pidió al condestable que la diese una tienda, y la hizo planlnr entre los dos campos. No se atr·evieron aquellos hombres furiosos á atropellar tal sagrado, y fallar á un tiempo á toda la ateocion de Yasallos , parientes y caballeros, bollando los respetos c¡ue se debían á una clama tan ¡>l'incipal, prima ele los dos infante s, hermana del rey de Castilla, esposa del rey de Aragon . Suspensas así las armas, ella pidió á los generales castc:llanos que le otorgasen tres cosas: una, que no se quitase al rey de Navarra nada de lo que tenia en Castilla ; otra, que no se hiciese dnf10 al infante don Enrique; y la tercera, que cesasen los pregones de guerra que se hacían en Castilla contra Al'agon y ~aYart'a; y con e3to prometía que los reyes se retirarian luego {~ sus estados. Respondió el condestable, que conceder aquellas demandas no cslnba en su mano sino en la del rey, y que lo mas que ellos podian hacer, era suplicát·sclo por merced, y persundirlc á ello en cuanto pudiesen. Ella, conociendo la razon que les asistía, les dijo que con tal que le ascgtu'ascn de lmccrlo así, seria contenta. Y vuelta al rey su marido, que acaso ya estaba pesaroso de haber·se dejado arrastr·m· en aquel paso imprudente )' temerario, le pcr·suadió á que aprobase aquellas treguas conclicionalcs; y ti pcsat· del rey de i'ia\·arra, que, como mas fiero y rencoroso, queria de todos modos pelem·, el concierto se concluyó conviniendo los reyes en retirarse, y el condestable y sus compaileros haciendo
vino 3 jorn\ldu, no de reina, ma.s üc 1 • E como 3quelln que ceni:t el cuidado doblado, trolero," dice la Ct·ónlca del rey.

© Biblioteca Nacional de España


46

ESl'A,\OI.HS C~LHBRBS.

pleito bomenage de suplicar al rey qu e otorgase las tres concesiones pedidas. Qui!¡o In reina todavía salvar el honor de los pl'incipes, pretendiendo que el condestable y los caballeros castellanos lcnntasen el campo p1·i mero. " Eso a o nos esttí bien , respondieron , ni por cosa alguna del mundo lo baremos .. : ella trabajó , afanó , porfió, todo en vano; por manera que, perdida la. espemnza de rendi rlos á su deseo, dejó de rogar, y los reyes tu,•ieron que volverse como fugitivos á Aragon. l\las aquella muger varonil , que pudo estorbar una batallo. poniéndose en medio do los combatie ntes, no logró la satisfaccion de terminar tnmbien la guerra. La fácil coudescendencia que halló en sus primos y en su esposo, no la pudo cons~"'llir de su hermano. Los mansos por indolencia son inexorables cuando se llegan á embraveee¡·, y lnl era el rey de Castilla. Honor y fortnna suya fué entonces que su enojo estmiese escudado con tanta razon, y <1ue el poder que le asistía fuese proporcionado á su enojo. Acababa de rendü· la villa de Peüafiel , obligando á encerrars e en su caslillo al it1fante don Pedro y al conde de Casti'O que la defendían ; y ni f1·ente de toda la nobleza castellana, seguido de diez mil caballos y cincuenta mil peones , dilató sus huestes por los campos de Castilla, y se acercó á ¡p11ndes marcl1as á la fronlc•·a de Arngon , con intento resuello de dar batalla á sus contrario s donde quiera que los encontrase. Pregonó gue1·ra contra Aragon y Navarra en todas las ciudades y villas de sus reinos ; em·ió á Extremadura al Conde de Benavente á secuestrar todas las villas y lugares de don Enrique , así del maestrnzgo, como suyas, y un rey de armas fué de su parle á dcsanar á los dos 1·eyes, y tí decirles que sen tia no le hubiesen esperado para verle, una vez que con este intento habian á su despecho entrado en su reino; c¡ue supiesen que él iba á ellos, y les rogaba que se aguardasen donde les encontrase aquel mcnsage. Alcanzólos el rey de armas en Ariza y les expresó Jo que el rey su seitor les decía : ellos respondieron con atencion y con brio, pero no tuvieron por conveniente esperarle, y se retiraron hasta Calatayud . Enlt'C tanto , la reina de Arngon y el cardenal de Fox se le presentaron en Piquer-a, á donde el ejército castellano hizo un descanso . f:l, sabiendo que su hermana Ycnia, salió á encontrarla como una legua del real, la recibió con alcgda y ternura, y la mandó pone•· una rica tiendn j unto á la suya. Pero todas las demostraciones de aprecio y de carii10 que le hizo no altc••a¡·on en nada la resolucion firme que llevaba de tomm· venganza del atreYimiento de los reyes coligados, ó de recibir la satisfaccion correspondiente á su dignidad ultrajadn , y :i su independencia y soberanía ofendidas. Así , por mns súplicas y consideraciones que su bermann le hizo para que aquellos debates cesasen , y quisiese perdonar á su esposo y sus primos, quedando las cosas en el estado que lenian antes de la desvcnturnda tentativa, no pudo sncnr mas r·espuesla sino de que por su honor le con ven ia á él entrar en los reinos de ellos , como ellos lo habían hecho en el suyo;
© Biblioteca Nacional de España


DO:\ AL YAl\0 DE LUNA.

47

1

y que si en adelante el rey de Arngon se enmendaba y le guardaba los respetos que le debía, él se Jos guard:ll'ia á él y miraría por su honor segun el deudo que babia enh·e Jos dos . Ella no se dió por contenta con esta respuesta, y como ya en aquellos dias , enh·ados que fueron Jos reyes en Aragon, el condestable y sus compañeros habían venido á hacer reverencia al rey, habló con unos y con oh·os reclamando la interccsion que la babian ofrecido. lilas no adelantando nada tampoco por este camino, les decia afligida bien ásperas palabras, y les echaba la culpa del enojo y dureza del rey su hermano. Despidióse en fin; el rey la acompañó como media legua del real, y el condestable, el almirante y oh·os caballeros la sigu ieron hasta mas adelante, mostrando ella á todos, y mucho mas al condestable, el grande sentimiento que llevaba por lo poco que pot· ella se babia hecho. Fué esta despedida en el real de Belamazan, adonde el rey se había acampado, siguiendo derecho su camino á la frontera. Allí se dió otra muestra de rigor, que por entonces se atribuyó al genio vindicatiYO del rey, que despues se imputó al condestable, y que la posteridad , aun dudosa, no sabe á quien vercladeraml;lnte atribuir. Ya se d ijo arriba, que la tardanza de Ifligo Lopcz de Mcndoza y la del duqne de tujona en ven ir al llamam iento del rey se habia hecho muy sospechosa. El primero se le presentó en Santistcban de G01·maz, fué recibitlo con semblante alegre, y supo disculpm·se de modo que el rey perdió toda sospecha, y él prestó el j uramento que los demas grandes babian hecho en Palencia y con la misma solemnidad 1 • El duque de Atjona no fné tan feliz : su venida había sido mas lenta : el armamento que traia consigo era numeroso : seguíanle caballet·os de mucho estado, y á las carlas que el rey le enviaba mandando que acelerase la jornada, pues por la cletcncion suya no era entrado ya en At·agon , respondía que su gente no era llegada aun toda , y por eso no iba con la prisa que se le mandaba. Él siguió siempre su marcha, pet·o despacio : de manera. que los unos sospechaban si qucria irse á Aragon , los otros que c¡ueria dar largas á ver como se declaraba la fortuna . En un pariente tan cercano al rey, tan favorecido por él, y cuya concluc1a en tal caso em de tanta importancia, el aspecto que presentaba no cr., franco ni seguro : por ventura no era culpable mas que de flojedad y tibieza. Pero, aunque con pretextos diferentes, Jos caminos le fueron tomados para que no pudiese escaparse á Aragon. Él cntt•ctanto se acercaba al campo del rey, incierto y dudoso ya de In suerte que le aguardaba. Aconscjábanle algunos de los suyos que exigiese del rey seguro para presentarse á él : ott·os lo contradecían diciéndole . que no le conYenia tener esta conducta con el rey, lo cual por ott·a parte SCl'ia en algun modo declaral'sc culpable , y poner duelas donde acaso
1 Tal \'C7.los csllldios do csLcseiior ~·su habilidad par~ hacer \'crso¡:, talento en que no
C·Cdi~

s ino al solo Juan de ).létla, le tcnian nu!jonliS¡HtCstu 1~1 ' 'Oiuntad en su fa,•or. El rey

se dclcilaba mucho en leer llocsi:t~ y no seria de extr;;uiar f(uCel a1Jrccio ~·aun respeto (¡ue se le vió moslr.u siCmlJTC al tn~l.l"q u\:s de S:.u:till:w::t, naciesen de este ¡lrinCiJliO.

© Biblioteca Nacional de España


[¡8

ESPtiÑ'OLES CllLEllftES.

no las babia. Llegó en fin, plantó su campo media legua del rey, y I casa y hasta despues se vino á él con Jos caballeros principales de SL sesenta hombres de armas. Saliéronle á recibir todos Jos g•·andes señores del campo, y él se presentó al rey que á la sazon estaba á la puerta de su tienda. Al'rodillóse ante él, y comenzó á disculparse de la tardanza ' · El rey le interrumpió , y le mandó entrar en la tienda para oirle en ella delante de su consejo. llízole allí los cargos que resultaban contra él, á los cuales respondió que no babia er1·ado en cosa alguna de aquellas : que en caso de ser culpable no hubiera venido al rey con tanta seguridad y con tanta voluntad de SCI'\•irle: suplicó! e que mandase saber la verdad, y dcspues de sabida hiciese lo que su voluntad fuese. El rey le dijo en tonces que esto era lo que él quería, pero que entretanto convenía que fuese detenido. En seguida le mandó mete¡· en la cámara de madera que había en su tienda, y dió el cargo de guardm·le á Pedt·o de Mendoza, seflor de Al mazan. Los caballeros que con él iban fueron asegurados por el rey mismo que aquel rigor con el duque no se entendía con ellos. El miset•able preso fué despues llevado al cast.illo de Pmiafiel , en donde al atio siguiente falleció, con lástima y compasion de todos aquellos que le amaban por su afabilidad, generosidad y cortesía. Era primo del rey, hijo ele don Pedro , conde de Tt·astamm·a , segundo condestable de Castilla •, y nieto del maestre de Santiago don Fadt·ique, hermano del rey don Pedro. La Crónica del rey nada expresa de los motivos reales y efectivos de su prision , ni si se le formó causa alguna. El médico Fernan Comez en su correspondencia dá á entender que le pesaba de su muerte, y aun se inclina á creer lo que algunos dccian en su favor, « que era la médula de la humanidad y cortesía, é el vero acogimiento de los que le demandaban ayuda. "El rey se puso luto por su muerte y le hizo muy honradas exequias en Astudillo, donde se tuvo la noticia de ella. El no haberse hallado el condestable ni el alm irante en el consejo en que se le prendió dió á entender á muchos que ellos eran sabedores del caso , y tal vez sus acusadores, si se atiende bien á la expresion que hay en la Crónica de don· Alvaro. -" Muchas cosas se fallaron contra cst~ duque, porque el rey habia razon de haberle en su it·a. " En la pasion del cronista por su hé1·oc, este fallo rigot•oso contra el preso dá gran sospecha de que don Alvaro tuvo parte en su dcsgt·acia, y por eso le justifica ele aquel modo indi recto. De todos modos, el castigo del duque de Arjona no escm·mcntó á otros grandes, que siguieron su ejemplo clcspucs, y fuet·on harto mas ventm·osos. Pero esto man ifiesta las vicisitudes que ten ia el poder del rey, segun los consejos ó firmes ó dudosos que le regían. Ya empezaba la guerra á arder en las ¡)t'ovincias frontet·izas de
t i\JiCreoles 20 de julio de 1<129. 2 El primero don Alonso J IUJ f(JUC.S dt"' Villena , hijo de don Pcdt'O, inranlc de Arason , el tercero d\»n Huy J~opcz D:n• alos, y el cuarlo don Alvaro de J .. uno.

ruc

Esta dignidad se habia inslituido nuc,•;;uncnte en C11Slillaá imil:.cion de Francia. V~ase la Cr6nica de Jucr" f.

© Biblioteca Nacional de España


DO N ALVARO Dll LUNA .

ú9

Al'agon y de :'iavnrra, excitados los eastcllanos por los pregones del rey á vengar con guerras, talas y estragos en los pueblos limítr·ofes el a"ravio hecho al pais con aqu ella invasio n in~olc nte. El ejét·cito castcllano desde Bclamaznn pasó á Medinaceli, y de nlli á Arcos para efectua r su cntl'ildn en Aragon. Pero antes el rey don Juan , consiguien te á lo que había prometido á su hcr·man a, envió embajadores al rcr de Aragon á l•accrlc las mismas propositiones que antes hizo á la ·elna : á sabe1·, que él suspendcr·ia su cntmd n en Aragon y dcjarin de 1 hacer en él los males y dai'los que tan mereci des le teniau, con tul que él dejase de ayudar al rey de Navarro y al infante don En rique <:n los debates que tenían en Castilla; pues que aquel, por Jos e.;tados que aqul tenia, y el otro por ser vasallo suyo, debían estar sujetos á lo que el rey mandase , sin tener que dar cuenta á nadie de sus procedimientos con ellos, mas que á lns leyes y á su justici a. Fueron por embajado•·cs don Cutierrc Gomcz de Toledo, obispo de Palencia, y Pedro de ~[endozn, seftor de Al mazan. Recibió el rey de i\ ragoo estos embn.iaclo•·es en Cnlatayud : la conferencia fué algo acaIOI'ada; y cuando don Alonzo les dijo que él no podia, ni en la ley de natura leza, ni en la de equidad, ni en los positivas, fnltar á la defens a tic sus herman os , y de las personas á quienes fuese obligado por pleitesía y dcfcnsion, el obispo respondió denodadamen te, que ninguna ley divina ni humnna le obliguban á ser juez en el rein o de oli'O, ni á ampal'a r á aquello s que se pnt·tian del bomenagc del rey. A lo que el monarca aragonés inmediatamente replicó • : • Obispo don Gutierre de Toledo , andad á predicar á vuestros parientes que me demandan que los gua risca... J>t•ucba clara de que la enll·ada babia sido hecha en la esperanza de que habia muchos quejosos que la deseaban, y aun que la habían concertado. Como los embajadores, aunque despedidos con buenas palabras, no volvieron con la eontestacion terminante y positi,·a que el rey deseaba, la entrada en Aragon se resolvió, y el condes tuble fué el encargado de hacer experimentar á aquel país la vcngunza de Castilla. Con mil y quinientas lanzas entre hombres de armas y ginctes , entró seis leguas adentro , talando los campos, quemando Jos lugares y hucicndo huir los hombres delante de sí, <¡uc dcspa\'Oridos se huían :í las sierras con su ropu y sus pobres alhajas. Rindióscle el lugur y l'ortuleza do Mom·ea l, donde puso alcaide por clr·cy, destruyó á Céth·a que fué tomada á fuerza de at·mas, pero no llegó á tomar la fortaleza, vor no poder det.cnerse. Volvióse con esto nlrey, que ya como despejado el campo, entró al dia siguiente con el grueso del ejército en Aragon , poniendo cspar1to en toda la comal'<:a. Diez mil caballo s y sobr ·e cincuenta mil peones que llevaba asombraron á todos los pueblos convecinos, que se veían expuestos á aquella inuudacion sin defensa y sin abrigo. Todos ellos se despoblaron : el rey de Castilla llegó á Ariza, c¡ue lucí combatida y medio quemada; y esperó á ver si los reyes de NaYat·t·a y de Aragon , que en aquel punto habían rcci1 Centon tpi5tol;u, tpisl. 2s .

•••

© Biblioteca Nacional de España


50

ESPA~OLES CÉLEDCIES.

bido su cartel de desafío , querían venir· á cucon tr·m·sc con 61. Ellos se estuvieron en Cat1tayud sin moverse, y el campo castellano, vengado nsi , y satisfecho al parecer el honor tic la nacion , no habiendo enemigos con quien combatir, se ,·olvió pm·a atrus á hacer nuevos y mejores preparativos de gucrTa y ataque pam la siguiente campaim. Ofrccióse el condestable á quedar por cnpitan en aquella fr·ontera, y á guardarla con los caballcr·os y escudcr·os ele su casa. El rey no venia en ello, así por contemplacion á ser· aquella gente In que mas había trabajado hasta entonces, como por necesitar· de su persona á su Indo par·a su asistcr1cia y consejo. Y aunque el condestable porfiaba por· <¡uedar allí, alegando que mientras mas trabajo hubiese, mas merced se le hacia en encomcndársclo, hubo en fin de ceder á la voluntad del monarca, que quiso lleva!'le consigo; quedando por· frontcr·os de Al'agon y de NavarTa Pedro Vclasco, li1igo Lopez de l\fendoz a, Fernando Alvarez de Toledo, scflor de Valdccorneja, y Alonso Yaricz Fajardo. El r·cy con su ejército tomó el camino de Periaficl con deseo de rendir· el castillo que antes no pudo tomar por la pr·isa con que quiso acudir á la frontera. Apenas le hubo ton1ado, cuando le Yinieron nuevas de los males y estragos que los infantes de Ar·agon don Enrique y don Pedro bacinn en la ticn·a de ExtremadLu·a. El pr·imero, cuando sus hermanos los reyes se salieron de Castilla, Jos acompmiú hasta Huerta, allí se despidió de ellos, y se ''ino ,¡ Uclt'S donde estaba la infanta su mugar. De Uclés pasó áOcaiut; mas no creyendo aquella villa bastante fuerte para hacerla centro y base de las corJ·crías con •Juc pensaba infestar la J>l'Ovineia, lle,·ó la infanta al castillo de Segura, y dejando con ella una buena guarnicion c¡ue la defendiese, él se vino para Trujillo. Alll le fué á enconti'Ur su hermano el infante don Pedro, á quien la gloriosa muerte que dcspucs recibió en el sitio de Nápoles no puede laYar la nota que justamente ponen en su nombre sus hechos en C,Lstilla. A pesar de sus juramentos y promesas babia resistido al rey don Juan en el cerco de l'C1Iafiel ; de~ pues en rías de ~Iedina del Campo babia tomado sin pagarlas muchas mercade por venido babia se último por y vaJo¡· á los traficantes cxtrangcros, ayudarle (L y durn, Extrema en herlllano su con reunirse :i l Por·tuga en sus robos y saqueos. Porque tales eran los medios con que estos dos príncipes querian corroborar sus reclamaciones al gobierno el(clusivo del estado. El conde de Bcoavcnte, enviado por el rey para secuestrar los pueblos y fortalczns del infante don En l'iquc, y asegurar el país, no tenia fuerzas sullcicntcs para resistir :i los dos hermanos, y pedia á gritos ayuda, pintando y aun quizá exagerando el estrago. El rey, ofendido de tales de masías, quisiera pasar en persona á reprimirlas, mas no era conveniente que se alejase tanto de las fronteras de Aragon y de Navarra, donde el peligro podía ser mas in minente y lns necesidades mayores . Ninguno de los grandes se prosen taba á tomar aquella empresa sobre sí , csc¡uivan do compromctcrso
© Biblioteca Nacional de España


f

DOX AI.VARO DE Lt:X.L

51

con aquellos sciaoa·es, tan altos como obstinados ~· rencoroso~ . En tal estado el condestable se presentó al rey y le pidió la capitauía de Extt'Cmadura. • Sabido es, seitor, le dijo al pedirla, por qué los caballeros de vuestra corte se excusan de hacer esta jornada <'<)nlra los infantes : los tmo~ porque los aman, los otros porc¡ue los tcrncu : yo no amo ni temo sino á vos." El rey le nga·atleeió mucho su demanda, y se la concedio gustoso, teniéndosela en mucho servicio. Las órdenc!' se dieron al instante para marchar; mandóse á los maestres de Alc;iutat·a y Calatrava que pusiesen á su disposicion doscientos h omba·c~ !le armas, á los capitaues de Andalucía que le cl1\·iasen cuantos ginctc'lles pidie<~e, y á las ciudades y villas las cartas de creencia acostumbradas en iguales casos y con la mayor amplitud. Él partió de la cor·tc· á la provincia', llevando consigo los caballtJrOs y cscudcr·os de su casa, toda gente muy lucida, y acompafrado de difercntcs seiwre~. enlr'C los cuales se distinguían por su experiencia y destreza en la:armns el adelantado de Cnzorla Alonso Tenorio, don Juan Hamirtr. de Guzman , comendador nrayor de Calatr·ant, y el célebre don Pcdt'c• Niilo, scaior d,~ Cignles y clcspues conde de Buelna. A nadie en re:1liuad correspondí:~ mrjor que al condestable el car::,<> de la expcdicion. Él ser,·ia de pretexto á aquella discordia ciYil, y él dchia por lo mismo tornnrsc el mayor cuidado de atajar sus con&~­ cuencius : á él tocaba defender lo que el infante ta·ataba de asolar ; C:l iba ;Í ¡wobaa'SC en armas con su pcr':Sonnl enemigo, y des pues de haherle ' 'encido en consejo y en la corte , mostrarle que no le era inferior· tampoco en la guel'l'a y en el campo. Lo ¡wimero que hizo . al enlt·m· en la provi ncia, rué esca·ibir al rey de Pol'lugal que gunr·dosc mcjoa· las treguas que tenia asentadas con Castilla, y mandase t'CStituir á sus dueitos los ganados robados por los inftlntes y acogidos eu su reino. Aqucl t·cy contestó tener entendido r1uc los ganados que sr reclamaban eran de los infontes {) de vasallos suyos, y que en estt· supuesto los babia dejado abrigar en sus tierras. Marchó en seguida el condestable !Í Trujillo, donde los enemigos, no atreviéndose á espernl'lc, qucmm·on los n!Tabales de la villa, y con trecientos homba·c·~ Je aa·mos y mi l peones se fueron {t cncer·r·aa· en Alburquer<¡ue, la plaza mas fuerte de toda la comnr·ca, y que por su pa·oximídad ;í Portm.'lll podía ser fácilmente socorrida. Los de la villa salieron ;i rc:cibir· al condestable como á un Dios tutelar, que venia á defeu. dedos del robo ysaqueo co n que los inl'nntes les amenazaban. Pero si la poses ion de la villa no c<>stó dificultad ninguna, la del castillo la¡>!\·sentaba muy gmnde, así 1101' su fortaleza como por los defensores qm: en 61 habían quedado. El título tic alcaide le tenia Pedro Alonso tic
t A.doleciO en Jar:~icejo, y luego tfUC e l rey lo supo le enviO á su médíeo fernan Gomt' p3rtt (JUC le asistiese, diciéndole ((UC se lo tendria en el mismo ser,·icio ((UC si fuese :i ~u person;~. Cuando el mé-dico llegó, ya don Alvaro estaba rcsttbletido ; pero de Orden det rey se rnt~nluYo con él micntros dui'C; la eam1•niia. Son de \'Cr en 13:; cartas •le aquel r artal· ta livo cortesano lt~s ll\'CIILIH < l :S de su \'i< •gc. ~ los $Ucrsos de la t uerr., ele C!Ut: hu·~ tc:Sti¡;o : pero de esta comislo n suya pCI'Sonnl nada se dice en una ni en otra Crónico. CentoA, t¡lfl· total 30, 31 y tiguicttltt.

© Biblioteca Nacional de España


52

ESPAÑOLES C~LEBRES.

Orcllnna , llll caballero de Trujillo , pero el comandan te en realidad Cl'a un bachiller llamado Cm·ci Sanchez de Quin coces, criado de la infanta doña Catalina, que con el cargo y titulo de corregidor habia I'CS. Consido dojado allí para mantnuer la fortaleza l>OI' sus seiiO veniil á llOII Ah·uro entregars e de ella por intelige ncias, á fin de no perder ticm1>0 para ir· :í encontrar á los infantes, qu e era lo que mas anbélaba. Los tr:ltos que para ello tuYo con el alcaide Orcllana fueron en \'allo, aun cuando intentó reforzarlos con el peligro de dos · hijos Sliyos que pudo babel· tí las manos , á quienes amenazó degollar esno esto que respondía ide nca El . cnll·cgnba le se si el castillo 110 taba en su arbitrio, y que mientras el bachiller Quincoces no se allanase á la entrega , excusado era que él lo ofreciese por su parle. No cr·a esto f,ícil logmrlo del bachiller· :el hombre era robusto y membrudo de cuerpo, tenaz ó inflexible en el án imo, muy pagado de su sabe1· como letrado, lcalti sus sei10res y fiel ,¡ su obligaciou particular, que segun la moral c1ue rige en tiempos de partidos , aun entre hombres de bien es siempre preferida á las obligaciones 1•úblicas '· Costó al condestable gran dificultad que saliese{¡ vistas con él; pero al fin convino en ello, con tal que fuese á poca distancia del castillo, en una cuesta que iba á parar á unos derrumbaderos : los dos lOI'reoncs de la for·talcza, que tlominabnn la cuesta y registraba n el campo á lo largo, le asegambau de cualquiera celada que conll·a él se intentase. El condestable mandó la noche antes que se entrasen en una hcrmila, <JUe estaba en el campo no lejos de la cuesta en que: ·cinta hombres de armas, sin debabia de ser la conferencia, hasta tr en una mula, que dejó al pie cabalgó Él cirles para qué lo~ pon in allí. :í quien para lo que puSilva, de Juan alferez su con cuesta de In diese ofrecerse llevó consigo en hábito de mozo de á pie. Llegó á la mitad de la cuesta , donde al mismo punto se presentó el bachiller : los dos iban :\l'lnado.s de solo espada y puñal , <¡uc así estaba convenido ; y dcspues de hacer Quincoccs la debida reverencia al condestable , comenzaron á tratar· del asunto. Duró largo rato la conferencin alegando el lctr·ado In fé que debia á sus serio1·es, su palabra dada y las leyes de Pm·tida que él explicaba á su modo : el condestable al contmrio le decía que era mas obligado que nadie :i gunr·dnr las leyes pues tan bien las sabia : le ponia delante los derechos de la preeminencia y prcrogativa real; le hacia cargo de los dailos y males que se siguiesen por su tcsislencin, y prometíale en fin nrcrccdes muy grandes de p:u'le del rey, si ccdia á lo que era tan de razon. Terco el uno, obstinado el oll·o, de las palabras Yinieron á las manos, y el condestable abrnándose de pronto co n aquel alto jayau, y bu1'e míentos del rey, gnnrfe de c:utrpo e non de ptfJUtiio esfueno, alboroladordd pueblo. muy nrrc:b.-:ado eu 1:1 rabi:~ . n
t •

Omc bullicioso, dice el eronisla de don Ah· aro, menospreciadé'r de los m:md:t-

breg~nc1o 1;:1 ulé~l ico F~runu Go111e1. ,,intA en dos polabros su fuerzn l' est;~tura. ;e Ca o un alrornur¡ue de c~to. J•nu.o con !muo cou el aleaide(.)uincoccs que es un b~c h illcr con1 tJerra 1 le lizo su 111 i:~iu.IC I'O. • E11ÍStula 35.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUiiA,

53

!ando con su mal'la y destreza Jos esfuerzos impol!.'ntcs de su membr·udo contrario, se echó cuesta abajo con él. Ycianlos rodar desde el castillo, veían los rodar desde la Yilla; pero cuando los unos acud ieron á defender á su alcaide, p este poiH·e, estropeado un brazo y atado á la mula del condestable, estaba entre los hombr·es de armas que qui taron á sus contr·a1·ios, que ya salían, la esperanza de rescat:w el prisionero. Con esto se rindió el castillo, y don Ah·aro, poniendo en él un nlenidc de su confianza, prosiguió su marcha contra los infantes. Costóle esta pr·esa un carillo que se IP. desh izo, un pie que se le malparó, y á pesar de cuanto digan sus panegiristas, no poca manchn en su buena fé. Él hizo s in duda alguna prueba de mana y fuerza como atleta; pero faltando al seguro que babia dado, no la hizo de honradez y pundonor como caballero. Seguíase en el órden de reduccion el castillo de Montan ches; pero el condestable, dejando el cuidado ele bloquearlo á uno de sus caballeros, pasó adelante con s u hueste hasta dar vista á Alburqucrque donde estaban los infantes. Vociferaban ellos que dnrian batalla á cualquiera que viniese á encontJ ·arlos, corno no fuese el rey en persona, y no estaba en el carácter, n i qu izá en la posicion de don Alvaro, dar· ocasion á que se dijese que no los buscaba de miedo. Envióles pues un faraute suyo, á decirles que ya estaba en el campo y Jos esperaba á batalla : ellos contestaron con J uan de Ocmia, su prosevante 1 , que en la villa no tenían gente bastante para pelear de poder á poder, pero que si al condestable y conde de :Benavente contentaba hacer campo con ellos dos solos, prontos estaban y aguardaban la respuesta. " No pudieras traer·mc nuevas que mas gusto me diesen, , dijo al prosevante, y le dió en albricias la r ica sobreveste <¡ue encima de las armas traía: y aceptando el reto por· sí y por el conde, les respondió con Juan ele Ocaria, que esperaba le dijesen la hora y el sitio en que babia ele ser el combate : " Y porque el infante don Enrique, aria(lió, es mas valien te de persona y de cuerpo que el infante don Pedro, y yo soy el mas flaco de la pa1·te de acá, decirle has que le pido por merced, que á él plegue que él y yo lo hayamos. , Los infantes, que creyeron eludir la batalla con la jaclancia del desafío, imaginando que por miedo ó por respeto su adver·sario no le aceptr.ria, v iéndose tambien engañados en esta parte, dejaron corre1· el tiempo con varias difrculiades, sin embargo de que don Alvaro llegó ya á serialar las armas para el combate, y se of1·cció á pelear con ellos en la plaza del castillo, para que de este nJodo los vencedores quedasen ducflos de la plaza, y los muertos fuesen arrojados á fuera por los adar\'CS. Así nada quedó por su parte para manifestar, que en hecho de armas y valentía nada tenia que ceder {,
f Oficial de armv_ s inrel'ior ¡. los rorautcs )'reyes de armns, pero que !-iOiia. en algunos casos hacer el mismo oficio que ellos.

© Biblioteca Nacional de España


54

ESP.\ÑOLES CIÍT.EUHES.

los príncipes, que tanto encono mostraban contra su privanza'· Si esta fué una leccion de valor, tambien supo darles otras de generosidad y cortesía, propi>lS de las costumbres caballe•·escas del tiempo. Solia el infante don Pech·o, como mozo poco advertido, salir á una de las buitreras del castillo á tirar desde ella á los buitres. Algunos de la hueste del condestable se dete~·minaron á meterse en la buitrera por la noche, y allí atacm· al infante <Í tiros de ballesta, y mata.·le si podian. Dije•·on su pensamiento al condestable antes de ponerle en ejecucion , en la creencia de que qu ien con tan to ahinco deseaba combatir con los infantes, tendría gusto en que de cualquier modo pereciesen. "No permita Dio~ , contestó él , que en la hueste que yo gobierno se haga una alevosía semejante, y perezca por ella hijo de tan noble rey, como fué el rey don Femando de Aragon. No penseis en tal cosa, y sabed r¡ue si las leyes de caballería permiten tomar venganza de sus enemigos en público rigor de batalla; no así por asechanzas cautelosas, donde la fuer~a es salteada, y la virtud no puede defender al que la posee. Con tales razones los despidió, y al punto envió, segun se dice , á avisar al infante que tuviese mas recato con su persona'. Cayó el mismo infante enfermo por aq uellos días. Y como no hubiese en Alburqucrc¡ue disposicion, ni facu ltativo que le pudiese asistir, vióse don Enrique en la necesidad de enviar un mensagero al condestable, pidiéndole seguro pa•·a tomar un médico de Portugal. El condestable no solo dió aquel salvo-condncto tan cumplido como pudiera desearse , sino que mandó tambien al lisico Feman Gomez, que á la sazon se hallaba con él, fuese á asistir al infante, mienlms el médico po•·tugues venia, ó por el tiempo que fuese su voluntad. El médico, aunque receloso de ir, tem iendo el éxito de su comision, la desempeñó sin embargo con discrecioo y fortuna 3 • Cio solo el infante enfermo cobró salud en sus manos , sino que por su cuerda conducta y opo1·tunas razones estuvo á. punto de componer aquellas diferencias. Porque, sensible don Enrique á aquel buen porte del condestable, cuando Fernan Gomez entró á su presencia, no pudo menos de manifestar su ag•·adecimiento, aimdiendo que siempre le quiso bien, y como vasallo natural del rey de Aragon su padre, siempre le habia
t

u Vuesa merced tiene mt~s justicia de sentirse , no digo de que no le repuso, mas de

que no ae<~tó

ruera Dominguillo, su moto do (ISJJUClos , se mete al otero:dc las buitrer¡¡s, é cobija suco_ rage con manto de la honrt~ para codir:i<Jr batallos c ~u! •· po á cuerpo con los infantes: ca si Jo quisieran acoger en Albun¡uerc¡ue, dcsor(!eulldnmcnte se metiera all í á fncer batalla." Ce1 iton epistolar, epístola ~S dirigidt1 al mariscal Dicgn l"ernandez , se1ior de nacna. Este caba lle1·o sin duda ora de mucha conexionó intimidad con don Alva ro, y las expresiones del risico son un modelo de gracia l' de exquisita lisonja¡ si es que se puede lhunar 3Si un elogio rundado en la ''C l'dt!!c.l . 2 Cr?nica de don Ah'iHO, ti tulo 32, pi•g:ina 102. 3 1c El estaba repleto de internas congojns, dice Fernnn Gomet en una ~rta al rey, é •'IOrrula h1 sangre de Jos caminos é cabalg.:~d~• s contilws, é con dos fiebres menguante~ creciente; 6 yo non resté contento de ser venido, en podria ser que del nHl) fi n3SC, Ccargasen la su muerte allisico, é ni honor del condestable que me mandó. » Centon , cpislola • l O.

a los

apercibi n•icntos < ¡uc le ficisteis cuando IMra acil partió : ca corno si

© Biblioteca Nacional de España


DO~

ALYAltO DE LlJ:'i,\ .

55

agradable amistá , pero que el condestable le pagnba mal : sin duda le escocia todavía la escapada de Talavcm. Tambicn hnblar·on los infantes con él de los términos en que se hallaban con el rey, culpando su mala ventura, y echando la culpa de todo á malos yco tcs y vinientes. Él les aseguró de la buena voluntad del rey, y de las honras y mCJ·cedes que les baria, si no estuvieran siempre huyendo de su obediencia y r·espeto. Escr·ibia todas estas cosas al rey y al condestable; y al partir de Alburqucrc¡ue poclialisonjcaa·se de que á lo menos babia sido un ministro de sal ud, y en cuanto estuvo de su parte , tambien de reconcilineion y de paz 1 • Pero era muy dudoso c1ue estas disposiciones pacíficas, de que él se lisonjeaba, fuesen sinceras, ó á lo menos sí lo fueron , se des\·anecieron bien pronto. El condestable tenia ya tratado con el alcaide del casti llo de Montnnchcs , que In fortaleza se rendí r·ia viniendo el rey en persona á entr·egarso de ella; y esperaba c¡ue lo mismo podría suceder con Alburquerque, cuyos defensores, faltos ya de vi tuallas , querrían tal vez aprovcchar:;e de la buena disposicion en que la corte estaba de •·ecibirlos de paz, y poner al Rn un término á aquellos debates interiores. Vino con efecto el rey, llamado del condestable, desde lllcdi na del Campo donde estaba, y el castillo de Montancbcs se le rindió segun lo pactado. i\las cuando se acercó con su hueste á la yiJia de Alburquerque, y mandó hacer con toda solemnidad la inLimacion de que se le abriesen las puertas, y los infantes se viniesen para él , ofreciendo perdonar á los que estaban con ellos los yerros en que hubiesen irlCUI't·ido desde el caso menor basta el mayor•; los infantes, en vez de aceptm· aquel perdon, harto gcnc•·oso por cierto , levantaron otro pendon real sobre la torre de la villa en que tenían sus estandartes, y empezaron á llover al instante piedras, saetas y aun tiros de pólYora, sobre el pendon del rey y los que le acompaiiabnn, sin miramiento á su presencia, ni retraerse po1· respeto alguno de un desacato tan enorme. Repitióse la misma intimacion dos días despues con el mismo mal suceso, y lllm con insultos mayores ; de modo que no quedó ya al rey de Castilla otro término que usar con aquellos hombres tenaces y temerarios mas que In justicia y el rigor. A fin de justificar las medidas seYeras qlle iba á tomnr, publicó en carta que hizo circular por todos sus reinos , los desacatos cometidos contra él en las murallas de Alburquerquc . Aplazó todavía á mayor abundamiento á los infantes para que en el término de treinta días se presentasen á deducir su derecho ante él; y en el de cuarenta los que estaban con ellos, y se voh·ió á Mcdina del Campo cou el condestable y la mayor parte de las fuerlns que allí había, dejando por f•·ontcro de los infantes y el encargo de defender la tierra al maestre de Alcántara don Juan de Sotomayor y á don Juan Ponco de Lcon, hijo del seitot• de lllarcheoa.
ro ;atino, gozques son que mientras se comen el hutso, los canes gnn~ 1 • E si ro lo n . des se amo¡;an con lu pres-.s deseubiertas. Es1os ;ot<Jues son Jo:; (IUe á vueu. señorla 6 A os infantes ~suzon.,. Centon, epistota -10. t 2 de enero de 1U 0.

© Biblioteca Nacional de España


5G

ESI'AÑOLIJS ClÍI.llCllllS.

Llegado el rey á Medina, llamó allí todos los indi,·iduos du su consejo, los grandes del reino y los procuradores de las ciudades y villas, y reunidos en cortes hizo exponer ante ellas todos los excesos y delitos cometidos por los infantes y los que los seguían, y pidió su parecer de lo que debía hacer con tr·a ellos. Los diclfímcncs var·iaban : los unos decían, que pues las leyes determinaban las penas á que se hacían acreedores los que tales yel'l'os cometían, fuesen tr·al.ados con todo el rigor del derecho, y se hiciesen las declnr·nciones competentes en su razon. Otros seguían un dictámen mas suave :los delitos eran tan feos, E¡UC no les parecía bien se mancillase con el oprobio de una sentencia públic."\ á principes tan conexionados con el ruonarca. Bnstaba, segun ellos, desheredarlos de las posesiones y estados que en Castilla tenían , y aun pcnarlos en sus personas si pudiesen ser habidos. Los procur·adorcs no quisieron dar su voto en un negocio, para el cual decían que tenían que consultar· ai los pueblos de donde eran enviados. El rey, en medio de esta divct·sidad de dictámenes, acordó el desheredamiento, pero se ahstuvo de declaraciones odiosas, y au n dilataba la reparticion del despojo que sus cot·lesanos anhelaban. Por vcntur·a esperaba que los ini"antcs se redujesen al deber, y excusarse los inconvenientes grandísimos que resultan siempre parn las concordias de esta clase de repartimientos. Mas cuando supo que en aquellos di as el infante don Pedro, venido desde Alburquerque por Portugal, había entrado en tierra de Zamora, tomado el castillo de Alba de Liste , y comenzado desde allí á Lalar y robar la tierra, segun su costumbre , entonces, dejando aparte Lodo respeto, procedió á In r·epnrlicion deseada, y contentó IÍ. sus servido res con los bienes de sus enemigos. Dióse entonces á don Alvaro la administracion del maesh·azgo de Santiago, y si ya seria molesto y poco interesante nombrar á todos los agr-aciados, la verdad de la historia y su justicia no permiten que se prescinda de nombrar algunos, para que se vea que no solo el condestable ,;abia sacar partido de esta clase de revueltas, y que los mas buenos, los mas respetables de los gr·andes tomaron de muy buena gana cuanto pudieron pescar de aquella rcdndn. Al camarero mayor· Ped r·o de Vclaseo se dieron las villas de Haro y Vi llorado , elevandose poco ti empo despues la primera á título de conde. Con este mismo se dió al justicia mayor Pedro de Stúliiga la villa de Lcdesma , {, lriigo Lopez de i\lendoza tocaron unos pueblos de la infanta dofla Catalina, <1ue por estar cerca de su ' 'illa de Hila le convenían, al adelantado i\lanrique la villa de Paredes, que era antes del rey de Navarr-a, al obispo de Palencia don Gnticrrc Gomez de Toledo la villa de Alba de Tormes, que había sido del mismo , y así á otros muchos de la corte tanto grandes como doctores. Muchos de estos caballeros habian sido antes parciales ue los infantes, y r.al vez algunos se entendían todavía con ellos. No deja de causar ndm iracion ver en In lista de los agr·aciados á Garci Fernandez Manrique, conde de Castaüeda, con la villa de Galisteo que babia sido del infante su señor·. Pues discu lp.lr la adm ision de

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVAI\0 DE LU;>;A .

57

estas gracias con la necesidad y el peligro á que en las corl(;s de los reyes expone la repulsa, tampoco es posible en este caso. Semejante excusa podría valer para Mranio y para Séneca en la corte de l\eron : pero el rey don J uan no era un tirano como el de Roma. Aun en aquell a misma ocasion un hombre de mas baja gerarc¡ uía dió á los próceres un ejemplo que pu<Jiemn imi ta¡· : el rclntot· del consejo del rey, Femando Dia:t, á <¡uien se agració con quinientos vasallos en las tienas que él seimlase de los principcs despose idos, se excusó de ¡•ecibif'los, d iciendo alt·cy, "que ni á su honor ni á su hacieuda convenia ser heredero del ¡•ey de Navarra ni del infante don Enrique 1 • La gucm1 en tt·etanto, que no se había realmente hecho mas que con palabras y algunas facciones y escaramuzas de po~:a i111portancia en las fronteras •, iba á arrcciarse por momentos, porque todos los prcpn1·ativos milita1·es de Castilla estaban hechos y arri mados á la raya. El rey don Ju an desde Burgos babia hecho llamamiento gene m! de sus capi tanes y de los g1 ·nndcs de su reino , pam cn t¡·ar poderosamente en' Aragon, y asegurar alli á fuet·ta de arm as su independencia y sus prCI·ogativas , ullrajadns y holladas por las pretensiones de los príncipes sus contrarios. Mas por la parti! del rey de Al'ngon no había hechos los mismos preparativos . ni por ventura el mismo deseo de hacct· la guerra. Sus t·ei nos no debían estar bien dispuestos á auxiliar! e en una empresa, en la cual no se trataba mns lJUe de los privados intereses de sus hertnnnos en Castilla, y de contenta¡• su ambicion de mandar ellos solos en los negocios de ncá. 1~1 mismo debía conocer el papel desain1do que hacia en sostener aq uella~< pretens iones pueriles ; y á la vet·dad, en todas estas t1·ansaccioncs suya~ en España por aquel tiempo , se desconoce al princi pe tan amable como discreto, y tan grande como feliz, c¡ue despues fué el mode1·ador de la Italia, el protector de las lcll'IIS, el modelo de los reyes, y el objeto de las alabanzas de los pueblos y de los ingenios. Su anhelo y sus esperanzas le llamaban á Nápolcs, y le era foncso dat· alsun corte á este fastidioso debate, en <1ue se había dejado cnredm· por las pasiones y mims estrechas de sus hcrmnnos. Al tiempo, pues, en c¡uc ya el rey de Castilla se hallaba en el Burgo
' Este ejemplo de cnlerczn y desprendimiento era demasit1do noble y singul3r en ;:H¡uel tcati'O 1 para C (ue dejase de sor intcq)reuulo en el peor sentido I)Or lo moliciu de los cor-te .. sanos. Yn. e l risico Fernan GonlCl dice, c¡ue aquell3 rcspucsu se ntribui<~. á que el rcl:.tor referendario estaba c¡uejoso de que~ é l se le die-Se menos premio que al doctor Rodriguez., que h4bí3 .sen•ido menos que él. .. Pd:rtelos Dios, que el rey no ¡~odrá, • enloma á esra snon mali~namente el médico. y con e-sto p.arece que acredita aquel rumor. Yo sin embarso me inelinaria a lomar la rtpul.ia en el sentido mas honroso. t A Onu del aiiO anterior Pedro de Yela~o habla tornado la. Tilll de San Yirente en :\an ru :i ruena de armas. Die¡;o J>ertz. S:trmiento babia beeho prisionero al marisc.11 del re)' do Na\'nr·r.n , (IUC entró Ahacer drteio en la tierra, en una refrie~a que LU\' Íeron cerca de l:t llastid:.; e Jiii¡;o l.O()CZ. de McndOtil rue ,·entido en el Cl! IIII)O do ArlH'i;'lll3 por un capitan del rey de Nnarra , iiUIICille el c:•udillo castellano se a •ortó con clma)·or esfucn.o. ,\ ntcrlormcnle el rOl' de A •·a~o n en persona hnhia hecho una entrada en Cuslilla micnlrMl el rey don Juan estaba en l'cl1:1llél, y lomó la ''illn l' C Jstillo do Dcw y lo.s castillos de nomedian, Ciria y Borobia, parle 1•or orrnns. pJrte por cn¡;aiio ó inteli¡encias, y <~nduvo unos cinco di:Ls llOr la ti erra haciendo (jucmas . lt~las y robos: expedicion 3 la ,•erdad m3s .Jo un salteador c1ue de un mon :u·•·~. Cr1ínica dtli·ty, niio 30, t.4[11lulo IS, p3¡:;. 30{).
t

© Biblioteca Nacional de España


58

ESrAROLES

C~LEDDES .

de Osma á punto de hacer su en trada en A1·agon, ll<'garon embajadores ele aquel rey y del de Na~·ana: por el primero ,·enian el obispo 'eino : por el segundo un li·aiic deLéricla y otros dos caballeros de su J menor que se titulaba arzobispo de Ti1·o, confeso¡· de la reina de Navarra, un dean de Tudela, y un cabal1e1'0 llamado Mosen Pierres · de aquel rey. Diólcs d tle Castilla aude Peralta, mayordomo mayo1 diencia delante de su consejo de estado; y tomando la palabra el obispo de Lérida, se hizo cMgo al pri ncipio ele las quejas que el rey ·agon y sus hermanos por su mala corresde Castilla tenia del de A1 pondencia respecto de las grandes mc¡·ccdes y favores que de él recibieron. Descargó el embajador en la manera que pudo á su rey y á los infantes de la nota de ing¡•ali tud, y pondc1 ·ó en razones magníficas los servicios hechO$ al rey de Castilla por su tutor y Lío el infante de Antequcra don Fernando, despues rey de Aragon ; serYicios que él decía eran dignos de todas aquellas mercedes y aun de mas. Que lejos de haber por parte de Castilla la consecuencia que á ellos se debía, los infantes sus hijos se veían separados de la gracia y presencia del monarca; agraviados y desposeídos en g1·an parte de lo que teniao; el rey de Aragon no admitido á las vistas que tenia propuestas, y la reina su mugcr, hermana del príncipe castellano, desairada y desatendida : todo po1· culpa de los que ce¡·ca del rey andaban, los cuales le daban estos malos consejos en dcscluro de su persona y familia , y no menor pe1j uicio de sus reinos' · Cuando este embajador hubo cesado, el fraile arzobispo su campanero tomó la palab1·a , y con mas atrevimiento que J•cspelo y ccnvcnicncia, afJadió ;i las razone; dichas, que 'a bubc1· sitio rey de Castilla el rey don Fernando si qu isiera putlic1 cuando murió don Em·iqne 111 su hermano; dn11do á entender con esto, que Jos agravios y desaires hecuos á $US hijos eran un pago bien poco col"l'cspondienle á la entereza y lealtad con que entonces aqu el justísiroo príncipe se babia conducido. Cesaron en fin , y como el blanco principal á que ti1·aban en sus palabras era culpm· á los consejeros del rey, y principalmente á don Alvaro, aun cuando no le nombraban, tomó este la palabra , y manifestó con tan ta claridad como vehemencia, que de las cosas pasadas ni el rey su seüor, ni los que cerca de él estaban, ni mucho menos él, tcnian culpa ninguna : recordó los desacatos, desafueros y agitaciones de los infantes contra la persona cleli'ey y la tranquilidad de sus estados : ¿ah ora mismo no acaba el rey de Aragon de dirigir ·anclcs de Castilla, prometiendo repartil"!es cartas á muchos de los g¡ villas, lugures y vasallo$ propios del rey, si querían segui r su opit Mariana adorna á su modo esla orenga con ¡)ensamicntos e imágenes que no son de vcrd3d histórica, o un e u;uldO tcu;;a n r uucha conveniencia dramática ). moral. Estas ti. la verdad son mu)' felices.-· ~e Las espadas que una vct ~e liiicn en S\ln,grc de p:nicntcs con dil1cull<\d y tard e se lir ttphm. ~o de otro manera que si los muertos)' sus ceuizas andu' ·icscn j)Or lns f;~mili:1s y c:.sas JH!"¡fando fuc¡;o ~· furia á los vi\·os, todos so cmbra\'CCCn, sin 1cncr fill ni término l:t !o~:u ra y los moh•s.~> i\l:wcra cné r~ i ca, (JUC toca ya en l)OCsia . J.a C ró ni co~ del rey se contcnltl cor1 rcferil' sumnriamcntc los discursos,)' con su ncostumbr.:tda ingcnuidád ai1adc : - ~e E sobre esto dijeron t:latas cóS!IS qul! no se dcbeu cscribir.a•

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUl'\A .

59

nion? Mostró estas cartas allí en prueba ele su Yet·clac\, y at1aclió que por lo que á él tocaba ninguno ele cuantos anclaban cerca del rey deseaba mas la paz C'n tre los dos monarcas, así por la confianza que merecía á su sCflO l', como por la naturaleza que en ambos reinos tenia, y por el Jinage de donde procedía, seilalado, como era notorio al mundo, por Jos muchos y eminentes sm·Yicios que á unos y á otros reyes tenia hechos, premiados tambien con tan altas mercedes y honores. Abstúvosc, tn! Ycz por consideracion, ele contestar á la indecorosa inculpacion del arzobispo ele Tiro ; pero el conde de BenaYente no quiso que quedase sin respuesta, y clespues de conflrmat· cuanto el condestable babia dicho , at1ac\ió, que se maravillaba mucho de que nadie se atreviese á clecil' que el infante don Fernando pudiera ser rey ele Castilla cuando murió don Enrique JI!: puesto que , aun cuando su lealtad y su virtud le permitieran semejante pensamien to, lo cual no era de presumir, no se lo permitiera jamas la lealtad castellana, ni incunicra en tan gr·andc exceso contra su l'CY y seilor. Y por tanto, c¡uc lrjos de deberle este la corona al rey de Aragon , corno se quería da!' á entender, don Fernando era quien dcbia la suya al rey de Castilla, quien, sin los !'espetas e¡ ue le eran debidos, hi ci"ra valer los derechos que tenia al trono aragonés, mas fuertes por ventura que los r:lcl rey don Fernando. A esto contestó vivamente Masen Pcrellós r¡ue estos babian sido declarados en justicia por mayores que !os de otro cualquiCl' concul'l'entc, y á esta declaracion dada por valientes letrados debía la preferencia que ob tuvo. Dícese <¡uc á estas palabras st: siguió el retar' >í quien ou·a cosa pensase ó dijese. Disimulóse el dc>acato en obsequio del motivo que le inspiraba : ht presencia del rey con tuYo la réplica , y la audiencia se levantó sin pasarse á vias de hecho, ni rcsullm· de ella efecto ninguno positixo mas que el desabrimiento causado por la disputa. Así es que el rey de Castilla reso\Yió marcb:u· adelante para entrar en Aragon. En tonces los embajadores, r¡uc , segun la costumbr·e de estas legacías, empezaron braveando para anojar clespues, trataron en particular con los gr·nmles qne componían el consejo del rey sobre ajuste de treguas, y tanto al fin hicieron y prometieron, que se concertaron en el real de Alnwjano entre lus dos r·eioos por cinco ailos contados desde el dia veintc y ci nco de julio de aquel año ( l -130). t os artículos J ll'iocipales fueron que desde aquel di a cesase tod ¡~ ilostiticlacl, queclaodo las cosas en el t's!ado que á la sazon teoiao : que se abriese la com unicacion y tr -áfico COJl los tresn:inos como an tes de la guerra: que se nombraseu siete jueces por cada parte, y que estos decidiesen y dete::J·minascn sobre todos ·los deba tes que se hahinn causado, para poder ajustar una pn duradera, y Jos reyes estuviesen á Jo que estos jueces determinasen : los infantes eran comprendidos en la tregua : no se les !1ar •in.mal ni dailo en sus personas ni en sus bienes , aw1r¡ue se mantuviesen en les castillos donde en tonces se hallaban : ellos tam poco habían de cometer hosti lidad ningu na, so pena de no ser au:\:ilia-

© Biblioteca Nacional de España


60

ESPAÑOLES CÉr.rmnllS .

dos en nada por los reyes sus hermanos, ni aun recib idos en sus estados. A cualqu iera de las partes contratan les, que quebrantase algun capítulo de la tregua, se le impondría la mul ta de dos millones de coronas de oro de Fra ncia para la pan e obediente pC!jud icada; mas que no por eso se entendiese quebrantada la totalidad de la tregua, ni la concordia hecha pm·a todo aquel ti ~mpo . La muchedumbre de inter·csados y su voltariedad h izo probablemente poner este artículo para la conscr·vacion del ajuste, guc :í la verdad se guardó bien poco por los infantes'· Por parle dclr·cy de Castilla otorgaron la tregua el condestable don Alvaro, y don Lopc de Mendoza, :uzohispo de Santiago, y los mismos nombraron los siete diputados castellanos para el aneglo y determinacion de las diferencias ocu1Tidas, y seftalaron la villa de Agreda para su residencia duran te su comision, así como la de los aragoneses fué la ciudad de Tarazona. Con esto el rey de Castilla se volvió al Burgo, y hecho allí el alarde de su gente, les mandó it· á sus casas, aplnz1índolos para el mes de mat•zo siguiente, en que pensnba hacer la guerra poderosamente al rey de Granada. Él, despues de haber ido á Segovia á ver al príncipe su hijo, y á Madrigal donde estaba In reina , pasó á Salamanca, y allí le hallaron los procuradores de cortes que babia mandado llama r para consultar con ellos los auxilios con que el reino debía asistirle para la guerra gue meditaba. La proposidon del rey fué recibida muy graciosamente por las cortes : ofrecieron para aquella j usta y santa empresa cuanto .s us ciudades y villas pod ían , y acordaron servir al rey con cuarenta y cinco cuentos, para lo cual se repartieron quince monedas y pedido y medio. El condestable, viudo á la sazon de su primera muger dof•a El vira PortocatTero, se casó en segundas nupcias por aquellos dias con dofla Juana Pimentel, hija del conde de Beoavente. Las memorias del tiempo, que no dan idea ventajosa de las prendas personalc5 de doüa Elvi r·a, la clan muy lisonjera de la apostura de dofra Juana'. Una y otr·a eran nietas de don Alonso Enriquez, almirante de Castilla. Y como do!ia Juana de i\lendoza, viuda de este señor, falleciese en aquellos días •, la cual habia sido una dama muy notable, y estimada en su tiempo por las prendas sobresalientes de alma y cuerpo que en ella babia, su estrecho parentesco con la novia hizo gue las bodas no se festejasen con la gala y magnificencia correspondientes. Celebt·áronse en Calabazanos cerca de Palencia, y no hubo mas grandeza en ellas que haber sido padt·inos el rey y la reina de Castilla. Mas no bien fueron terminadas las solemnidades de aquel nuevo himeneo , cuando el condesl<'lble , arrancándose á los halagos de su bella desposada, y dando de mano á las intrigas y solicitudes de la
t

No mucho tiempo dcspucs do ajustada ktlrcsua, pero ya bien sabida por tos infantes,

supo el rey don Juan que habian estriLo il algunas ciud3dCS y ' 'illas del t•eino diferentes

eart.as mu)' en de-servicio SU)'O . Crónic a del rey, <tiio (le 3o, ropilulo 25, pd!fina 30G. 2 VCanse en el Ccntotr. de Fcrnan Gomcz la carta ta y la -42. 3 «Dueiia muY notable» la lh1013 dos veces In Crónica del rey. u$i la nieta es tonar-

diosa como Ja agücla,,. dice Fcrnan Gomcz, •r de apuesta no le debe envidia. st Epíslola 4$.

© Biblioteca Nacional de España


DON AL''AUO DE I.U~A .

61

corte, quiso ir al instante á Andalucía á probar sus fucr7.ns con los moros. Pidió licencia al rey para r¡ue, mieotras se concluían los negocios que dcbinn quedar fenecidos nn tes de la grande entrada que el monarca babia de hacer, le permitiese ir con la gente de su casa y con las que había en In frontera á hacer una cn tr11da en la tierra enemiga, y como á allaonrlc el camino para cuanc!o él se presentase con toda In fuena de Castilla. Diósela el rey agradecido á su buen deseo; y él, dispuesta y armada la hueste el!! su casa, mor·cbó á Córdoba, y nlll hizo venir á que se uniesen con él los capitanes de la frontera y toda la gente que tenían. Vinieron ellos, y al frente de tres mil caballos, cinco mil peones, y de In flor de la nobleza de Andalucía, que tambien c¡uiso seguirle, entró por las tierras de Granada hácia la parte de Illora, quemando y talando cuanto encontró en su camino. Scmbr·ados, plantios, casas de cam po, alquedas, arrabales de pueblos fuertes, lugares tambicn enteros, todo lo arrasaba aquella devastacion, l;Ín que los moros saliesen á impedirla, ni hiciesen demostracion alguna de querer combatir con él, como ansiosamente lo anhelaba. Llegaron sus gastadores y caballos ligeros hasta una legua de Granada, y allí envió un mensage al rey, convidándole bizarra y caballero~amentc al combate' . Sentó eles pues su can1p0 en un CCI'I'O, frente de Tnjnra, y allí estuvo un día csper11ndo la respuesta. El moro se excusó , él se voh·ió Genil abajo hácia Loja y Archidona , cuyos alrededores taló y estragó tambien , sin que los mor·os de aquellos ¡>ueblos se les defendiesen sino con ligeras escaramuzas. La falta de provisiones le hizo bajar hasta Antcquera, donde pensaba tomar· víveres para diez di as, y enll·ar á talar· y destr·uir las tierras de J\lálaga, como había hecho en his de Granada. Su pensamiento no se le cumplió por In mala voluntad del peonagc que lle,·aba; el cual , no hallando en Antequcra las provisiones que esperaba, comenzaba á d&$Crtarse y marchm·. " Las viandas vendrán , les decía él , pero esperad algun tatllO mientras llegan, que yo comer·é yerbas con vosotros, si menester es , por el gran servicio que vamos á hacer al rey y á toda esta tierra. - Nosotros no somos bestias pam comer yerbas, respondían los capitanes de aquellos peones, ni estamos tampoco aquí mas. • El castigo siguió de pronto á la insoll!ncia, y los mas culpables de a1¡uellos capitanes fueron degollados. Pero la necesidad no se remedió por eso con la prontitud que era precisa, y el condestable, ó de despecho, ó de fatiga, ó mas bien de todo á un tiempo, cayó gravomente cnfcr•mo , de modo que se desesperó de su salud , y los sacramentos se le administraron. Cobrósc de la dolencia á tiempo que no era oportuna la irrupcion sohrc lllálaga , porque el rey y el grande ejérci to estaban ya en Córdoba, y él debía ir á reunirse con ellos.
1 El 1n ~nsage ru ~: "que pues él cr:t v~n id o alli para cerea de su ciudad di'! Gr01nadacon alguna ¡Jartodo la uballeria. del rey de Wstilla su seiíor. le pt"dia por rnerct4J que. Cl qui~ sie:¡e s.mlir a 'ttr'SU con CJ en el campo.a-Resp ubla: •Que coruo .-¡uicra que por entonces no saliese !L Tel' aél ni~ sus uballeros, ~liJt prest:aweute seria tiempo en que el los pudiese salir d. ver e rauariOcon ellos. a

© Biblioteca Nacional de España


62

ESl'AJ.'iOLES CIÍlEDRllS.

Pasó pues con la hueste desde Antequer'!l á f cija, dando así fin á aquella entrada, que un escritor de aquel tiempo, bien práctico en la guer·ra, llama á boca llena famosa '· Ninguna c01 1 efecto de las expediciones de esta clase , hechas por· nqucllicmpo, se hizo con mas órden, con mas audacia ni con mas daño del enemigo; ninguna pudo dar mas confianza en el feliz éxito de la guerra; y d valor castellano pudo y debió considerarla como un anuncio venturoso de victoria. El condestable juntó su hueste con la del rey en el castillo de Alvendin , ocho leguas de Córdoba, y desde allí el ejér·cito castellano, casi por· los mismos pasos que había llevnclo don Alvaro, se precipitó sobre In vega. El intento, scgtm lo resuelto anws en el consejo de guerra tenido en Cót•doba, era encontr·ar al enemigo donde quiera que estuviese, y pelear con él de pode1· á poder, y seguir despues á Jo que las consecuencias de In batalla mostrasen conveniente. Teníanse esperanzas de que las di,·i8ioncs que babia entre los moros por causa del mando no les dejarían hacer gr·nnde resistencia; y aun se creía que al acercarse á Granada se les pasarían muchos, y con ellos un personagc muy principal, infante de la casa real de Cr·anada, llamado Benalmao, descontento á la sazon con el monat·ca l'Cinnnte, y aspirante á la corona. Aun s in estas inteligencias, el pode1· del rey de Castilla era tan supel'ior al de los infieles, que no era posible dejarles de vencer y arrollar. Seguían le sobre ochenta mil hombres de guerra, y de ellos basta diez mil caballos, entre hombres de armas y ginetes. Toda la nobleza ca.tellnna iba allí, ansiosa de combati r y vencer á Jos ojos de su rey, el cual, s i bien indo lente y descuidado, y nada á Jli'O pósito para las ocupaciones del gobierno, estaba eu la flot· de la juventud, era codicioso de gloria, inu·épido, ó á lo monos si n cuidado alguno en el peligro, y puesto en aquella expcdicion todo lo que podía dar al instinto de la religion y al de la celebridad. El condestable reasumió en sí el gobierno de las armas que por su cargo le correspondía : ordenó las haces, se puso con su buesto en la vanguardia, y mandó ü· por descubridores delante mil ginews suyos al mando del adelantado Diego de Rivct·a y del comeoclaclor mayor de Calatrava Juan nnmircz de Cuzman •. La entrada se hizo en 26 de junio de aquel año; y los dniros y .estragos que c:l ejército iba haciendo en la tierra enemiga eran corrcsponclicnw s á su número y á su rencor'. Kada quedó en pie : ni torre, ni casa, ni á1·bol, ni
:! 2G de junio de t13L
~

s Gutierre Gamct c:.n la, Crónica del conde tlon Pedro Niiio, parte aa, c.ap. u , p~g. 207.
Con tlos cuarcnlenas y mns tic 111lllnrcs Le \'imos dG gentes armadas {1 ¡wnto, Sin otro •nus pueblo inerme alll junto , Entrar por'" n:;a talando olivares, Tornando castillos, ganando lu¡uts, Y hacer ro:1 el miedo d~ lanla mesnada Con lOdo su litrra temblar 6 Gr~nada .
JUAN DE ME!CA.

El poela no ex:.p;t!ra ~u¡uí ui el poder ni los cst.ragos: hostn los temblores de licrro son un incidenle hisL órico, IHICS cu los mismos días se slnthwon diferentes, asl en el real caslellono como en la ciudod, donde ~e tleSJJiomarun ttHIChascas ns.

© Biblioteca Nacional de España


DON .\LVARO DE LUNA.

63

alquería, lodo Jo allanab~t aquella plaga deYastadora. Tres veces se asentó el real, una en ~loe! in, otra en Mall~rcna, y por fin en las faldas de la sierra de Elvir'll. Antes de sentarle cn este punto, los moros salieron ya en crecido número de la ciudad, y empezaron á escaramuzar con los ginctes delanteros castellanos; á los cuales acudió el conde de J-Iaro con Sll hueste QllC estaba acaso mas cerca. Los moros se retiraron, porque vieron mover todo el ejército bácia ellos, y el real se sentó en el sitio serialado. Y como nlli hnbia de ser la base de las operaciones, el condestable le hizo cc1·car de un palenque fuerte y bien hecho, y dió las órdenes para que las guardias y In disciplina se hiciesen y observasen con la mas exacta puntualidad. Segun su cronista él fuó quien dió el primer ejemplo de esta exactitud, pnes le tocó hacer· la guardia la primera noche. A la segunda tocó hacerla al conde de llaro, á Fernan Gomcz, señor de ·r·c, obispo de Palencia, el cual, con mas Valdccorneja, y á don Cuticr apariencias de guerrero que ele prelado, andaba por· nquel can1po ahorTado de faldas y con corazas dobles. Estos, ganosos de sel'raJnr·sc, se adelantaron mas allá dcltér·mino que les fuó scflalado, se cnconh·ar'On con los moros y cmpe7.aJ•on á escaramuzar con ellos. l\Ias como los enemigos cargasen en demasía, pidicr'On socorro, que les rctar·dó el condestable á cuidado , como para castigarles su inoportuna osadía. Al fin fué á ellos con gente bastante li desembarazarlos del mal paso en que se hallaban, y les reprendió bien colérico su desobediencia y la ocasion ele rebato que habían dado en el real. • ¿ Crccis por vcn lm·a, les dijo, que yo por mengua do fuerza y de vnlot· dejé la noche pasada de pttsar mas adelante? Poder· de gente y · de la órclcn valor me sobl'an como veis, pcr·o era necesario no snli1 dada, y guardar el lugar en <¡u o 1t cada uno se pone. Y ''OS, ohispo, airadió volviéndose á don Guticrrc, que por vucsll•os muchos años y' ' 'ucstra dignidad dcbiérais tcmplar y corregir nuestras demasías, vos tambicn os excedcis y dcsordcnais á los Oll'OS. " El obispo, rubot·oso, confesó que habían errado, y prometió que no saldr·ian de lo que el rey mandase y de la ordenanza que el condestable les diese. Los moros entretanto JlO hahian estado tan descuidados como parecía, ni la defensa que opu~icr·on á aquel nublado, que vino sobre ellos, fné desacertada y b1ít·bam, como acaso pudo prrsumirse.l\Iandnbn ent.onces allí el rey Mahomad, dicho el Izquierdo, el cual, si por haber sido pucst.o en el trono, quitado dcspucs, vuelto á poner y vuelto :i quitar, hace tan triste papel en la historia política de Granada, en aquella ocas ion ti lo menos no cayó de ánimo, y supo resistir al temporal con esfucr'Zo y osadía y con prudencia laudable. :1\o pudiendo defender sus campos y alquerías, ni avcntur3J·se al combate lejos de la. ciudad, hizo rctmcr á ella sus gentes de t.odas partes, los !rizo acampar junto á los muros, y la capital les servía ó. un tiempo de arsenal , de alcázar y de r·cfugio. En los clias (¡uc mediaron desde el veinte y siete ni tr·cinla no cesaron de molestar con alarmas y es<'.nmmuzas, nsí á los tmbnjndot•cs, como á los descubridores que

© Biblioteca Nacional de España


64

I:SPAÑOLES cllLEUfiES.

salían algo mas lejos. Sentado si n embargo el real castellano á la falda de la sien·a , hecho el palenque y ordenauas las tiendas, ellos adelantaron el día vein te y nueve sus reales, y los pusieron cn tr·c la ciudad y el campo castellano, ocupando las viitas y olimr·es que había en medio. Su muchedumbr·e era grande, pues aunque sean dificiles de creer· los doscientos mil peones que les dan las memorias del tiempo, para cuatro ó cinco mil á que ascienden no mas los caballos, la misma exageracion prueba la multitud : aunque á la verdad, siend? la mayor parle de gentes inexpertos en la gucr ·rn y armadas entonces tumultuariamente para acudir al peligro comun, mas poclia servirles de estorbo que de provecho'· De cualquier modo que eslú sea, ellos sentaron sus reales allí, donde no podían ser fácilmente forzados por los cristianos, y todo aquel di a y el siguiente se pasó ea inútiles escaramuzas, no habiendo podido los nuestros traerlos al llano para quitarles la ventaja que les daba su posiciou. Al otr·o di a, que era pr·imero de julio ( 1431), prosiguieron los castellanos la devastacion que haciao en el campo, y el trabajo de allanar las acequias y terraplenar los barrancos. Estaba esta faccion encargada al maestre de Calatr·ava don Luis de Guzman, el cual, aunquo vió veni r • los moros sobre sí, no creyendo que fuesen OJiiS en número que otras veces, empezó <1 pelc:ar con ellos con la esperanza de rechazarlos. Cargaban ellos por momentos de manera, que no pudiéndolos ya sufr·ir, envió á decir al condestable y al rey que le ordenasen lo qnc debía hacer. A la nueva de su pcligr·o el rey mandó al conde de Niebla don Enrique de Guzrnan, al conde de Ledcsmn y al conde de Castañeda que le fuesen á socorr·er : volaron ellos ul instante, empezaron sí combatir, pcr·o los moros eran mas, y les l'ué necesario eD\'iar por· mas socorro. El rey, que no tenia pensado dar· la batalla aquel clin, mandó al condt-stable que fuese allá con la vanguardia y los desembm·azase de los enemigos, y los retrajese al real, para combatir otro din con mas órdcn y mas tiempo. Pero cunndo llegó el condestable, ya casi todo el poder de Granada estaba sobre el maestre y los condes, y ellos ele tal modo enredados y peleando, que solo pareciendo que buian podían retirarse, con desdoro de Castilla, y dando acaso ocasion de confusion y desórden al ejército. Entonces tomó resueltamente su partido, mandó á todos los caballeros del real que cada uno por su parte moviese sus huestes parn embestir; y al rey envió á deci r·, que viuiese lo mas pronto que pudiese con la gente que estaba con él, que ya tenia en las manos la batalla que tanto deseaba, y que él con la ayuda de Dios le anunciaba la victoria. Esperaba d rey armado de pies á cabeza á las puertas del palenque lo que resultar·ia de la ida de don Alvaro, y oido su mensnge, dió ni instante In set1al de mnrehnr al grueso de su ejército, que ya estaba prevenido y sobre las armas, y salió del real con las banderas tendidas, rodeado de sus granues y capitanes. Sus nombr·cs se Yen en las 1 Veasera urto ~~ del Centon tpi<lolor, r la Crónica de don Aharo: lo del rer no les
sciiala nUmero.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA.

65

crónicas del tiempo : allí estan, puede decirse, todos los personages visibles del estado 1 , y In igualdad de esfuerzo y de pujam.a con que todos acometieron á Jos enemigos y los arrollaron delante de sí, no dejó distingui1·se á nadie en particular, ni las circun~tancias ó la fortuna favorccie1·on á ninguno para ello. El condestable, luego que vió que el rey se movía, movió su batalla contra los enemigos y se metió en lo mas recio del combate : los demas capitanes hicieron lo mismo cada cual por la parte que les babia sido ordenado, y los moros, aunque tantos en número y rabiosos y soberbios con la ventaja que habían llevado en lo demns del día, no pudieron sufri1· el choque de aquella caballeria, tan superior en fuerzas y en número tí la suya. Dié•·onse pues á huil· con la mismo. priso. y celeridad con que habían venido á pelear, y al caer de In tarde ya no babia en el campo mas enemigos que los muertos y los heridos. Los unos huyeron á la ciu dad, los otros á las sierras, otros á unas huertas que babia no lejos de allí, en sitios ásperos y montuosos. Siguieron los cristianos el alcance, el condestable hasta cerca de Granada á donde el mayor tropel de moros se fuó á ¡·cfugiar; su hermano el obispo de Osma don Juan de f.erezuela, con los caballeros que don Alvaro le babia dejado para. su escolta, asaltó, y saqueó los reales de los moros puestos en los olivm·es; oll·os en fin persiguieron á los fugitivos por puntos y direcciones diferentes. La noche puso fin á la matanza. llabia en medio del campo plant.:1da una higuera, que acaso pudo salvarse de la devastae ion general, y de ella tomó nomb1·e esta batalla, en la cual perdieron los moros t1 ·einta mil hombres entre muertos y heridos •. En los cristianos fuó poco el daño, y no faltó hombre ninguno ele important Hasta los doctores del consejo del rey Periallu y Rodriguet iban alll con él y tambien el relator Fernan Diat; (IUC . mas contentos, dice graciosaruente Fernan Gomez, esto\·ie-

entre l:»s unos é los ou·os.,.

batallas. • Siendo fasaidioso '1 ya bien poco Interesante nombrar esprtstmente todos los t>.aballeros l' person:.gu (¡ue fueron a la expcdicion, bast.ará s.eüalar los princip3les qut: llevaban pendan scpar:.do . bajo el cual combatlttn respeetivJmcnte los cob:~lleros y nohh•s < tue los seguian: l)rlmero el condesl:•ble, cuyo séc¡uito era el mas numeroso y luc1do : )' despucs ¡>or ,;u órdcn el conde do liMO don Pedro de Velasco, el conde de l.cdCi\lll:t don Pedro do Su)nlgo, d Cónde do Nlcbllt don Enrique do <:u1.mnn, el obis po de J>alencia don Gullcrrc de Toledo, el conde do Costafiedn don Ga rcia t"'crnondez Monriquc, el conde (le Bennen tc don Rodrigo Alonso Pimcntel. Fernatl Alvoret de ·rol<'do ¡efior do Vatdecornej::., el c~lehrc liiigo l.o¡U:!'t de Mendota, (JUC no pudo hallu:so á la jornada por h•ber quedado gruementc enfermo en Córdoba; pero su g;enlc 1 pendon los conducia Gomn Carrillo de Albornot., sobrino SUJO. t Moniana lo rebaja Adle1 mil, nUmero que parece m:as probable ; pero como este bisroriador pone at1ui en boca del re)' una arcng:t (JUC no dijo, l' pinta con colores retóricos una bat:~lht de r:.ntasl:~, no puede ser autoridad bast:tntc p:mtseguirlo cou icguridud. L:.s r.róniea.s del rCl' l' de don Alvaro no fijan nUn1cro de muertos. El r1slco J~"crnan Gomcz, qull se hallabo en la jOI'nlldn , dice c1uc serian t1·cinl\l ruil hombres los muertos y heridos que quedaron en el c~• m110, y oran los mar rt'camente afali-iatlol: sin duda los de mas obll~aeíones y los <¡ue pelearon mejor. Esta rclocio n $C puede decir ttue es I:J mas auténtica y origimal. El médico estuvo desde la vlspcta de la b;:¡totlla, como él mismo dice, con la pluma en la mano por m:mdado del rer p:ua escribir la noticia del suceso al arzobispo de Santiago don f.o pe de ltendou y i Ju:m de Mena, ra entonces reconocHio rronisla. t:s de creer que todos los pormenores le fueron exactamente referidos. Se conoce ya la es· pceie de formaeion t¡ue tomó la bu este del re)', cuando diec: • En Jle~ando mas <i la car3 do tos moros un buen ~a lo pe do cnb:allo, se cm,uu·cjaron las ht~ ces, una á numo diestra de otr:t, 6 otra ft mano '-inlostra de cst;'J, hast:t t¡uo Jicieron una. ¡uarct.l con enlles ampliu

ran en Seg;o•ia en la ;obernacion, ca de aquella raeienda se les entiende mas que de

•••

© Biblioteca Nacional de España


66

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

campo do donde cia. El rey, pue~to en fuga el enemigo, se volvió al s eclesiásticos dema y lanes capel sus sion le salieron á recibir en proce el Te Deum. Él, que allí quedaron, con las Cl'uces altas y entonando di ó gracias á cruz, In al llegar á ellos, se apeó del caballo, adoró se encaminó es alegr s cione saluta y Dios por el suceso, y entre vivas negl igensu por ente solam ido conoc rca, ¡(su tienda. Así este mona sobre un nsar desca cia, incapacidad y descuido, pudo aquella noche dor del vence del s siene las e laurel, que hubiera honrado dignament la. Sevil de Salado, ó del conquistador á los enemiEl condestable volvió mas tarde de seguir el alcance ijo y gmtilutl regoc de gos, y fué recibido por el rey con las muestras consebabia le que con valor al debidas á las felices disposiciones y no~ desti sus en to escri a estab Pc1·o ria. guido aquella se1ialada vict.o toda de e grand que aquel babia de ser el (mico dia verdadernmentc con los enendo su carrera; pues la gloria adquirida en él era pelea á ser un obstió volvi vida su de resto migos natu1·ales del estado. El de sus émulos y ia malic y ia envid la a contr ate nado y enojoso comb os imparciales, rivales , y contra la odiosidad, que ann en los ánim de venganza á y bia sober de le grangem·on los excesos de orgul lo, llino de las inc1uc se abandonó dcspucs, agitado siempre en el t.orbc guer·ra civil. la lrigas c.Je palacio, ó em·cdac.Jo en los csc¡indalos de nta, de vcnconte cien ambi de ])ias tuvo, sí, de orgullo satisfecho, arsc fuese se1ial de o anhel noble el que en gnnzn saciada ; pe1·o día no en su ningu d, tan f.worecido de la fortuna, de acuerdo con la virlu lm·ga carrern le amaneció como aquel. ella el ventaYa despncs de ganada la batalla, en vez de sacar de los castellade anza confi la y s moro los de · joso pm·tido que el temo¡ pusie1·on en canos prometía, el rey y el ejé¡•cito á los diez dins se No era esta la ento. mom de mino para Córdoba, sin hacer cosa capilaues, que expcctacion y los clamores de mucllos ele aquellos 1 , ó por lo meesperaban rendi r á Granada con solamente embestirla coronase una nos caer sobre Málaga ú ot1·a plaza importante, quoesta rcsolu cion camparla tan gloriosa. Las razones que se dieron para os taba lodo país inesperada eran, <IUC la cstaeion avanzaba, que el arias muchas neces eran ada Gran sobro rse pone para que y , agostado sas y clilicosto eran y an fallab pi'Ovisiones ele boca, las cuales les iente que n conve mas on opini esta do los para cilcs de traerse, siendo r con cntrn para s el rey volvi ese á su reino, é hiciese sus prcpamti,·o l'ora buen su nuar conti mas tiempo en campaiia al airo siguiente, y el allegó se er parec este tí c IJO•·qu tuna y sus conquistas . Esto se hizo que de on opini la 'ulgo ' el en es Honc e• valida condestab le. Fué muy o por una gmn csla retimda la consiguieron los n1oros de don Alvar
tembló tambien en Gr:m3d;, donde Tembló en aquellos di:t.s la lierr.t en el real t y que era imposible t¡uc los ¡;rana· n.ll:\ ir (UC:ri:m ( que los much:. s cnsas ca)·eron. Oecit1n guerra y terremoto:; t¡ue ñ un liempo los nni· dinos pudiesen ¡•esistir!iO úlos dos nzotes tic o1ros ~·s u lio el obispo de l'olenrí:~ con .orneja Valdet. de Riior el Haro, de gion. Bl conde dictámtn de proseguir la este en an stiialab so mas rue < los eri.ln nota menos ros de
t

roballe

'"mp~i'i:~.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA .

suma de oro que le enviaron, oculta en tm presente de higos y pasas que le hicieron. Elt·cgalo de la fruta se efectuó, puc3 existe el testimonio de quien de ella comió, mas no existe, ni enton ces menor indicio del cohecho, y solo es de sentir que el carric hubo el ter nion del condestable no le pusiesen á cubict·to de tan ígnomy la opiinios:t y impul.acion. La verdad fué que la guerra de intriga, que sus enemigos le hacían , no babia podido ccsat·, ni aun con la guerr a cxtrangera '. Apenas se ganó la batalla, cuando hubo sospechas y cias de los conciertos 6 intentos de algunos grandes pnra aun notiele don Ah·m·o, y para pon m· eu nuc,·os dificultades al rey. la pérdida de inteligencias particulares de varios de ellos con los Hablábasc reyes de NnvatTn y de Aragon, y del t·icsgo que babia do c1uc se valiesen de ac¡uclla ausencia del rey don Juan, para hacer· en Castil la una cntr·nda favomble á los intentos de los que dcscnban In mudanza dn gobierno. La desgracia fué quo se cncootrnLan iniciados en pechas los principales caball eros que aconsejaban la conlin estas sosla jor·nada y el al.aque de la capital enemiga, el conde uacion de de llnro , 1'1 obispo de Palencia, Fcr ·nantlo Alvnrez de Toledo, su sobrino. Pnr·ece fJUe una acusacion como esta no debia hallnr· cabid a dito del rey ni en el de su privado. Pero los oídos de los en el C't't:priuripcs y de sus minislr·os son fi\ci lcs (t oir· el mal , y sus pecho s muy ticr·nog ,¡ las sospechas. Con aquel recelo no er-a prude nte seguir en la campair:\ conrenzadtt; el cj ~r·cito se volv ió á Córdo ba, y los tcmor·cs siguieron tomando cuer·po bastante, pues ;1 principios del airo siguiente aquellos scitores fueron presos, como se dir;í tlespues. Pero si los consecuencias inmediatas de la batnlla de la lliguem no fueron correspondientes al atuendo y aparato con que el rey hizo su expedicion, no por eso debe nbsolutamcn le calificarse de cstér·il. El priucipc llcnalmao, que con nlguna gente de su parcia lidad pasado al real castellano, quedó encargado ,¡los dos <'npita se había tcr·os don Luis de Cuznmn , macstt·c de Calatrava, y :tdcla ues ft•onntado Di<'go de ni\·era' á quienes se dejnr·on fucr·zas suficientes para pro~cgu i r· la gucrm cou ventaja. Tanto hicieron ellos con sus armas y con sus iutcligencias que Scplcnil, Jllora, Ronda, Archidona , y al 1·iutlier·on su obediencia ;í Ucnnl muo. Pot· último, tambi fin Loja , cn Gmunda luYo que ceder , y .llahomad con la g<:nte de su parcia lidad salió de su corte, y hubo de dejar el trono á su rival , que sentad reconoció vasallo y feudatat·io del rey de Castilla, y ojustóo en él se todas las relaciones de estado á esl.ado á gusto y voluntad de los cristia nos que le habían subido á tan L n altlm\. Esto situac ion de cosas duró poco ticm1>0, porc¡nc habiendo fallecido Benalmao pocos meses despucs ,

67

,.¡¡

t • De csu narra['ion yo ,·iOe l01s puas 6 los figos. eran de C'~l inta: mac las rnoned.-.s tleoro ni las Yi ni 6 comi de e'los, C..'\ fltpee i~lmtnlc las loc¡ué, ni rneuos l:.s \'Id e, ni creo C JuC ser J >Udicso ''CI'O; ca. los cn~mi ¡;os cJel condeswblc lotlo lo J)O I' él ¡u:o nscjr~do al rey lo proc:uran faccr, ó traicion á su seiiorla, ú (a Un de derribar •\ otros. • Centon tpistolar, epítlola SI. Poco a.nlet babia ditho hablando de los<rue no ¡ludieron ''enecr ft los muchos que les p13Ciit tornor deseaban alatar :i Granada: .. M~s á coso. ó como se d<'Cia • lt rMl·~· la guerra al rey ó "' reino , n1eUcn (lo ndel :~nte los discord ias.,,

© Biblioteca Nacional de España


68

ESPAÑOT.ES CÉLEDRBS.

Mnhomad, que se habia refugiado á i\ldlnga, que siempre se le mantuvo fiel , tuvo forma de volver á entronizarse en Granada, y la guerra se continuó con diferen tes sucesos en In frontCJ-a, hasta que las inquietudes y estrecheces del rey de Castilla pudieron hacer que se le concediesen unas treguas, que había est.ado siempre deseando. Mas la clcvncion de Bcnalmao no sucedió hasta principios del airo do 43'2 : entretanto el rey de Castilla, despues de celebrar su triunfo en Cól'doba y Toledo, y de asistir en Escalona á los regocijos y fiestas magnífic.'ls que le tuvo don Alvaro, partió á Medina del Campo, para donde tenia convocados los pr'Ocuradorcs del reino. Las cortes allí, descosas de contribuir por su pm·tc al gmnde anhelo de su príncipe por la continuacion de la guerra, le otorgaron cuarenta y cinco cuentos de maravediscs para la c.'lmpaüa siguiente ; y á fin de que no se gastasen en otros objetos, acorda•·on que este subsidio se pusiese en dos personas de su confianza que le tuviesen en su poder, y no le fuesen dando sino á las atenciones á que se destinaba. Pero en los supér~uccsos que sobrevinim·on despucs, el subsidio pudo parecer cosas las ic•·on tuv fluo y la prccnncion por demas. La mudanza que prelos inútiles ya hacia d Mahomn de n cxpulsio Pn Granada con la parativos de guerra : al paso que las inquietudes, los disgustos y las sospechas c¡ue volvieron á brotar con mayor fucr·zn en In corte de Cnstilla , fueron una distraceion funesta de aquel objeto esencial , ni que segun la opinion pública dcbian dirigirse cxelnsivnmcntc todas las fuerzas activas del estado. Mas ya el objeto primero en ioteres y ocupacion era la adc¡uisicion del poder : don Alvaro no era hombr·c de dejárselo arrancnr : sus adversarios no se le c1ucrian consentir; y la serie de inll·igas, animosidades y partidos , que rompiendo al cabo en una guerra civil, se lerminal'on por In cat:ístrofe del condestable, llena los últimos veinte atios de un rcinndo, qne á emplearse bicnlns fuerzas y lozanía que entonces tenia Castilla, fuera la época de sus triunfos mas gloriosos. Dióse la sci1al á estos desabrimientos en Zamora, donde se ordenó la prision del obispo de Palencia don Gutierre de Toledo, de su sobrino Fernando Alvarcz, señor de Valdccorneja, del conde de Hnro don Pedro de Velasco , y del sc1ior ele Batres l'crnan Pcrcz de Cuzman, el célebr·c cronista, primo tamhico del obispo. Acusados do inteligencias secretas con los reyes deAr·agon y Navarra, duraba desde el anterior estío la prevencion 6 la intriga contra estos seirorcs, y en vc1. de desvanecerse con el tiempo, fué tomando cuerpo bastante pnm dar aquel estallido . Era cxl raño por cierto y dificil de cree•·, que aquellos caballeros manchasen su carácter , su nobleza y sus SCI'vicios con semejante indignidad. El conde era un varon sciinlado en aquel tiempo como espejo de honrade:t., integr·idad y bondad, de donde le vino el bello dictado del buen conde de /lar·o. El obisno, aunque afectaba mas lns costumbres y modales de c.'lballero ó de ;niJit:\1' que de eclesiástico , en ninguna de sus acciones dió nntcs ni despues motivo á dudar de su fr:anquezn, pundonor y lcaltntl al ser·© Biblioteca Nacional de España


1

DON ALVAl\0 DE LUNA,

69

'

vicio del rey y del estado. Su so brin~ babia siempre serv ido en las banderas del condeslnble y se hallaba en el mismo caso , s in haber tenido ni unos ni oll'Os motivos de separarse del deber, ó por lo menos de aquel partido en que eran considerados los primeros pat-a la cstimacion y pat-a el consejo. Debió, pues, escandalizar á la corte el rigor que con ellos se usó, y mas cunndo se oyó al rey, reconvenido por el obispo de Zamora sobre que don Gutierre babia sido preso por seglares, re~ponder irritado, « que á todo obispo que fuese revoh·edot· en sus reinos, le faria empt·isionat·la persona, 6 doblar y limpiar su hábito para lo enviar al santo padre." Alc:mzabn t:unbicn la acusociou ó la sospecha á liligo Lo pez ele: Mendoza, que se hallaba entonces en Guadalajm-a; y luego que supo las prisiones ejecu tadas en sus amigos, no quiso <JUe 1!1 malicia de sus accusadores le encontrase despreveni do, ni fiar su segut·idad á su justicia ó ,¡su merced. Fuésc, pues, á su castillo de Hita, uno de los maduertes del reino , y cmpezúlo á abastccct· á toda pl'iesa de viandas y mun icione~, en cc.:mindosc en él cou mas gente de la que solía. Parecieron de mala sonada en la corte estos preparativos hostiles, y el rey le escribió su disgusto, asegurándole que no tenia motivo Jc t·ecelar por su pCl'sona. Él se excusó atribuyendo sus 111cdidas á ott·os motivos, pero no desamparó su guarida, basta que la tormenta con tm el obispo se fué serenando , como sucedió poco despues •. A lo menos en aquella ocas ion no se puede acusar al privado de Juan ll de rencor y do mala fé. El rey manifestó á los gt-andes de su c.:onsejo y pt·ocut·adm·cs del rei no las causas c¡ue tuvo pant prender ;i es los caballe!·os. Ellos tuvieron en su aJTesto todos Jos alivios y ntimmientos q~:e se debian á su clase y ;i sus mét•itos auteriores. El camino los medios para su defensa rcposicion les fueron genet·osa ó justamente ab iertos; y antes de cumplirse el nito de su dcsgt•ada, ya pudiet·on deshacer do tal modo las nieblas opuestas contra su concepto y confianza , que no solo so les volvió la libertad, sino que fueron recibidos á bt'llzos abiertos en la corte, agasajados por el rey y por C'l condestable, y ganada su confianza en tét·minos, que Fernando Alvnt·ez fué enviado de f1·ontcro á las tierras de Granada, y el ob ispo y el conde ¡•estituidos á sus pue~Los y honores de palacio como primero. Por el mismo tiempo fué destituido el maeslt-c de Alcántara don Juan do SoLomayot', pt·ocesado el conde de CasLro, y hecho prisionero el infante don Pedro, por un conj unto de ci t·cunstancins y ac.:ontccimientos casuales, que parecen nms pt·opios de novela que de historia. No hay pam qué detenerse en referirlo~ por menot·, pues en ellos el condestable no aparece intervenir di reclamen te. El de mas

y

r

C;(prcsu 1a rct Ccnton e¡>lstol:.r, cplst. 5:J. Es notnbln e1 modo ton ftuc Fcrnan GomPz laeion de este acontecimiento. ll Han le \'Cn ido :\ pelo al condc:~lable lt~s (~osns <¡u e son des~ ca al re r~n&\la; G de cobierl.;~s teA, á fin de que n tenga por buena ,•enlura haber vuello
lo han dicho, eLe..• De aqui se deduce que tn la opinion pübHca. los 111011\0S de dejar 1 expedicion do Granada no e;Ugban suficientemente claros toda•la.

© Biblioteca Nacional de España


70

ESl'AÑOJ,ES CÉLEllllES.

impol'lancia es la prision del infante; pam. conscgui1' su libertad tuve su hermano don Enrique que entregar al rey de Castilla á Albu rr¡uerc¡ue y todas las fortalezas que ten ia en el rei no. Con esto concluyó la ~uerra de Extrcmadura 1 , que duraba cerca de Ll·es m'los con gravísimo pe1:juicio del pais, y sin p1·ovccbo ni honor nin nuno de los que la promol'ian. Poco tiempo des pues fueron llamado; los infantes po1' el rey de A1·agon para asistirlc en la guerra de N}1polcs: ellos partiCJ·on, y su ausencia fué un suceso de bcodicion para CH8tilla, que se vió libre así por algun tiempo de su perniciosa innuencia. Mas de cuatro ai1 os med iaron entre la tenninacion de estos bullicios y los que 8e suscitaron dcspues ; y esto puede decirse que fu6 el periodo mns tranquilo y feliz del reinado de don Juan 11. Las paces ajustadas el af1o anterior con I'ortugal, las treguas que se mantcniatl con Ara¡:¡on, los moros ya po~o temibles humi llados y enfrenados siempre por los capitanes de la Ji·o ntcra, los g¡·andcs quietos y obedientes, los pueblos scgu1·o~ y sosegados daban lugar tí c¡ue los nob les castellanos se entregasen al gttsto de la:; fiestas y di' 'CI'siones del tiempo . .Justas y torneos, empresas y pruebas de valor y t!estTeza en Mmas, banquetes , saraos, conlkndas de versos , y tambien de amores, llenaban apaciblenzcntc los días de aquellos ricoshombres, entonces al parecer tan acOJ·dcs, y des pues tan coulrarios y enconados en tre sí. Don Alvaro á la sazon en Jo mas alto de su privanza, usaba de su poder sin coolraposicion y sin riYal c~ , y era el que mas frecuen temente se sei1alaba en aquella da8e de funciones. Al nacimiento de su hijo don Juan ~e redobla ron estas demostraciones de magnificencia, y mas co u la satisface ion ele haber sido el rey y la rcinn padrinos del recicn nacido, rna::il'cstáudosc el J 'On á la parida, el ¡·ey gusto de los príncipes en el regalo que hiciC ti c un rubí, la reina de u11 diamante, que cada uno valía mil doblas ele oro. E~ hbtima que el condestable diese en aquellos aiÍos tanta z·i cnda á la ambicion desmesurada , y aun ;í la codicia, c¡ue en él no se oponía (Í la magniuccnci,t, y de que le acusaban sus r ivales con rncngoa de su carácte1· y desdoro de su dignidad. Enl!·c las adqu isieiones que le grangea1·on mas odio fué In. del ca:;tillo de Mon talban , c¡uc e1'a de la rciua, heredad o de su mad1'Cla reina viuda de Aragon, y pOI' lo mismo lo tenia en mucho precio. Ansiábnlo don Alvaro, así por la opOl'tunidad de su situacion con otras lortalezas y lugares suyos, como pOI' haber sido el teatro de sus primeros SCI'vicios en obsequio del rey y de srt autoridad. Don Juan, que nada sabia negarle, tanto hizo con su esposa que al fin logró se le diese al privado; y las tercias de Ar61"alOque se la concedieron en indcm nizacion, no pudieron quitarle el desab rimiento de quednrsc si n aquella alhaja. i\íostJ·ó ella bien su disgusto cuando al leerle la cscr·itura., en que el secretario Simon de Lcon que la hab iit extendido, repetia tantas veces la f¡·ase de qu!l " hacia ht clonucion de su g1·ado," dijo con tauta agu' A fines de H32.
© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO Dll LUNA,

71.

ba haberse confesado tan deza como malicia, " que no se acorda 1 • Lcon de Simon con nte cumplidame de Y no el'an estas adquisiciones personales, ni la muchedumbre odioso hacían le solas que los tenia, sí cargos y empleos que sobre n la en aquel teatro de envidia y de intct·cs : ayudaba á ello tambie sus y s criado sus tes, exclusiva preferencia que tenían sus parien y rente, indife mas El . estado del es adictos á las gracias y honor sino ezn, cxtraü con solo no , mirru· debía o, eresad hasta cimas desint sin sct·tambicn con escándalo, á un hombre sin virtud, sin letras, obispo aitos pocos en hecho Yicios, como don Juan do Cerczuela, otros sin o, Toled de fin al y a, Sevill de spo de Osma, despues anobi cion promo La . stable conde del mach·e de no herma ser que méritos cados ban media : iento última fué la que debió causar mayor sentim de nes opinio las das di,•idi n estaba s quiene nónigos respetables, entre el y it•cz, Ram Vasco don Toledo do iano arcecJ el uno Jos electo res, la uiran; Villaq de otro el dcan de la misma iglesia don Rui Gm·cía o elegid el y , (14.34) tencia io terposicion de la corte dit•imió In compe fué Cc•·czucla t . ia. Ailadir mas pormenores de esta clase seria envilecer la histor príndel ayo de plaza la o Es fuerza sin embargo no omitir que cuand , el concipe ''acó po•· muerte de Pedro Fcrnaodcz de Cót·doba (1135) corte de ciones obliga sus como y ; sí para obtuvo y destab le la deseó encargó la , on atcnci no le dejaban lugar para cumplir con es la nueva que ordenó y , Laudo l Manue :i un caballeJ-o <1uc llamaban Jlcdro het·su suyn, guarda en como pe, prínci del cerca siemp re estuviesen o Ruy mano el arzobispo de Tolrdo y el mayordomo mayor de palaci o. Hurtad Juan padre su por él á Diaz de Mcndoza, tambien allegado ht para a todaví sito propó á edad : aitos diez pe Tenia entonces el prínci . tratára se nlc eramc verdad ello de si , ioo dirccc la para y cnsrimnza abanmas dccil', mejor Pero .iamas hubo ccl ncacion mas mala, ó por instt·ucdonada que In del mnlbadado Enrique IV. Entregado para la onado á aband ar, cnseil podía le nada que nte ignora cion á un fraile que estes n intl'iga é s la compañía y sugestiones de mozuelos vicioso ,y viles y s ilicito s deleite cou física tra,n-n•-on y aniquilm-on su fuena falla y itud ingt-at za, ligere la de vicios los con corrompieron su alma llegó de vct•gücnza; jamas en príncipe alguno la degcncracion mot·al mal oso, revolt y rente ;i un gt-ndo tan bajo como en él : bijo irreve y un rey padre, dado caso que lo fuese, mal marido, mal hCJ·m:mo, ga de supon lo yo e porqu no Y . ciable despre y :i todas luces odioso cuc•·po un pc1·o : a ye la bistol'i 1111 caníctcr tan perverso como le atribu de cacnfcrn to, unn nlma Lorpc y débil, una mata educac ion, la falta
Fornan Gomct, er;illoltr í2. por3hie n al :arlohispo cler:lo, El fi.5ico Fcrn:tn Gomer. . lJUC 11 ruer de cortesano dió su larientc don Vast'O:" lluenn J tlec-ia en otrO\ cnl~ al contle de Xit>bla, inl'!rt!!ado J>l)r su de arcediano ¡t anobi.spo: ¡;a na lu~oo el clero do true clon Ya:tco R:unirtz de Guzman colase tus carlas !Htra el cabildo dt tan merced ''ucsa Pllza picnJc. se dercrho hny, mils do ruorz;'l hermano, Dios nos ayutlnl':'t Scvilln como lizo NJra Toledo : ca si el condesta ble no ha otro o endil;n lo. • Eplstolo u.
1 !

© Biblioteca Nacional de España


72

ESl'Ai~OLES ClÍLEll!tES,

pacidad, el niugun saber, y un total abandono á consejos inlel'esados, pérfidos y siniestros, deben llevar á un príncipe á tantos errores, y á desgracias iguales ó mas gl'andes que las suyas. El fué al fin la víctima miserable de sus enormes defectos : pero su funesto influjo cayó primeramente sobre el condestable; y del mal que de esta parte le vino, no hay por qué compadecerle, pues él se lo grangeó por sí LCacion que ni pudo, ni supo, mismo, queriéndose encargar de una edL ni quiso desempeliar. Acercábase ya el término de las treguas concertadas con los reyes de Navarra y de Aragon. Ellos por la misma época, vencidos en la batalla naval de Ponza ' por los genoveses y prisioneros de guerra, teniendo que hacer frente á su adversa fortuna y á los grandes negocios que tenian sobre sí en Italia, no podian atender á la guerra de Castilla, si su rey queria renovarla cuando feneciese la tregua. Pero Juan li y su consejo, lejos de abusar de aquella situacion deplorable, tuvieron el porte generoso que correspondía á la dignidad de su poder, y á los vínculos de sangre que le unian con los príncipes desgraciados. Y no solo se concedió á la reina ele At·agon, que vino consternada á verse con su hermano, la prolongacion de las tl"eguas que pedía, sino que recibida con el mayor agasajo y cordialidad, y tratada con toda magn ificencia y respeto , salió ele Castilla con la esperanza de ver convertidas muy pronto ac¡uellas treguas en paces. Verificóse así el año siguiente, y ajustóse la concordia entr·e los tres reinos con condiciones tan ventajosas para los reyes de Aragon y Navarra, que el tratado no se resiente en parte alguna de las dincultades y apuros en que á la sazon se hallaban. La principal condicion fué el casamiento del príncipe de Asturias don Eneique con la infanta doña Blanca, hija de los reyes de Navarra, dándosele en at-ras diferentes villas de Castilla y el marquesado de Vi llena : no se hizo novedad en la administracion del maestrazgo, bien que se dió alguna indemnizaeion al infante don Enrique y á su muger por lo que perdían en el reino : concertóse que ni los reyes ni los infantes habian de entrar en Castilla sin consentimiento del rey; y por último se concedió perdon general á todos los caballeros que se habían ido con el rey de Navarra y con el infante. l•ueron exceptuados de esta indulgencia don Juan de Sotomayor y el conde de Castt'o; pero este último, aunque procesado antes y condenado por su desobediencia á perder cuanto tenia, fué probablemente indultado á l"uegos de su protector el rey de Navarra , pues no mucho tiempo despues del ajuste de la paz se le vé en la corte de Castilla acompañando al rey entre los demas grandes. Error grande fué en don Alvaro, ó necesidad muy fuerte, dejar venir cerca de si á un enemigo tan implacable, y homb1·c cuyo carácter y teson no podían menos de contdbui1· en gran parte <Í. los disgustos y turbulencias, que se renovaron despues con mas confusion y encono que jamas. Porque no bien se habian ajustado las paces y celebrádose el des' 5 do agoM de li3S.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DB LUI'iA .

73

posorio del príncipe, en que don Alvaro se scilaló con su bi~arria y magn ificencia ar:ostumbrada, cuando la sea·cnidad que estos sucesos anunciaban se alteró en Mecl ion del Campo con la pris ion repentina de Peda·o Manrique '. Era tenido por inquieto y voluble este adelantado, y por intrigante tambien. Pero en los once aaios que habían mediado d~sde su rcconciliacion con la coa·tc en 1426, lejos de dna· motivo algu no de queja, había merecido toda la confianza del rey y del consejo; y en las dos expediciones de Extremadum y de Cmnada hnbia quedado al fa·ente del gobicmo para despachna· los negocios civiles en la ausencia del monarca. Quizá era mas indiscreto c¡ue intrigante y que ,·oluble; la órdcn dn su prision sonaba que era por tratos y hablas contrarias al ser,•icio del rey, y hasta a,·eriguaa-se la veruad, ca·eyóse po1· lo mismo que no hab ía en el caso mas <Juc ió ~ospcchas poco fundadas de parte del rey y del privado, y se cxtraa mucho que t.1n de ligero se procediese y con semejante rigor con uu hombre que por su dignidad, por sus servicios, por sus conexiones de familia, y por todas sus circunstancias era uno de los primero~ personagcs de Castilla. Sus hijos, hombres ya de ga·ande estado, y su hermano el almirante, altcrndos con tan gmndc novedad, comenzaron ;i agitarse, á pertrechat· l'o rtalczas, movet· tratos, bus(;{lr alianzas. Vcdólas ela·cy por edictos, llamó y sosegó al almirante prometiéndole que la prision del adelantado no seria mas que una detencion de dos aiaos, permitiéndoselo en ella toda clase de alivio, la compañia de su lamil ia, y aun á veces la divers ion de In caza. Mas cuando sus pm·ciales creían que se le iba definitivamente á dar la libertad, fué llevado al castillo de Fuen tiduei1a y guardado allí con mayor e~trechez. Entonces todos ellos se pusieron en movimiento, y ajustaa·on sus ligas pm'a defenderse de las violencias de la corte ; y cuando estos tratos estuvieron suficientemente adelantados, Pedro de i\lanl'ique se escapó de su prision con su familia, y acogido en un castillo de su yerno Alvaro de Stúiiiga, hijo del conde de Ledcsma , se hizo centro y cabeza principal de la con federacion. Allá volaron á juntarse con él todos los señores descontentos : los principales eran el almirante y el conde de Lcdesma , y el grueso de sus gen tes se empezó á reunir en Medina de Rioseco. Tambien el rey y el condestable hicieron llamamiento de las suyas; y desde Madrigal, donde les cogió la nueva de la soltura del adelantado, se vinieron para n oa. La guerra de pluma se empezó, como es do costum bre , antes de venir¡¡ la de espadas. A las inculpaciones de la corte sobro l:>U desobediencia conte~tna·on los grandes disidentes con una eaa·ta. al rey firmada del almi rante y del adelantado, en la cual, bien que con J'oa·mns sumisos y respetuosas, venian á conclu ir en que ellos, cumpliendo con las obligaciones que tenían como ricoshombre s y 1Í imitacion y ejemplo de lo que babia o hecho sus mayores en semejantes casos, le pedían que gobernase solo con el príncipe su hijo, pues ya tenia edad para ello, y que separase de sí al condestable, de
¡ '
11 dG agosto do 1137.

© Biblioteca Nacional de España


74 '

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

quien venían todos los moles y daños que el reino expcr·imentaba 1 • i\luchos de aquellos seirorcs que por razon de sus cargos militares, ó de conciertos anteriores, recibían acostamiento del condestable, le cscr·ibicron al mismo tiempo renunciando á su servicio y despidiéndose de él. Su bando por· momentos crecía; Pedro de Quiironcs, mer ino mayor ele Asturias, se había apodet·aclo de Lcon, los Sttririgas de V::tlladolid, y para colmo del mal y aumentar la confusion, ya el rey de Navarra y el infan te don Enrique, abandonando las palmas de gloria <¡uc les ofrecía la Italia, se presentaban en las fronteras de Castilla ti recoger en ella los frutos de la scdicion y de la discordia, mas sabr'Osos para ellos. Cada uno de los dos partidos quiso ganarlos para sí; pero sea que no estuviesen acordes en sus miras, ó que considerasen ser·les mas J11'0I'echoso dividirse, el rey de Navarra resolvió juntarse con el de Castilla, y el infante con los gmndcs. lJe este modo puesto el uno <Í la cabeza del partido disidente, y el otro en la corte con el caráctcr de m(ldiador· imparcial, les era fácil tener la preponderancia en los tr·ntos que debían seguirse, y no se tomaría resolucion ninguna positil·a, fuese en bien, fuese en mal, sin su participncion y conocimiento. Lns conferencias continuaron por muchos dias y en pamges difcr·cnles, sin lograr hacerse un convenio que tr-anquilizase el estado; )lOI'(IUC los intcre3es que hnbin de por medio eran demasiado grandes y complicados para que fácilmente se aviniesen. De estas conferencias la mas célebre fué la <¡ue so conoce en las memorias del tiempo con el no mbr·e de Segw·o de 'l'ordcsillas, en que, no bastando la palnbm del monarca pat'lt nscgur·m· á los interesados en las vistas de que se tr·ntnba, fué nccl'sario <¡uc interviniese, rcvcstitlo de la autoridad suprema y como asegurador principal, un particular caballero, en cuya palabra y fé así el rey como los grandes de uno y otro bando dcsenns.'lscn. Cupo este insigne honor al buen conde de Hnro , que nos Ira dejado una rclacion curiosa de todas las for·mnlidadcs, ncgo1 ta rocha de la c3rta es de 20 de febrero de 143!). -"' Sciior, acrea del apoderAmiento orio es, 6 por notorio lo aler¡ncl vuestro condestnblo tenia en \'uostr:t persona)' corte, noL estro~ reinos~· t. tod:IS l:u; Olr.'Ui I•Crsonas gllluos' ó maniUcslo es a todos los srandcs eJe YU tJe ellos, 'fU O de mucho liempo neA se ha hecho é hace loqueó ~llc 1•h1CC é rauicrc, ogor:J SCJ justo 6 inj usto. s in con tr:tdicion nlguno. É, muy poderoso Fci1or. hlcn se he vuestra a l· trtn., ó ¡wcde tabcr si le pluguiese, que las h~l'C!' de nuestros rC"inos no, constriiien á \'OS pcd1r )' suplicar Jo que suplie"do é pedido h:tbemos, .,C3lando los nlAies l' daiios ((u e en ellos ~on ~ han seido ¡ 6 donde esto no ltieié:semos. c:ayéram(.s en mal caso nos C todos los otros grandes de ,•uestros reinos que ' 'uestro sen·icio derecharnenle amamos, é así lo hi· r1cron los de donde nos ,·enimos.,. La car~ puede Ter5e en la Crónica ea p. S•, a1io 113S ~ donde no es su n~rdadero lugar, pues este capitulo y el siguiente deben de estar en clouio de 37 como s ucesos pertenecientes nél. Esta es una de las pru cb~s do <¡uc la redaecion de la Cróuica cmpieu )'a a desordenarse. Tarnbien desde a()ui cmple14n á contarse las cosas 1uc el tr.1bajo de Ju3n del condestable con menos justiciA ó rnvor hócia él; lo que indicario < de Men u, s i es <¡u e s iguió cscriMcndo los s ucesos de es ta ~poc;~. y lus ¡lguicntes, l'3 em .. pieza á IICI' viciado por las monos (JUO dospues compilaron los tr:1h:1jos anteriores. (\"_taso CliJl. Go, lillimo de este niío 38.) "l.n c.n rt\1, diec J?ernan Gome1., aunc¡ue sen de JHtlahr3& polldas é llumilüc]i comJHI C~l.,, c ltu é~ no es soberbioso, 6 no cous pt~ra el rey dichas, en que postrir-neramcntc lt ruc~ an c¡uc .uried re de si al condestable, é 1c señalan como un JlUJlilo é bomc sin C á su lado han de UH'Ir. MCentOn 1 cpistola 11. fli3 1HJO OC¡ uellos (IU

a

© Biblioteca Nacional de España


DOX ALVAl\0 DE LUJ\A,

75

rincioncs ó incidentes do aquella transaccion sing••lnr. Pero á pesar de sus esfuerzos generosos 1, y á pesar de la ap:wcntc cortc;an in con <1uc unos y otros se t•·atm·on en Tordesillss, nada se adelantó allí pam el intento principal, y los dias del sc¡,'uro se emplearon y coucluycron e11 formalidades superfluas, cu efugios, cavilaciones 6 inconsecucnsc y dns, tan odiosas como inesperadas, y tan cansadas ele csc•·ibiP de Jeerso como indignas de guardarse en la mcmo1·in. Consenósc el equilibrio cntJ•c Jos dos partidos mientras el rey de Navarra se mantuvo unido al de la corle. l)cro esta un ion era aparente, )' cu su ánimo enconado y ambicioso no babia menos anhelo de arJ'uinar ni condestable que en el del infante su hermano. Imaginábasc otm Yez que expelido don Alvaro de la corte, nadie podría hacerle f1·cnle, y á la somhm y con el nombre del rey disponclrin de todo á ·ndo de esta orgullosa espc•·anza, intentó en Med ina s11anto.¡o. Arrast• el el Campo, villa suya Jll'op ia en que se hallaba casualmente con el l'll)', apoderarse de su 1w•·sona, con tanta perfi dia como insolencia y ·o el rey llamó en su socorro al contlc de llaro , que desacato. Pe• acu_sJió desde Tordcsillas con hasta mil hombres de guc•·m, y le salvó de nqu<'lla afrenta. Pcrd,ido el lance por entonces, trató el rey de l'ia1 an-n de a11lacar su enojo disculJ>ando lo hecho, y puso por inlerce:;or al conde para que le oyese y permitiese acompailarle... Ac..~tando, le ¡·..;~pondió el rey, al amor que mostrabais á mi scr·vicio, be venido á 1 IIC:;trn villa y á vucstm casa dcsannado y confiado, como pudiera YCu ir tí la del rey mi patkc. J)cbiél'adcs, pu('S, en mzon de c.::;ta llucua l'ó mia, ruirm· mas por vuestra opiuion y decoro , y no pro-cdcr como lo habcis hccl10: á hablaros In verdad, el senlimicuLo 1 l'llgo por una coll(lucta tan exh·aña, no es fñcil pe1·dcrlo tan qn<' L pronto: eso se11í segun os portcis en adelante. "Dkho esto, p:u·tió <·ou c.:l coude de Ilm·o á Tordcsillas , sin consentirle que fuese en su compai1ia. !'ero esta tenlativ;l escandalosa, que por su mismo mal éxito debiera fuvo•·ccc:r :í las mims del rey y su privado, produjo un efecto contrario, y los scilorcs dcscontcutos, seguros del apoyo dclt·cy de Navarra, iusistict•on nms que nunca en la salida del condr.slnhle. Firmes en su propósito, se negaban á todo pnrticlo en los •lemas Jllllltos de la discord ia, micuh·as este no se m·rcglasc ¡ll'imcro, y usí se lo dijcr,)D resueltamente á dou A!Yaro el adelantado Alnnriquc y el coudc de llcnavcntc en unas vistas que tuvo con ellos. Fu~, pues, preciso al condestable crdc1·, y com·ino en ausentnr:;c de la c01·tc,
1 J•::stc s~iior era por ventur:. e1 t'1nico que caminabJ derechamente al bien del rey y del \\t(lnl'lusion de 13 concordia. Como In moyor di:icull:~d en est;ulo, y anhelaba de bueno r6 1 nc¡ucl lnb\'l'into de JlC~ocíacioncs crn In restitucion á los inft~nte:; do lo (JIIC h:..bi;w perdido fH C se dc¡u e cl('binu h~ccrse en su easo, él se fu 6 al t'C)' l le dijo C y l:t:S compensaciones < ''olvic$0 ¡,los infantes lo que 111Hcs po:o~cinn, y ninguna C(flliYulcncin se •licsu á los grandes, ort·ccil:IH.losc por Sll (l3flC ;i tlr!M l:t!\ \'lilas de Haro y D\!lhorndn c¡ue te lwiJion tOC;.tdo en la dislribut·ion anterior, sin prth'nder tlirccla ni indircclamentc COIIlJlCIIStltiOII ninguna JlOI' ellas. Este tjernp!o de dt'~p :--C' tu.Jimicnto no tu,·o resull••~, y se¡:t,un la costumbre do tkmpos tan eslr<~gados, le 4llahariau unos potos, le esrarucccrian los ruu, ~· no le imiló
nin~uno.

© Biblioteca Nacional de España


76

ESPAÑOLES ClÍLEDRllS.

segun se deseaba, pero con coudicion do que so había do dar la órden conveniente para que fuesen aseguradas su persona, su casa y su ·onse\e cuantas seguridades apetecía, has ta con prodig nidad. Dié• testas de amistad y de confcderacion, c¡uo constan en los docmnentos del tiempo, y luego que se concertaron los de mas extremos principales de las negociaciones, el condestable, dejando muy particularmente encomendadas sus cosas al almirante, se despidió del rey y ~alió á cumpl ir su destierro. Este había de d01·ar sois meses'. v en ellos no había de esc•·ibi•· al arra ni del infant.c roy ni tratar cosa alguna en perjuicio· del rey de NaY su hem1ano, ni de ninguno de los caballeros de su valin. Pero si babia sido difícil arrancar ñ don AIYaro de la corte , lo o1·a mucho mas arrancado del co•·azon de Juan JJ; y micn t•·ns esto no so hi ciese , nada habían conseguido sus émulos . El nlm imntc al principio cumpl ió como caballero leal con los encargos del condestable, y obtuYo fáci lmente el primer lugar en la ntencion del monorc..'\. L~s príncipes, que en todo querían ser los primeros, em·idiosos de su faYor, y despechados de verse todavía con tmriados con las intrigas de do•t Alvaro, le hicieron retraer de su propós ito á fu c•·zn de reconvencion es y llc lJUcjas, y él se sometió del todo á su voluntad y á s u ascendiente. l\!a~ no po•· eso se hallaron mas adelantados en la p•·iyamA'\ y podedo :í que exclusivamente anhelaban en el ánimo del rey. P•·ivaban do preferencia con él don Cutierrc de Toledo, ya m-tobispo de Sevilla; su sobrino Fe mando All•arcz do Toledo, ya conde do Alba; don Lopo Barrientos, ob ispo de Segovin, y Alonso l'croz de Vive•·o, c0ntador mayor. E•·an todos ellos parciales del condestable, y con todas sus fuerzas pl'Ocuraban separa•· al•·ey de los infantes y caballei'OS que los seguían. Dábales él fácil oido, como e¡ ue le inclinaban al rumbo á que él propendía, y sin discrecion ni seso se puso á huir de sus primos, de los grandes y de su consejo, á manero. de pupilo fugi tivo que so mTojn á salvarse y escapa~· de los amagos y •·igor de un ayo ó de un tutor cruel. De Madrigal, con pretexto de In eazn, va al llo•·cajo, de allí pasa aceleradamente 1Í Cantalapiedra , despues á Salamanca , y desde Salamanca á Bonilla; fortificándose en todas partes luego que llegaba, y saliendo de ellas al instante c¡ue en tendía c¡ue los príncipes sus primos se movían para seguirle. En esln especie de fuga le acomI'CS onles mencionados . i\ias pañaban e l príncipe su h ijo y los sciiO como este estado, igualmen te violento t)UO absurdo, no pudiese dur·ar mucho tiempo, y al cabo llegase á cntende•· que por aquel camino los l.'Scándalos y bullicios iban tí comenzar con mas furor que primc•·o; desde Bonillo. se resolvió ñ cuviar un mensage al rey de Navarra y al infan te, pidiéndoles salvo conducto para tres pal'lamcntarios c¡ue quería cnv ial'ies, y asegurándolos que él vendría en todo lo que fuese razon para dar sosiego á sus reinos. Mengua por cierto bien gr:mde, harto mas oprobiosa que el seguro de Tordcsillas, y que manifiesta que ya don Juan ll era mas bien un juguet.c que un monarca.
1 2& de oe(ubro do H3&.
© Biblioteca Nacional de España


DON AI.VARO DB LUKA.

?7

Dieron ellos el seguro que se les pcclia, y él les envió al arzobispo don Cuticrt·c, al doctor Pcriaflcz , y á Alonso Pcrcz de Vivero. Pero mientras estos tratos se hacían, y por si acaso las cosas llegaban :l rompimie nto, quiso tener pot· suya tí la ciudad de A,·ila, y envió para que se apodcmscn de ella en su nornb t•c al conde de Alba y Comcz Carrillo de Acuna su camarero . Los que tenia puestos all í el rey de Navarra y tenían ocupadas algunas torres con gente de armas, se negaron á la intirnacion que el conde de Alba les bizo, de modo que, ~in poder adelan tar nada en su encargo, los dos comisionados se Yolvicron pat·a el rey. Los prlncipcs y los g randes, noticiosos de esto, fueron inmediatamente á Avila, y se bicieron fuertes en ella á toda satisfaccion suya. Despues con los mismos embajadores que allí les diputó el rey, le escribieron una carla, en que ya no pot· t·odeos ni con los respetos y miramientos que an tes, sino con todo el encono y la audacia del espíritu de partido, se desencadenaron contra el gobierno y la persona del condesta ble, imputándole los delitos mas atroces, y csfot•zándosc (i llenar el alma del monarca de horror y decian, se babia apoderndo á abom inacion contl'a su privado. fuerza de astucia y de malicia de In voluntad c.lel rey y de todn su nutoridnd cnntrn la disposicion de las leyes y In voluntad de los pueblos: 6\ los tenia vejados y oprimidos con pechos y derramas injustas; clisponia de todos los tesoros del c.~tado; se apl'Ovechaba de l a.~ J'enlas; y para contcntm· su codicia había llegado basta el punto de hacer fabricar falsa moneda en las casas públicas del I'C)', de autorizm· en algunas ciudades el el reino los juegos prohibidos pot·las leyes, do lucmrsc en ott·os de los oficios que valían intet·eses, como las corredurías ele Sevilla; en fin, de proveer los m'Zobispndos, obispados y dignidades eclesiásticas en sugetos indignos , para que partiesen con él el pl'oducto ele sus rentas. El tesoro que había allegado con estas m·tcs era inmenso, del ennl tenia pasada ya mucha parte (l Génova y Venecia pnm lcncrlo nlli seguro. En el consejo del rey no había mas voto que el suyo : todos los iodi,·iduo s, ya grandes, ya letrados, eran puestos poi' su mano; qui en se le oponia estnhn cierto de ser cebado do la córte y pc:t·seguido. Pm·a septll'at' á Jos gt•andes de la confianza del t·ey y que no se puc.liernn unir contra él , los habin tenido siempre divididos entre sí con chismes y con inu·igns, cn\'oh-iéndolos en gnl'l't'as y querellas continuas , pl'ohibirndolcs toda confcdemcion y alianza, y act·iminándolos con falsos pretextos y delncionrs. ¿Qu ién sino él habia procurado In muCJ'Ic del duque de At:jona, In del conde dr Luna, In de Fernando Alonso de Robres, muertos los tres en prisiones, los do~ primeros pam heredm·los, y el segundo en vengan m de In sen tencia que di6 contra él en Valladolid ? ¿No habin hecho degollar en Buq¡;os al contador Sancho l!ct•nnndcz, pol'IJUe no quiso sentar en sus libros la merced que el rey le hiciera de lns salinas de i\ticn7.a? Semejante nt·gnllo y soberbia en un extmilo l'l'll insnfriblr , y mas cuando se vcia t¡uu su insolencia y su frenesí ll cgnbnn Insta el punto de faltar al respeto á su mismo rey; 1'1 cual debiem acm·dn1·~c

m,

;

© Biblioteca Nacional de España


78

ESPAÑOLES CÉLEDRES,

que en su presencia misma tuvo el desacato de matar un escudero, y de apalear á un criado suyo sobre los hombros mismos del monarca, á cuyo sagrado se babia refugiado huyendo de su cólet·a. Esta sujecion tan si n ejemplo, estn clegenet·acion tan fea en un pl'incipe tan excelente en discrecion y en vit·tud, no podian menos de ser producidas por mágicas y diabólicas cncantaciones, con las cuales tenia atadas todas las potencias corporales é intelectuales del rey, para que no entendiese, ni amase, ni hablase sino á antojo y capt•icho del condestab le. Por lo cual le t•ogaban como fieles súbditos y vasallos, que quisiese poner fin á tan enormes excesos y abominaciones, y le pluguie:;e dar órden para la t·ecuperacion de su libertad y de su poder dct·ey. Esta insolente itn-ectiva, en la cual por desgracia no dejaba de haber extremos que fuesen ciertos, sobrecogió sin duda al monarca y le tuvo algun tiempo aturdido; po1·que ni qu iso que se respond iese á ella, como le aconsejabnn los parciales de don Alvaro, ui se le Yiú por muchos dias con In serenidad que acostumbraba 1 : antes bien, callado y ¡>ensalivo, daba á entender que la cosa tenia para él una importancia, á que antes no babia dado atencion ninguna. M as, cualquiera que fuese el efecto que hizo de pron to en su tín imo ac¡uelln. acusacion, no lardó en manifestar que el lugar exclusivo que don Alvaro tenia en su pecho no le babia perdido todavía. l'orquc, habiéndose concertado que la corte y los gt'3ndcs descontentos se reuniesen en Valladolid, donde, conYocadas cortes generales del reino, se arreglasen en ellas aquellos grandes ti chales , el rey no soscg•'•, hasta que por los gr-amlcs se dió salvo conducto al condestable, pam concurri1 ' á la deliberacion con los demas. Y como tambien en ac¡n<'llos dias hubiese determinado el rey ponc·r casa al príncipe su hijo. ya en edad de quince nilos, y próximo á concluir sn casamiento con la infanta de Nnnrra, tlon Al\'aro fué puesto al ft·cntc de ella con t•l título y cargo de mayordomo mayor. Esto no sit·vió en nada ni :i su grandeza, ni á su dcfcusn, y solo con tribuyó á cnccndei' mas la cmulacion y la cnY idia. l'or manera que sus adversarios no podian dudar cuán inútiles eran todos sus esfuerzos pnra :m·ojarle tl!'l lugar exclusivo que tenia con el rey : ni su un ion, ni sus intrigas, 11i sus calumnias, ni aun los cn·ores mismos y los vicios del condestable eran pa1·te para ello. Quedaba solo el m·bilrio de la fuerza y de la violencia , y ti ella upelaron : pero era muy dudoso que con todo el poderío c¡ue les daba la confhleracion saliesen con sn intento, mientras él IUVI<'SC en su favor al rey. Por otra parle ya sabían por oxpcriencia cmín duro tenia el br'37.0, cmín indomable el pecho, mns temible por ventura en el campo de la guena que háb il y artero en los laberintos de la intriga : así , despucs de habe r cxcit 111 El rey no tanto esta airado como estO. pensativo: u. despues ((UC el rey de Kavarra el inranle ~ los grandes le han t!licrHo lu cosas <¡ue del condestable han erunlado ... n~ rebla Rtas que si mudo ruera, é no les tua dado respuesla: u dieen en ¡Juridad los que lo iilben, que lo \'ero no bil respuesl:a contradictoria. • Cenlon, epistol;t u.

© Biblioteca Nacional de España


79 DON ALVAR O DB LUNA, y guerr·n t.ado por sí mismos el esetíndalo y los estr•agos de la discordia reúltimo en n civil, los males de esta violenta conspiracion cayero s. su liado tristemente sobre sus autore bulliSuspendi6se algun tanto el curso de las intrigas y de los •. suceso este á nte iatame inmed aron celebr se que bodas las cios con y , motivo este con a Castill de Jun!áronse las dos cortes de Navarra y s festine , justas por tenia se es entonc que se nbnndonat'on á In pasion r¡ue ion, ombic otra ni o cuidad otro Lcnian no c¡ue y sar·nos. Parecía ía. Si d la de señalarse en destreza de armas , en galas y en bizar·r cuanto de ogeno y corte, la de condestable , separado ya tantos dias a soac¡ucll en so hallar· no de to rimien desab se hacia en ella, tuvo el SCI' testigo no con cute fácilm larse conso pudo jos, r·egoci y lemnidad e tode las desgmcias ocurr·idas en ellos ; como si la fortuna hubies mejo1· su se"eia no ndo estado uoasfi mado por su euentacldcsgt·aciar s de regulador, y su actor mas sobresaliente. Dos caballeros muerto del o sobrin un ente dos peligrosos encuentros, y heridos gravem r bien conde de Castr·o y el hermano del almiranLc, hi cieron parece nzat• ll\!110 de lido condo rey, el c¡uc s, empo pasati costosos aquellos ó los sinicsll·o , mandó suspender. Pero lo que principalmente acibar aquel tía prome c¡uc ccion regocijos de entonces fué la poca satisra in podrr malhadado him eneo. El miserable Enriq ue, que pr·csum a do carecí , estado dd os partid dos los entre l'io cquilib el mantcnl'r' Su o. marid de a~ dr.:lici las vigor para cumplit· los deberes y saborear la de y vida la de s fuc11tc las él en o precoz dcpravacion babia agotad nació. como virgen tan l nupcia lecho del salió novia vit·ilidud, y la Pcdt·o En medio de aquellas ocut·r·cncias lt111 ccicron el adclantadc> es!c y aquel al person go enemi 1\Ianric¡uc y el conde do Dcnav entc, de pales princi muy bws micm otro y uno y , suegro del condestable o ruucl1 di6 ro h coufcdcmcion l1echa contra él. La muerte del prirnc t.1do adclau el que dijo (JUC hablar á la malignidad, y al instante se , y que mtu•iet•ade yerbas qtte le fueron dadas miculrns estuvo preso se c¡uc desde rrido trascn tiempo el Lodo casi te le tuvieron dolien esta de L1blc condcs escapó del castill o de !<ucntiduefla . Acus:lbasc al el rumot' atrocidad, como de tantas ott·as tan soliadns como elln, y los hijos entre y anos cortes los entre sino vulgo no solo corría entro el tiempo un á estan manifi rey del lisico del 't::ts car Las o. del ad elantad (;omc7. Fernan o honrad t:l cuanto cundía la calumnia, y cuanta pentt dos no coliga dos estos de falta la liJas . t se tomaba pam desvnn eccl'lt\ {JIIC aspimban : á sa empre la en fter·os compa sus de entibió el ardor medio los antes bien debe ct'Ccr·sc que con ella se les quitat·on de en enlc Dcnav de conde al s debido os estorbos que las gestiones 6 t•espet
1 Juevts tS d ~ seliemhro de I·UO. 111 impul:.rion de 1115 yerbas .. 1~ por los eu:~tt·o c,•:m¡;clios tlel misal, C'JUC es f('llsed:Jd suso en la otn• ;;ron m:. latía que del adelantado. Que ú (:l sc lo:; diese algun m:tl t¡uorh:nlc tJUt mis m:~ nos lavo; en. ni le rure. ni le ''Wo, ~só, l'O non lo 3Ju·uebo. nl le ~bsuel'"o, fin u, fné do una lifbrc metida ni en veinte leguas al redcxlor ande. Mas en el mal de fJUe todas cs. E Al rey le drs¡•luoo, en el pulmon , é de sus Maos, fJ UI} '"mas mortal rnalolía de , e¡)islo1a S?.
~

uct·ia, etc.» Con ca ount¡ue el odelanlado crn \'oluble, bi('n le tJ

ton

© Biblioteca Nacional de España


80

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

pod ian oponer á la entera destruccion de su yerno . Luego pues que se termiMron bs solemnidades y regocijos (de la boda del príncipe, y este partió á Segovia, ellos tuvieron modo , por medio de su favorito Juan Pachcco , h ijo de Alonso Tellez Giron señor de Belmontc, que entrase formalmen te en la confederacion, y firmase la liga que tenian hecha cont1 -a don Alvaro. Fuertes con esta union, y segu1·os tambien de la reina, que hacia mucbo tiempo estaba de su parte, ya no quisieron guardar mas miramientos·, y enviaron á desafiar al condestable como capital enemigo, disipador y clestruidor del reino, desatando y dando por nula cualquiera seguridad que le hubiesen dado notes. Hicieron saber esto mismo al rey por un mensage, mani festándole que lo hacian , porque era no torio que su voluntad seguia siempre sujeta al condestable, y que se guiaba y gobernaba por sus consejos del mismo modo ausente que presente; y que siendo notorios los males , cltuios y disipaciones que se habian seguido de la tiránica y dura gobernacion de don Alvaro , ellos estaban obligados en conciencia á no dejarlos pasar adelante, é iban á ponerlo por obra. Con semejante declaracion era ya inevitable el rompimi ento; la guerra civil que babia estado amenazando,:\ Castilla desde la prision del adelantado, suspensa por mas de un al1o con la salida del condestable, se encendió al fin ele una vez, cuando los con federados se desengañaron de que con separarle ele la corte no le quitaban su influjo ni s u privanza. Comenzáronla ellos con un poder y una preponderancia que parecía prometerles t<>cla buena fortuna en sus intentos (1441). Su liga se eompon ia ele un rey ele Navarra, de un infante de Aragon maes tre de Sanliago, del almirante de Castilla y de los g randes mas poderosos del estado . Las principales ciudades del reino ocupadas por el los llevabau su voz y su opinion . De Leon estaba apoderado Pedro de Qu iñones, de Segovia Rui Diaz de 1\lendoza , de Zamora don Enrique, hermano del Almirante, ele Valladolid, Burgos y Plasencia los Stwiigas. A Toledo, cuyo alcázar tenia por el rey Pedro Lopez de Ayala, marchó el infante don Em·ique para ocuparla, y púdolo conseguir por tener de su parte al alcaide. En vano el rey lo quiso impedit· con órdenes que env ió al uno para que no entrase, al otro para que no recibiese : en vano voló él mismo ac.ompaflado de unos pocos cabnlleros pa1·a anticiparse al in fante y ocupa d a ciudad de antemano. Ya don Enrique estaba aposentado en San Lázaro, y despreciando sus mandatos, J'iénclosc de susamennzas, !Í la insinuacion que se le hizo de que dejase libre la ciudnd, COlltestó resucltnmente : "El rey mi se1ior venga en buen hora; é como qu icr que ahora estoy aposentado en San Lázaro, su alteza me hallaJ·á dentro de la ciudad . Dada esta respuesta, se entró en Toledo , y añadió al desacato cometido el de prender á tres individuos del consejo del rey, que le fueron enviados para amonestarle y requerirle. Salió en armas de la ciudad y se ·presentó {L la vis ta del rey que estaba aposentado en San Lázaro, y á modo de insullo le envió á clcci J ' con su camarero Lorenzo Dávalos,

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA,

8i

<tue si su alteza quer ía cnt1 ·aren Toledo, que allí estaba muy á su servicio. Y como Jos que acompañaban al rey recelasen que orgulloso el infante con la superior idad de fuerz.as qu e tenia, quisiese llevm· su insolencia basta el último punto, y apoderarse de la persona del mona1·ca, determinaron barrear aquella estancia donde se hallaban, y con la. direccion y actividad del conde de Rivadco don Rodrigo de VillandJ -ando, el Ayax de aq uel tiempo, se hi zo un palenque tal , que los treinta caballeros que estaban allí podían defenderse de los doscien tos hombres que tenia el infante, todo el tiempo necesario para que la hueste del rey, que detras venia, pudiese llegar y reforzarlos. Sucedió esto en el dia de la Epifanía ', y con tan malos auspicios comenzó el año de cuarenta y uno. El rey se volvió para Avila, mal enojado por aquel desacato, y proyectando castigos y venganzas. Pero el condestable don Alvaro , que desde el tiempo de su salida de la corte se habia mantenido en sus estados, y mas pr inci palmente en s u villa de Escalona, sin tomar en apariencia parte alguna en los negocios del gobierno, vió que desafiado y amenazado como estaba, el r ey compromclido y resuelto, y todo ya en movim ien to, no le era licito guardar mas aquel aspecto de indiferencia y sociego. De todos los próceres del estado solo su hermano el arzobispo estaba perso·rostrar nalmen te un ido á sus inteJ'Cses; y podía decirse que iba á a1 casi solo con aquella confederacion poderosa; pc•·o tenia de su parte ni rey, y creía tener tambien la opinion. Por eso sin duda, y para poned a mas en su favo1·, ¡)idió al rey <¡ue le enviase algunos de sus consejer os para t1·atar de los medios de excusar el r ompimiento. El rey le envió casi todos los que tenia entonces cons igo, y habiéndose juntado con ellos en el Ti emblo, una aldea cerca de Avila, él, en la confe1 ·encia que allí se tu vo, fué de opinion que se propusiese á los inrantes estar á las cond iciones ajustadas el aiio an terior en Bonilla po1 · Jos condes de llaro y Bcnavente, antes de pasar la cor te á Valladolid . Estas condiciones venían ú J'esumirse en que se comprometiese el ar reglo defi nitivo de estos debates en personas i mparciales , nomb1 ·adas á salisraccion de ambas partes, ó que se decid iese en co•·tes genCJ'ales del reino; y decia don Alvaro que en el caso de negarse Jos confederados á estas condiciones 1.111 razonables , todos los males y resultas del rompim ien to cargar ian sobre ellos, y el rey tendr ía de su parte á Dios y á la justicia. Hízose asi, y se les envió el mcnsage en los términos propuestos; pero los grandes , tomando nuevo moLivo de queja por la conferencia del Tiemblo, como si fuera una nueva ofensa que les hacían el ¡·ey y su pr ivado, respond ieron q ue no ''endl'ian en par tido ninguno, "sin que pr imeramente el con1 La Crónica del rey dice que el de aiio nuevo; pero el privi l e~io. que con moli\'O de a<(uel servieio concedió el rey al conde de Rh•tJ•Ieo. no deja duda en ello. El pri,·ilegio cousistia, en que de alli adelante los cotHies de Ri\'adeo hahi\1.11 de t•Ccibir l)ara si !11 ropa que el rey vistiese aqt•el dia, r comer lt su mesa con ellos. ~eria eurioso i':1ber qué inciUO ii\'o al conde para pcditesln < ·lase dente parl ieul:'lt ¡,asó en aquella oc:tsion, que diese J de prcro¡;atlva y no o&ra.

""
© Biblioteca Nacional de España

6


82

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

destable saliese de la cot·tc. " Como él á la-sazon no estaba en ella, no se acierta qué era lo que querían deci r con esta condicion; que fué recibida por el rey como una insolenc ia, puesto que daban por t•esuelta la pt•incipal cucslion de que se hnbia de tratar, y que tantos años hacia estaba en pie. Arrebatado por la ira, no respiraba sino guerra: entonces fué cuando Mosen Diego de Valera, uno de los homb res mas notables dtl al¡uol tiempo pot• sus letras, por su valor y sus aventur·as caballerescas , escribió una carta al rey persuadiéndolo á In paz. Valora estaba á la sazonen servicio del príncipe, y siempre tué uno de los mas encarnizados adversarios del condestable. Su carta, no mal concertada en lenguagc y en estilo par-a la rudeza del tiempo, era en la sustancia un tejido de lugares comunes de moral y de alusiones á la historia sagrada y pt•ofana, que ayudaban al propósito del escri tor : particularizaba poco en las d ificultades do los negocios presentes. Así es que cuando se leyó en el consejo de órdcn del rey, el arzobispo don Guliert·e, aunque gt-andc parlador y citador él tambien en otro tiempo, tuvo la retórica de Vnlera por una dcclamacion vaga é impot·tuna , y prorumpió con al'l'ogante desenfado : "Digan á l\loseu Diego, que nos cnvie gente ó d ineros, que consejo no nos fallece. » Rompiéronse pues los hostilidades. Por fortuna la ¡¡uct·t·a no se lleYó por aquel término de rigor y de ' 'iolencia que suele usarse en las discordias ciYiles : faltaba á los unos el poder, á los otros el rencor, y á los mas la voluntad: el condestable especialmente entrabn en ella á di sgusto, y así no es extrairo que so proced iese en sus operaciones con tibieza ó flojedad , ó s i Sl! quiere mojo•·, con una nobleza y cortcsía1wopias de ánimos generosos c¡ue contienden por· el mando, y no por saciar el encono y la ,·engan1~1. Una parte de las fuerzas do Jos confcdct•ados salió de AJ'éYalo' al mando del almir"nntc, del contlc de Bcnavcutc , de Pedeo de Quiñones y Rodrigo l\lanr·ique, comendador de Segura; y se d ir·ig ió á los estados del co ndestable, situados al lado de allá de los puertos, para llevarlos, segun decían, ¡\ sangre y fuego, y darle batalla si los esperaba en el campo. Avisáronlc del tiempo en que allí llegarían para que estuviese prc,·cnido; y é l, aunque manifestó su repugnancia de atender· á aquella prol'ocacion, se dis¡mso an imosamente á r·ecibirlos, llnmó ti su her·mauo para que le asistiese con su hueste , y salió de Escalona ma rchando ii su en1ue le pareció que: Yendrian. Dos di as Jos escuentro por el camino < peró en él, y pasado el plazo scfmlado, los dos hermanos se diYidieron, recogiéndose el nr-tobispo en Ille:>cas y el condestable en l\lac¡ucda. Los col igados quisieron sall':ll' la mengua de su tardanza, enviándolo nueYo desafio, y aplazándolo pm·a dia detcrminndo : él les pidió dos días mas para reunir la gente que tenia dcrTamada por sus villas y fortalezas y llamar al arzobispo, y ofreció estar pronto á la batalla. Ellos no le dieron aquellos dos día:> : se acercaron á alaqueda "para follarle, segun decían, en su presencia su tierra, as!
> l'cbrcro r6 de 1441.
© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA,

83

como él y su hermano habian follado la tierra de Casnrrubios, que era del almirante." Detu,·iéronsc cuatro <lias <'n aquellos contornos , hicieron todo el mal y daito que pudieron en las ticrms y lugares indefensos, y contentos cou esta satisfaccion, acordaron dh·idi t'$C, yéndose los unos á Casari'Ubios, y Jos otros ti Toledo con el infante que alli estaba. Oos oncuenll·os hubo de~ pues en que se cletTnmó alguna sangt·e : uno fué junto á Alcalá, donde Juan de Carrillo, adelantado de Cazarla, que mandaba la gente ele armas del arzobispo, sorprendió á litigo lopcz de Mendoza, ~ci'lordc Hita, y á Gabriel jJam·iquc, comendadot· mayor de CastiUa, que mnntcnian aquel punto por el partido de los grandes. El adelantado cayó desde Madrid sobre ellos de impro,·iso, y trnbó el combate con tanta ventaja suya, que hizo huit• al comendador, y á pesat· del esfuerco y tcson de 1itigo Lo pez, le hizo ta111bicn deja.· el cnmpo desbaratado y mal hct·ido, quedando •• ·tuertos ciento y cincuenta caballos de unos y ot•·os, y ochenta prisioneros que se llevaron los ' 'cncedores ¡¡ Madrid. mott·o cncuenll'o fué cercn de Escalona, donde ya estaba el nondestnblc, entt·c alguna gente suya y otra de don Enrique: In de este úllimo fué "cocida con pérdida de In mnyot• parte de sus hombres, de quienc~ el mas sentido rué Lorenzo Dávalos, camat·cro del infante, <Jue en aquella reft•iega hacia sus primeras armas. llcl'ido mortalmente y llc,·:tdo prisionero á Escalona, falleció de alli á pocos di as, á pesar del comcro y cuidado que con ól se tuvo. Hízoscle por el condestable un funeral conesponclicnte :i su valor y á su cuna, y clespucs su cadtivcr fué enviado al infante su scitor á Tolec.lo, homosamente acompaitado. Estos dos encuentt·os serian insignilieantes sin la relacion que tienen con las lell'as cspaitolas : el de Alcalá es célebre por haber intcrl'cnido en él un escritor tan scflnlado entonces como Jo fué el marqués de Santillaoa; y la muerte de Dávalos, llorada por Juan de Mena eo su I.aberinw , no dejará olvidar el combate de Escaloua mientras viva la poesía castellana, á cuyas manos, aunque tiernas toda,·ía, debió aquel dcsgt·acindo jóven las !IOI'üS que adornaron su scpulcr·o 1 • Lo peor es que, po•· mas tentativas que el infante hizo para sntisfacct·sc de estos· descalnb•·os, no consiguió otra cosa que nueovos dcsait·cs de fottuna, y poner mas en claro la supet·iol'idnd de su cnclltigo •. Con toda la fuerza que tenia en Toledo salió pam Escalona,
El mucbo querido del señor infante, El mucho llorado de la triste madre Que muerlo \'er pudo tal hijo delante.
Que siempre le Cuera s.ei'ior como padre,

. . . . .

Que hizo In tri~tc dCSfiUCS f(UC ~·a \'ido

men se mostrnba ser madre en el duelo,

....... .. ..

~· tendido J)e aquc:l que 4:rlrlro con tauto desvelo. Ofende cou tlh;hos cruelc:; al ciclo, cte. Este eloJ,:io )' dolor son tanto ma:; nobles y dclieJdo:; en e l poeta, cuanto tH :oiem¡1rc fui! ln,:llnadu al partido opuesto, y amigo y parcit\1 de don Ah'aro. t Hn esta. ocas ion fué eu:audo don EnrltJUC m~ndó desba'=er lil estatua ele bronc~, <¡u e

Hl cuer¡•o en l:ul :melas son¡;riento

© Biblioteca Nacional de España


8/¡

.ES ClÍT.EBRT!S. l!SPAÑOT

doudc el condestab le le dejó emplonr en vano su tiempo y sus bJ·a,·ezn~ contra los campos y las mu1·allas. De allí vol\'ió su ir•t contl'a Mnqucda, que se delcndió de sus ataques, y donde sacó muchas de sus gentes heridas, sin mas desquite que haber quemado algunas casas del amtbal. Al fin el condestable, rcforzndo con la hueste de su hermano el arzobispo, á quien había mandado venir :í unirse con él, tomó el campo y la ofensi,·a, hizo encerrar al infante en Torrijas, y dispuso sus gentes y sus concrias de modo, que llc¡¡ando hasta Toledo, nadie pudic;c entrar ni salir de In Ciudad, ni :.ndar por aquellos contornos sin ser puesto en su poder. En IJ\l estrecho el inlitnte pidió refuerzo de gentes á su hermano el rey de Na,·arra pa1·a comcner las dcmnsías de su enemigo. Movieron los confedcr,1dos touas sus huestes de Arévalo pam ir en su socOI'I'O, y tuvic1·on la arrogmJcia de pas:u· con las banderas tendidas muy cerca de A,·ila donde esL1ba el rey, como en \'Íiipeodio de su dignidad, y menospreciando In~ intimaciones que les tenia hechas para que dejasen los armas. Uniéronsc los dos príncipes hermanos y dcmas coligados cerca de Toledo, y se dispusieron á cae1· con LOdas sus fuerzas sob1·c su advcr;ario, que, no teniéndolas iguales para contrm'Cstarlos, dcbia considc¡·m·sc perdido. bh•s sus amigos en la corte hicieron tomar al rey el saludablr partido de a!Jlcar al instante las villas y for!Jllezas que el rey de Navarra y sus parciales tenían en Castilla la Vieja, y de ese modo, ó hacerles abandonar la empresa del condestable, ó perder mas ele lo •1ue allí podrinn ganar . Púsose pues en marcha con hasta novecientos caballos , cn t1·c hombres de armas y ginctcs, y se diricdiua, y luego á Olmedo. Todas gió á Can tala piedra, dcspues á M estas villas le abrieron las puertas, y la Mo!Jl de Mcdina, una de las for!Jllezas .mas sef\aladas de Castilla, se le rindió por tmto. Quisieron contenerle los confederados con un mcnsage que le enviaron, pidiéndole que no oyese á los anligos y parciales de don Alvaro en los siniestros consejos que le daban contra ellos, pues en la empresa que l1abian tomado, no miraban á otra cosa que á su liberL1d, á su hono1· y á hacerle servicio. Él les contestó echándoles en cm·a sus desaf'ueros, sus bullicios y el desprecio que habian hecho de su autoridad y de las propuestas de paz que tantas veces les hiciera; y les aseguró que él seguiría recorriendo su reino, procurando el sosiego de él, cntmndo en las villas que le convin iese, y haciendo justicia ' · Ellos
de la U· representaba :al eandestable armado sobre su sepulcro en la e;pilla de Santiago ledr:tl de Toledo. Don Ah aro, al saberlo, no hizo mu que re irse de ton pueril encono, r a.sl : empezaban y se desquitó del agravio en unas CO!) lt~s <rue escribió conlra el lnrante,
Si nota vos tombat.ió

En ''erdad, señor inrantc, _ Cuando fuisteis mareante. él 'J por surrid"s prision y derrota 13 cornon su sobre Sin duda don Enrique tenia muy auiJ hcru1o no.s en la hntalla naval de Ponz.a, y ¡1or eso el condestable lt\ heria por nquel naco. s Deciale:sentre otras cosas: .. K las novedades bien sabedcs <¡uien las ha hecho, có1no osotro.s sois aquellos que andadu J tenedes <tcupadas mis cibdOJdts é villas, f tomadas T
© Biblioteca Nacional de España

Mi bulto non vos prendió


DON ALVARO D E LUNA.

85

en esta respuesta comprendieron su intencion, y retrocedieron volando á defender sus estados. Su pensamiento era dividi1·se, y cada uno ir con su hueste á enCCJ 'rarse y defenderse en sus castillos; pero antes acordaron acercarse á Mcdina donde estaba el rey , y ver lo <1ue daban de sí la fuerza, la int1·iga ó las negociaciones. Aposen táronsc en la Zarza, una aldea de Olmedo á dos leguas de Medina : su fuerza era de mil y setecientos caballos, superior á la del rey, que no tenia mas que mí l y quinientos' · Estaban !ambicn á su favor la reina y el príncipe, que bajo man o los ayudaban, y que afectando di ligencia y cuidado por los males del rompimiento, estando los unos y los otros en armas y tan cerca, enviaron á decir al rey que no tuviese á mal que ellos interviniesen en estos hechos, para ese usar sus malas resultas. El rey, ofendido de que los confederados le hubiesen ido á buscar allí en aquella actitud hosti l , ncgósc á la mediacion que ofi'Ccian la reina y el príncipe, y les con testó, que él entendía a1·rcglarlos segun conviniese á su servició. A los grandes que le pidieron los dejase en trar en la villa, respondió que desam1asen su gente como tantas veces se lo hab ia mandado, y entonces él los J'eci bil'ia benignamentc, los haria aposen tar en la villa, les oiria lo que le quisiesen decir , y bm·ia en todo como COJ'J·cspondia á rey vm:dadcro y justiciero : pero que si de otra manera venían , él cntcndia J•csistirlos por su persona, no pudiendo sufrir mas sus atrc,•imientos. En medio de estos tratos y conferencias el rey de Nava rTa volvió á apoderarse de Olmedo por trato con sus vecinos, y la hueste de los confederados, reforzada con doscientos caballos que les babia traído Ped ro Suarez de Quiñones, se acercó mas á Mcdina, y asentó s~ real en la dehesa de la villa, como <Í dos !iros de ballesta de distancia. Las escaramuzas empezaron desde el di a siguient~, y parecía c¡uc la accion general debia cm peliarse de un momento á otro, y que los confederados, siendo mas fuertes en número, acabarían por vcncCJ' y dar la ley c¡uc quisiesen á la corte. Pero al dia siguiente de haber ellos sentado su real sobre M cdina • , el condestable, acompa1iado de su hermano y del maestre de Alcántara, y seguido de mil seiscientos caballos en tre homhres de armas y ginctes, se en tró á media noche en la vi lla, sin que los enemigo~ le esto1·basen, ni aun le sintiesen . Este oportuno socorro alentó los ánimos de los caballeros que estaban con el rey, lo.s cuales por la inferioridad de sus fue1·zas no podían salir al campo á medirse con sus con tra1·ios. De allí en adelante salici'On con mas confianza, y la
JH)blica e notoriamente mis rentas, pechos)' derechos . e repartidos entre vosotros los rccabdamiento:; de ellos, é totnad;:l$ fnis c<Jrtas (: men:wgeroS públicamente, C los ten~tle S presos y encarcelados , )' en especia l vos el dicho rey de N:n•arnt, bien creo <¡ue sabedes, etc:. Crónica, t~iio de 4 t , capitu lo tS. t NO tese < 1ue en todt~s l t~ s conrercneias y t rt~tos de concierto <(ue antes y despur.s se mo .. vieron, estos io r antcs y ~ra ndcs facciosos ¡,onian siempre por condicion, <1 ~1 e el re~· habi~ de pagat·la gente <¡ue ellos tenian h.:,·antada contrn él. S Vicrncs9 de junio dó JHI.

© Biblioteca Nacional de España


86

ESPAÑOLES CiLEURES.

escaramuzas se continuaron con bastante dailo de unos y otros, pero sin empeiim·se en una accion gener·al. No se sabe á quó atr·ibuir esta. especie de detenimiento en el partido del rey, y porquó no se aprovechó al instante de la mucha ventaja que tenia : error fatal, si es que fué error, y que costó al condestable todo el fnllo de aquella campal1a, mantenida por él basta en tonces con tan to acierto y fortuna. Iban pasándose los dias : vohióse á habhw de concordia por el príncipe y por· la reina, acaso con cautela para descuidar· los ánimos, y el rey de Navarr·a aprovechó l\Stutarnente el tiempo que sus enemigos perdían. Como M edina era suya, tenia en ella rnuch<•S amigos y par·-· cialcs : él concertó clandestinamen te con ellos que le diesen eniJ·ada poe la noche, y este trato secreto, que duró algunos clias, se empezó, se siguió , y tuvo todo el éxito que pudieron desear · sus autores. Con efecto, una noche ' , en que los encargados de la ronda se descuid,woJJ en· hacerla como debían, la muralla fué rola por los de ·entcs, en tran do por la una sei~c:icntos dentro en dos parLes dit'er l~ornbres de armas al mando de dos caballer ·os del rey de Navarr·a que hnb ian sido medianeros en el tr·ato, y por la otra l<'s dos infantes y caballeros de su valía con todo el grueso ele sus Lropas. Al ruido y tumulto que al instan te se sintieron en la villa, el rey, á quien no faltaba inLrepidez y serenidad en los peligros, se hizo armar·, y montando á caballo salió de su palacio con un baston en la mano y clesarJllada la cabeza : un page le llevaba detr·as la adarga, la lanza y la celada; y mandando á su alferez Juan de Silva que tend iese su bander·a, se apostó en la plaza de San Antolin : viniei'On al instante á ponerse á su lado el condcsLable, el conde de n ivad eo, el conde de Alba, el maestre de Alcántm·a, y todos los otro~ grandes, caballeros y pr·elados que en la corte había. Mas ele la gente de armas se allegaba poca, porc1ue, atuydida con aquel rebato inesperado, no os¡tba sali r ele sus alojaf!!ientos, y apenas se hab ían reunido con el rey trnos quivien tos hombres , cor·tísima fuerza pa ra contener· á Jos enemigos, que ya se ,·enian acercando. El dia iba á parecer, y cn toncer· el rey, tomando ~u resoluciou CO!l un desahogo en él bien poco frecuente, dijo al condestable, qLte entrada la Yilla y siendo él el principal objeto del )Odemsen de encono de los coligados, le convenía salir· an tes que se aJ todo, y ponerse en salvo, una vez que él carecía de fuerzas en aquella ocasion para defenderle. Di{>le este consejo como am igo, y se lo nwndó como rey; y don Alvaro, conociendo que no le quedaba otro partido que aquel, se despidió de su sefror, y an tecogiendo consigo al maestre de Alcántara, al m·zobispo su hermano , y á otros caballeros adictos á su for·tuna, rompió por la huest<; del almirante que se encon tró en el camino, y, si11 ser conocido de ella, se salió por la puerta de Arcillo, y 1onró el camino de Escalona , á donde llegó sin tropiezo alguno. · El rey, luego que se fué don Alvar·o, quisiera todavht pelear·, y abr·irse camino· por medio de los enemigos ; pero veia en los que le
i

Era el 2S de junio.

© Biblioteca Nacional de España


DO~

ALVARO Dll LUI'iA,

87

rod eaban poco ardor para el combate, y dudn.bn de lo que haría '. ·zobispo don Gutier1'e le dijo : " Sc1ior, enviad por el Entonces el a1 pues á buscarle vos, • coutestó:; )'con efecto, el pree.-Id almirant lado fué á donde estaban los grandes, habló con el almirante, y volvió con ól para el rey. Besóle el almit·ante la mano, y dcspucs sucesivamente el conde de Ledesma, el rey de Navarra, el infante y demas caballeros de su parcialidad se le presentaron y le hicieron reYerencia : y acomp:uiándole á su palacio cuando quiso volver á él, tomaron su licencia y se volvieron al real. Inmediatamente como á gozar del triun fo y á ponerse al fJ•cnlc del edina la 1·eina su muger, el príncipe su bando vencedor, vinieron á M hijo, y la reina viuda de Portugal do•ia Leonor, que babia tambicn intervenido en aquel negocio, y ayudado en cuauto pudo á los infantes sus hermanos. llablm•on con el rey, se aposentaron en palacio, y las primeras consecuencias que se vieron ele la ventaja adquirida por los grandes disidentes, fué mandar el príncipe y In reina que saliesen de la corte todos los parciales del condestable y todos los onciales do palacio puestos por su mano. A consecuencia do esta órdcn salieron de Medina el arzobispo de Sevilla, el conde de Alba su sob1·ino; y el obispo de S<:govia don Lope B!ll'rientos, que, aunque maestro y buen servidor del príncipe, se inclinaba mas á los intereses de don Ah-aro, ' quizá que eran unos con· los del rey. pOI' entcnde1 En seguida el rey don Junn otorgó su poder cumplido á la reina su esposa, al príncipe y al almirante, á los cuales se agregó tambien el conde ele Alba, con el fin ele dar mayor aspecto de segUJ·idad y de justicia á la comision que se nomb1·aba, para que cnt1·e lodos viesen y decidiesen los debates que babiaenll•e el rey de 1'\avarra, el infante don Enrique y don Alvaro de Luna, haciendo pleito hon1enage de estar po1· lo que ellos sentenciasen. Ellos aceptaron el podc1' y compromiso que se les dabn ; y habido su consejo y oídos en él los letrados que al efecto el rey y ellos nomb•·aron •, pl'onnncinron su sentencia sobre todos aquellos negocios, cuyos principales artículos fuCJ·on los siguientes : que el condestable debin estar seis ai•os continuos, con tados desde la fecha, en sus villas de San i\lartin de Yaldeiglcsias y Riaza, donde mas le acomodase, y en caso de haber epidemia en ellas, morar en Castil Colmenar i\ue,·o mientras durase ibir al •·ey ni enel contagio ; que en estos seis arios no había de cscr. viado mcnsagc alguno sino sobre hechos particulares suyos, y que la carta ó el mcnsagcro hnbia de ser visto y examinado antes por el príncipe ó por la reina ; que ni el rey ni el condestable, por si ó por otros, durante aquel mismo tiempo, hnbian de mo,·cr, ni hacer con(UOde J L:~a difercnlcs purlid:tS que erutaban las collcs, luego < pute re~l, ~jaban el SU)'O, h1eian rnerencia, y marchaban por otra
lejos ''ieron ti pC'ndon por no encontrarse
cacon ~1. Vfó el rer á Gncea Padilla r olros eahall(!ros conocidos, que eon tlncutnta sus ballos ~lrne!aban por una de las C4llts: envi61e 6 llamar, r ~~con seis 6 sitie de

componeros vino al instnnte tt su mnndado, arrojnron las lanzas en el suelo, le besaron l:t · t'<ICnó. mnno, ~· se j untaron con él, porque a si se lo O • Julio 3 de aHa.

© Biblioteca Nacional de España


88

ESPAÑOLES ClÍLEB!tES.

fede1·acion ni liga con persona ninguna de cualquier ley, eslado , condicion ó dig nidad que fuese, sobre cosa relativa á los bandos ó partidos anteriores ; que el condeslable ni su hermano d arzobispo habían de tener consigo arriba de cincuenta hombres de armas cnda uno ; que para segUI·idnd de cumplir con esta..~ cond iciones el condestable bab ia de entregar nueve fortaleza~ de las suyas que le designaron, para que estuviesen, durante el mismo tér•mino, en poder de per·sonas de la confianza de los jueces compr omisar·ios ; que para mayor seguridad debía tambien entregar· á su hijo don Juan, el cual eslaria en poder de su tío el conde de Benaven te durante el mismo tiempo. Los parciales del condestable debían sali r· de la corle den tro de tercero di a, quedando el encargo de designarlos al rey de Navarra, infante y demas cabos pr incipales del bando vencedo1·. Los dcnras artículos en lo general decían t·elacion á los negocios particulnres de los interesados; en que ninguno se olvidó de lo que le convenía, haciéndose nolar el r espectivo á la casa del pr íncipe, en e¡ ue, d<indose por nu la la disposicion antes hecha po1· su padre, quedó el príncipe autorizado para ordenar y disponer los oficios de ella segun él entendiese que cumplía mas á s u servicio. Algunos pocos ar·lículos se dirigían á interes público y genernl , tales como el desarmamiento ele la gente armada, á excepcion ele seiscientos homt)('CS de m·mas, que habían de quedar en la corte hasta que el condestable cumpliese con las seguridades que se le prescribían ; la formacion del consejo del rey en que volvieron al antiguo turno de mudarse de tres entres meses los que habían de asistir á él , la evacuacion de las ciudades, villas y fortalezas de que estaban apoderados los grandes con motivo de aquellas discordias, ig ualmente que de los tr·ibutos y derechos pertenecientes al rey, y algun otro articulo de igual naturaleza , aunque de menor importancia. Esta sentencia fué publicada y acordada á nombre del r ey con una especie de man ifiesto, eo que, segun la costumbre de semejantes escri tos, se hizo hablar al monarca en los términos en que los vencedores quisieron ; se echó un velo discreto sobre la sorpresa de 1\Iedina, se puso á salvo su dignidad y autoridad real , y tambien el respeto que ellos como sus vasallos la debían, se di ó á todo el asunto el aspecto de una querella particular entre el condestable y los grandes, terminada por aquella transaccion, se trató al condestable y á sus cosas con alguna especie ele cir·cunspeccion y ele respeto, y en fin, se anunció por el monarca á sus pueblos que los escándalos cslaban ya atajados y s uprimidos, pacificados los reinos, y todas las cosas segu ras en la manera que cumplía al servicio de Dios y del rey. . Debió sin duda alguna causar esta sentencia muy grande enojo al condestable, que protestó formalmente contra ella. Estar ausente de ]a corte por tanto tiempo, entregar sus mejm·es fortalezas, da-r en rehenes su hijo y desarmar sus gentes , era quitar todos los cimien tos al edificio de su gr·andeza , para despues al antojo de sus émulos

© Biblioteca Nacional de España


DO~

ALVARO DE LONA.

89

os al cabo In fortuna se babia hacerla venir de un soplo al suelo. M rey que lenian en su poder del voz la Medina, en ellos por declar·ado legitimaba cuanto quisiesen hacer en su datio, y por lo mismo la sentencia podia parecer suave. La única cosa de que le priYnban era del lado del rey, de la pri vanza que tenia con él, de lo cual ellos se ofendían, y en su opinion abusaba. Los cosas entonces no emu iguales entre los dos bandos, y puesto que el uno era vencedor y f'l otro vencido, fuerza em á este reeihir In ley que le impusiese aquel; y es preciso confesar <Jue no fué tan rigorosa como prometía la animosidad mostrada contra don Alvaro , y las odiosas imputaciones con que antes le cargaban •. Aun aquel t•igor con que estaba concebida la sentencia se fué mitigando al instante por resputos al rey, por gestiones del mismo condestable, por condescendencia de sus adversarios, que satisfechos y seguros del gran golpe que le dieron , no quisieron llevar las cosas al extremo. Ya en 30 de setiembre del mismo nito, por carla original, que au n se conset·vn, se obligaron todos ellos á respetar' y defendet· las personas, cosas y estndos del condestable y de su hermano el arzobispo, hnr.iendo pleito homcna¡;e de no ir contra ellos en modo alguno. A consecuencia de esta e5pecie de confederncion fueron vueltos á la corte y restituidos á sus empleos el doctor Periat1cz, Alonso Percz de Vivero, y otros parciales y an tiguos servidores del condestable. Posteriormente le dispensaron de entregar la fortaleza de Escalona, siendo así que era una de las designadas en la sentencia, y quizá la principal de sus estados. No consta que fuesen entregadas las otms, aun cuando fueron ser1aladas las personas en cuyo poder babian de estar. Tampoco consta ni es pr'CSumib le que llegase á dar en rehenes la persona de su hijo, y él prosiguió r·esidiendo segun ~u costumbt·e en Escalona. A estas conde$cendencias de sus nch·ersarios tuvo él forma de añadir otras seguridades mns posi tivn~. El rey, movido si n duda por los amigos que tenia en la corte, había revocado y dado por de ningun valor la deeision de los jueces compromisarios, y mandado al condestable que no guat-dase ni cumpliese la qtw se decia sentencia ; y como si esto no bastase, habin coníirmado tres veces en el mismo ai\o aquella declaracion de nulidad (1442). Esto sin duda se hizo con toda cautela y á escondidas de los infantes y de los grandes, pues no se dieron por en tendidos de novedad tan as, cuando ul aito siguiente le vieron h· á per·jmlicial pat·a ellos. M Escalona, ser paut·ioo con la reina de la hija que nació en aquella sazon ::1 don Alvaro, y darle una gran fiesta con aquel moth·o, demostracio n de favor tan pirblien y !olemne, debió despertarlos del descuido en que se hallaban, y hacel'lcs recordar· la clase ue hombre con quien las habian.
s .. Yo le digo , escribía en esto ocasion Fernan Gomez al ar¡obi5poCerezucla, que el enteraconde!itable debe rl'!cer lo •tu e el villuno, <¡u e no t)UdO arrancllt la cola del roeira nHii'i~ menh>, ó pelo á ()Cio so la (Jnilt'l sin aran . No se tome con todo$ t\ rucrza , IIH"5 eon uno á uno so Jos apaiic. ~ t::J)istola &:>.

© Biblioteca Nacional de España


90

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

Las medidas de prccaucion que entonces tomaron pnrn ascgurnr su poder se resintieron de la violencia del rey de Navarra, que estaba al fr'Cnle de todo, y del descontento del principe que le ser,•ia de instrumento. Vuella la corte á Castilla la Vieja, y hallándose el rey en númaga, fueron presos á peticion del pi'Íocipo Alonso Perez de Vivor·o y Fernando Yai1cz de Je1·ez, como culpables de delitos gravlsi mos en deservicio del rey y del estado. Rcpugmlbalo don Juan, pcr·o fué preciso que consintiese en ello, igualmente que en la prision de uno de sus donceles y un camarero, tambicn odiosos á los que mandnban, por la confianza que el rey en ellos tenia. Mandóse en sc¡;uida salir de palacio y de la corte á todos los oficiales puestos por influjo de don Ah·:u·o y á todos sus parciales. ~ludóse toda la servidumbre de la casa real, y fueron puestos en ella sugetos ñ gusto del pr-íncipe y del rey do NaYorr·n. El rey mismo, cuyn dignidad había si el() siempre respctadn y ~u persona revereucindn, empezó á ser tr·nrudo e<m tal rigor que nadie podía llegar á hablado ni escribil'le, sin co11scntimiento del rey de N:warTn y de su hijo, ni podía movez·se :i par·te alguna sin sttlicencin. llacíanle alternativamen te la guardia don Enrique, hermano del almimntc, y Rui Dinz de Mendoza, su mayordomo nrayor, y él pullo considemrse, y se consideró de hecho, como prisionero en poder de sus enemigos sin fuerza y sin \'oluntad. Y nirndicndo Yilipendio á vilipendio, y insolencia á insolencia, le hicier·on escribir á las ciudades y villas de su •·cino que las prisiones, II('Stierz·os y mudanzas acaecidas en lllímnga eran hechos por su servicio y muy de su aprobacion (1113). Este manifiesto, lejos de aprovechar á los que le tlictm·on, produjo un efecto contrario enter·amcnte ñ su intenci on. Toda Castilla se escandalizó de la mancr·a indigna con que era tratado su príncipe, que, aunque á la ,·erdad flojo y poco capaz de gobiemo, no era aborrecido ni despreciado tampoco. A lo menos, decían, cuando el condest.~ble esL<í á su lado y le aconseja , su autoridad es r·espetnda, sus acciones públicas son de ¡•ey, y el mando y el gobierno, aunque tot.'\lmente en manos de su privado, son suyos, pues qtze volunL<1rinmente los cede. Pero ahora¿ qué c5 sino un pupilo, 1111 cautiYo de un rey extraño, de un hijo desconocido é ingrato, y de un os gr·andes lur·bulcntos? Aitadíanse á estas tr·istcs y vcr·gou7.osas rcnex iones In consicJer·acion del poder incon tr·astablc que tcuia aquolla faccion ambiciosa, y cuán ñ su salvo se cntt·cgnba á toda la violencia y perndia tic sus atentados. Elt·cy fué llevado ele H;imaga á Madrigal, y de Madrigal á Tordcsillas, y siempre con el mismo Cllidado y las mismas centinebs. En vano('( bu<'ll conde de !Jm-o, tal vez requerido secretamente por el rey ', se puso en movimiento y empezó á tmtar con don
t

una

Entre lo~ documentns :lllicionnlcs e ¡u(} h:tl' al frente del S~(lttro de '/'nr(/etWol, se lec
élll' l\1

do le CJuc venga il sacat·lc de ella; tHI fec,ta es de 1 1 do mar-zo de tHtl. Pero en :lc¡uell;l 4!(JOcani el rey estaba oprimido, ui le rallaba libertad, ni tcni:t mali dci13'lOnes <¡u e las que lo c:uus~han las inc¡uietudcs y ligerezas del principe su hijo. Podriasc sospechar que la

liCJunn JI :.~l«.:omhl do Jluro r ¡uejilndosc tle la O ))fCSiou en que \'i,•c, l' pi•JiCn..

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA.

91.

Pedro de Stúitiga, ya conde de Plaseneia, y Olt'OS caballeros, de confederm'Se para ponerlo en libertad. El rey de Navarra, mas activo y diligente que ellos, sor¡wcndió sus tratos, y parlo con la$ armas, parto con ncgociacion , pudo deshacer aq uella liga. EH con<lcstable, mas in(.('resado que na<lie en contribuir á la libertad de su amigo y de SLl rey, se \'Cia solo y sin fuerzas para cntmr en la empresa. La muerte de su hermano el arzobispo, sucedida en el año anterior, le dejaba sin el apoyo único y segm·o con que antes solia contm·. El sucesor en aquella silla, don Cutiert•e do Toledo, aunque en lo geneml habia seguido siempt•e el partido del rey, deh ia su última promocion al de Navarra y al infante, y no era prudente contar entonces con él para niugun proyC'cto que fuese contra ellos. Las disposiciones tomadas en la cot·te con los amigos de don Ah·aro y In total opresion del rey mauifestaban al condestable cuál iba á ser su suerte, au nr1uo no tuviese IIOticia de la confederacion solemne hecha en Madrigal entre el príncipe, los infantes y los gt·andcs para completar su t•uina. Así su des:tlicnto et'!l grande, y ya se decia que, cediendo el campo á sus enemigos y á su mala forttma, quería salirse del reino y buscar un refugio en Pot·Lugal. Halltibase á la sazon (1411) en la corte el obispo de Avila don Lope Bnnientos, antiguo mne~tro del príncipe, hombre de poca nota hasta entonces, y por sus cortas letras mofado alguna vez de los avisados y discretos. Pero , aunque de natural tardo y de apariencia ruda , su intencion cm sana; y no le follaba destreza ptn'U conducit• sutilmente ·uando la ocnsion lo ,·equct·ia. Agradecido ti don •\lvaro, una intriga , < á quien clobia ~u elevacio11 , y al rey don .luan, que le apreciaba ' cl lamucho pot· su buen seso 6 integridad, se propuso dcsent·edaJ restanlt-ey, libertad la <lat· cosas, las hallaban se bct·into en c¡ue bleccral t•ondC'sl:tble, y d<'l'l'ibnr el pru·tido tan pujante de los infantes y gn1mlc$ confedet-ados. Ttlltlcó printCt'O al ftl\'Orito del príncipe Juan l'acbe~o, y hullti ntlole favorable tí ~us mit·as, no les fuó di ficil á los odo ri sus con~cj os, y dos ganar ni prí ncipe, que se en t1·cgó del L nhnndonJÍ lus inl<'r'!"Ses de la confederaciou con In misma veleidad <¡uc :ullcs ltnbia tuc•slt-ndo <'<lll los respetos é intereses de su padt·c. Una hucna parte <le los grandes , poco saLisl'ct·bos de la prcpondet-nncia cxclu~iva tlclri!y de l'\a,·:u·t·a y sus pat·cialcs, se mostraban prontos tí cnlt'at· tambicn en la nueva liga proyectada por el obispo. En tonces este aY isó ni conrlestablc que tuvie8e buen lini mo, y le cnLcró del estado de In~ cosas, convidtlndole á que se prestase á cuanto se proyectaba en rnzon de la mudanza. nudabn 61 , no atrC\•iéndosc íÍ liar de la inconstnnda del príncipe ni de las cautelas d() su privado; per·o al fin, no ten iendo oti'O pnrtido que abrazar para mcjomr su for·tunn. y ,·endel o de la~ cxhor·Lacioncs de 13nrricntos, dió la mano ti lo quo se r¡ucria, y las negociaciones continun,·ou.
reeha '"s~b<t errada, y que 101 carl:a t~ de dos OJi•os aniU; 3 lo menos la descriprion quo en ella hace el rcr des u estado ronc:ucrda Juas con C'lt:. (¡u e con l:t posterior. Por lo (lemas esra lenlouiva del conde de Haro ruu altzo dcspucs, cuando ya eslaban Clllllczados los tratos del prineipo con el condesuable.

© Biblioteca Nacional de España


92

.ESJ.>AKOLES CllLEllllES,

Lo mas dirícil era conccr·tnr el modo con que el príncipe y el rey se entendiesen para el grande hecho que se meditaba. El obispo dió la traza para ello, y á pesar de In suspicaz vigilancia con que el rey era observado y guardado, pudieron padreé hijo, en una visita que este le hizo, darse las seguridades que se creyeron precisas para el caso 1 . La nlcgl'ia que se ,,¡ó en clrostt·o del rey des pues de su cotwet·sacion con el príncipe puso en sos¡)ccha á los g t•and es, y el nlmit·ante llegó á preguntar· á Barr·ientos de qu6 se había tratado en ella.- " Burlas no mas, contestó, pnm d ivcr·til'le y dislrael'le. - Cuidado, ob ispo, con esas burlas, replicó el almirante : el rey de Navarra tiene de YOS grandes sospechas, y si por él fuera p se os hubiera echado á un pozo. -Mal haceis en sospechar de mí, si cstais seguros dcll>rincipe; porque yo no he de hacer mas que seguirle en lo que quiera, y obedecer lo que mande •. • Estas amenazas, en vez de contener los deseos de don Lope , solo s irvieron á estimularle á cumplirlos. El prínci pe se fué con 61 á Segovia, y allí, despues de despedir con poco g rata respuesta un mensage que le em·ió el rey de Nnvart'a recordándole el comprom iso en que rstaba con sn parcialidad, se anunció públicamente como el campeen de la liber1ad de su padre, y lc1·antó el pcndon de la guerra. Acudieron al instante los grandes nueYamente coligados con 61 , el condestable, el arzobispo de Toledo, el conde de Albu; y no hallándose entre todos con fuerzas suficientes para arroslmr á sus contrarios, volaron á Burgos á engr·osm·sc con las gentes de los condes de Hm·o, Plasencia y Castañeda, y de liligo Lo pez de Mencloza \ tocios ganados ya y comprometidos en la misma opinion. Asi refot·zados, salier·on en busca del rey de Na1 •arra, que , juntas at'J'Cbntadamente sus gentes, vino á encontrados cerca de Pamplicgn, á cinco leguas de Burgos. Un ligero combate que allí hubo, en <tuc los de\ príncipe llevaron mucha ventaja, le hizo fácilmente conocer· <¡u e no era baslaotc fuerte contra ellos, y sin empeirar accion ninguna de momento, se fué á encerrar con su hueste dentro de Palencia. A este mal se añadió otr•o mayor, que fué libertarse el rey de Castill a de la custodia en que le tenia el conde de Cnslt'O, y veoi•·se á juntar con sus defensores. Ya con el monarca al ft·ente y las fuerzas considerables que ten ían á su disposicion , s u causa tenia el aspecto
s El rey se fingió enrermo y se manluvo en cama : el prínciJ>C le rué á visítar, ! con achaque de tomarle el pul)o p:~ro ver si tenia ~lenlura le hito pleito homena;e, )· le en· 1re¡;ó una cédula, por l.1 cual le promelia librarle, y su ,,outreled16 al1nismo liempoolra que tenia prepu~da, promeliéndolr narse •le él, J honrarle r acrecentarle. Ko se si da mas lndignacion (JUC lastima ''tt returnr á tales ardides l' cautelas A un rey de Gaslilla J i un prlneipc de AsturiJS.I)ero unprtso, por potferO!'!O que se:., siempre es igual a otro preso en el beeho mismo de cJ;.tarlo, y no es de e.ttraiiar que todos concurran á unos mismos artificios para dcrenderse.

t Seliembre de 1 H4. 3 Nóacse que este seiior para junl4rse eon el principe i• liberlnr ni re)' estipuló que se le hQbhm de adjudicar unas posesiones en Asturius . sobre l:1 s cuate& eontendia con l{l coronu ¡ y era uno de los mas virtu osos y nobles caballeros del tiem¡>o. Ab tttlo diue omnc1 : cuando lodos 3 boca llena taeh3.tHm al condestable de interesado 1 ambicioso, podia res!>Onderles rruelo babia aprendido de ellos.

© Biblioteca Nacional de España


93
Je mas solemne y mas jusln, y el bando de los infantes no podin sos·cycr,)n ellos, tenerse contm ella ni en opiuion ni en poder. Así Jo cJ prcl'<:nir mas d fu6 se y Castilla de salió se Navarra do 1·ey el pues fuerza~ para volver á proba1• fortuna¡ y el infante don Enl'iqur, despues de intentar en vano poner de su Jl.1rle á Sc,·illa y la Andalucía, tuvo que encer1·arse en Lorca , y abandonar á sus contrarios una gr·an parte de las villas y lugares de su maestrazgo. Mas, auo cuando de rc~ultas de estas pr·imeras operaciones no quedase eu toda Casti11n una lanza levantada contra el rey , y los grandes del bando contrario unos se hubiesen expatriado, ou·os encerrado en sus fortalezas, y todos estuviesen descontentos y abatidos, In actividad del rey de Navarra Yolvió á restaurar las cosas (1445), y no bien em pezó el nuevo niJO, cuando ya se prepamba á cnll·ar· en el reino con fuerzas mas frescas y mejores csper·anzas. Entró con efecto por Atienza, y tomadas Torija, Alcalá de Henares, Alcalá la Vieja y Santorc.1z, y unido allí con su hermano, que vino á junlársele con quinientos c.1ballos, dió la Yuelta para Olmedo. Allí se !Jabian de reunir todos los grandes y fuerzas de su parcialidad, y nlll había determi nado In l'ortuna que tuviese té1•rn ino la obstinada contienda, y se decidiese quién había de mandar· en Castilla , si los inliUltes de Amgon ó don Alvaro de Luna. Y., Yinieron con efecto á Olmedo el almirante, el conde de Benavente, el merino de Asturias Pedro de Quiñones , y Juan de Tobar, señor de os cuando allá llegaron, ya estaba el rey de Castilla Bcrlanga. M acampad o á menos de una legua de la villa en unos molinos que llamaban de los Abades, y en su companla el prínci pe, el condestable, el conde de Alba, don Lo pe de Banicntos, ya obispo de Cuenca •, endoza, y Juan Pachcco el favorito del príncipe. Jñ igo Lopcz de M rcf01ozados con la Yen ida de los condes y demas aunque , Los infantes caballeros, todavía dudm·ou de llevar las cosas :i todo rigor de rompimiento, y quisieron negociar. Dióselcs fácil oido po1· la corte, y hubo algunas coul'erencias, en que las condiciones que de una y otra ediaba el obispo en pa1·te se proponían eran bastante mod01~1das. M <'S tos tratos , que babia prornetiJo tener a~í en suspenso á los cout¡·arios, para dm· tiempo :i que llegase la hueste del macsli'C de Alcántara · consejo del condestable á que aun faltnba, y los socot'I'OS pedidos por l'ot'lugal. Siete días pasar·on así, hasta que al fin llegó el maestre al compo del rey con un refuerzo de mil cubn11os, y de ellos cuatrocientos homb)"('S ele armas. Entonces las propuest.1s por parte de la corte empeznron á ser mas duras, el tono mas ág•·io, y In resolucion mas entera •, Apercibiéronse los grondes de este cngai10, y cono1 Habia muerto (J principio de es le olio don Lo¡>c tlo hlondotn, 4rtobispo de S:tnliago, y el rey ofretió ac¡uelltt di¡;nidatl :\ Utrrienlos, e-1 cunl eonltSIÓ que era é l ~'ti viejo para ir A
don Al•aro de Osorna, que era ;:alle¡;o, el dariot á tsu~ el anobispado de Sanli~go . f.onope, y los nombr;uuiento.s se hicieron ~n eon.seeuenc•a . formó.se don L t .. Era ya acordado el todo de las eosu , C. se andaba en las t)Uitico.s de lo m:.s poco, C vino el maeslre do Aleántar.t at rcol del rey con sciseierHes roc inc~ ó eu:uroc.lento.s hom·
Galici.1. Enloncts el rcr le dijo •JUC si (fUC-ria el obispado de Cuenta. que enlOnees oh tenia

© Biblioteca Nacional de España


94

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

cie,·on que ya no era posible lerminar el hecho sin veniJ· á batalla. Enviaron sin embargo un mensage al rey; en que con forma exteriot' de súplica, pero mas con el carácter de intimacion y requerimiento, le decían que no qui ese dar lugar al perdimiento de sus reinos: que echase de si y de su corte á don Alvaro, causa principal de todos aquellos males y escándalos, y que ellos vendrían á su obediencia y se prestarían gustosos alo que se determinase para la pacillcacion del estado; donde 1 í0 , protestaban apelar al santo padre, y que los robos, muertes y estragos que de aquella discordia se siguiesen, cargarían todos sobre el rey. Él oyó el mensage, y respondió que lp tomaria eu consideracion y les contestaría. La contcst.acion era fácil de prever, y los grandes en aquella diligencia tan inútil no atend ían á otm cosa que á fascinar los ojos del vulgo, sin cspemnza de lograr nada cou ella. Ya los tiempos eran ot!'os que los de Valladolid y Castl'o Nwio, I)Uando una y otra ·vez el rey, para evitar la guerra civil, había separado de sí á su privado. El abuso que ellos habían hecho de su última victoria les habia quitado el CJ 'édito y la fuerza, y puesto la razon de ' parte de su enemigo. La batalla se dió dos dias despucs de este mensage 1, y el empciio fué casual , no pensando tal vez ni uno ni otro bando. en venir á las armas tan pron to. Agradábase mucho el príncipe de ve1· escaramuzar ,¡los ginctes, y la ma1iana de aquel di a salió del real con un escuadron de ellos, y se puso en un alto CCJ'I'O cerca de la villa, como provocando á los de dentro. Salieron otros tantos de Olmedo, pero Jos del príncipe advirtieron que algunos homb1·cs de armas venían dctJ·as con el intento de apoyados : entonces ellos, no creycudo la partida igual, aconsejaron al príncipe que no debía comprometer su persona en aquel lance, y se ¡·ctiraron á toda prisa al real. Siguieron los otros el alcMcc l)or algun trecho del campo ; y el rey de Castilla, mal cnoj<ldo de que así se atreviesen á faltar al respeto á su hijo, mandó tocar las trompetas, y que las haces se armasen para sali1· á pelear. Iba el condestable en la vanguardia con ochocientos hombres de armas, <i su izquierda el príncipe con su escuadron, al cuidado y mando ele Juan Pacheco, dct1·as de ellos el conde de Alba, Ji1igo Lopez de Mendoza y el maestre de Alcántat·a, en fin el rey con el cuerpo de rcsc¡·va, asistido de los condes de Haro y l\ivad eo y otros muchos grandes y caballeJ'OS. Podrían componer entrú todos hasta el número de t1·cs mi l hombt·es ele armas sin los ginetes y el pconagc, que en esta clase de acciones seJ'via poco, y no se hacia cuenta de él. Llegó el ejét·cito en esta formncion muy CCJ'Ca de la villa, y se puso á aguarda1· á que los enemigos saliesen : ellos tardaban, el dia iba muy caído, y vicntlo que no faltaban ya mas que dos lt0ras de sol, el rey tocó á recoger, y envió órdcn á su hi.io y al condestable j>ara que se retirasen al real. Ya empezaban á volverse, cuando de repente las puertas de Olmc<lo
bres de armas, con (JUC el condeslable mucho se halló ::~ leg re, 6 rué b~jando las pláticas de ardicntl} ó. tibio , 6 de tibio it fl'igido , e con esto so volvió ó. peor lodo. C:enton, epís tola 91. 1 Miércoles 19 de moyo de JH5.
)l

© Biblioteca Nacional de España


ON ALVARO DI!. LUNA.

95

se abren , Jos escuadrones enemigos se arrojan al campo en forroacion de batalla , y el combate se hace inevitable. Don Alvaro envió á decir al roy que era preciso pelear, y que sus tropas volviesen á la posicion <¡ue antes tenian : hecho esto, dió la señal de acomete•·, y los dos ejcreitos se vinieron el uno contm el otro. La nccion comenzó por los ginetes que de una y otra pa1·te salie1·on á cscn•·nmuzar, y luego los eue1·pos delanteros la empe~iar·on. Tocó por suerte al condestable tener al f¡•ente á su émulo don Enrique, y al pr·incipc al rey de Navarr·a su suegro. Las huestes que inmediatamente los seguían del maestre de Alcántara y del conde de Alba se adelantaron tambien á s<.stcncrlos, de modo que el cuerpo de reserva en que el rey estaba fué el solo que no entró en accion. El choque fué al pr·incipio ásper-o, dudoso y obstinado; y mientr-as que duró el dia, la fortuna estuvo suspensa, como si los gcfcs con su vista y con su ejemplo an imasen á los soldados, y los contuviesen en el deber por el hono1· y el r·cspeto. Mas, luego que fué faltando la luz, el desalien to y el cansancio pudieron obm1· con mas disimulo, y mu chos empezaron tí rcsfr·ia1· y á retraerse de lo espeso de la refr·icga, los unos á la villa y lo$ oll-os á la reserva. Fué excesivamente mayor el número de estos fugitivos en Jos batallones de los inrantes; con lo cual fué forzoso á estos abandonar el campo y el honor de aquel di a á sus contr·arios, que mns en número, mas arriscados y mas enloros, los ahuyentaron delante de si , y los constr·iircr·on á buscar de pronto un asi lo en los muros de la villa, y des pues salí r· aquella misma nocho á escape hácia las fr·onter·as de Aragon. Tal fué la batalla de Olmedo, nada memorable á In ,·en lad ni po1· las evolucione::; y talentos militai'CS que en ella se desplegaron , ni por la mucha sangre vertida, ni por proezas particular·cs que nlli se hiciesen. Solos 11·cinta y siete honrhres {1uedaron muer·Los <'11 el campo, y <'SOS ninguno de nota: doscientos se cree que fallecieron tlcspucs de sus hcr·idas, y el número de prisioneros tanrpoco rué considerable.. La noche que sobrevino y puso fin al alcance de los fugitil·os, contr·ibu y6 en gran parte á In cortedad del estrago, pero ja111as se rió dcr·r·ota alguna mas completa : todo el ejército cnomigo quedó deshecho, sus éSt.'\ndar·tcs dcrTibados y cogidos, la moyor parte ele sus pr·incipales cabos prisioneros. Oc este número fuer·on el ahn it-autc, su hcr·mano don Enrique, el conde de Castro, su hijo don Pedro , y otr·os muchos caballeros de la pr·imcra nobleza. Tuvo cst.'\ suelte el merino de Astur·ias Pedro de Quii1oncs ; pero sin perder la serenidad y m·tci"Ía de su car-ácter, se procuró la libertad, diciendo al escudtJro ()UC le llcmba : .. SC'r1or, yo ,·oy mal herido, y me hareis mucha merced en quitarme esta celada quc me mata. " El escudcr·o acud ió ir·nba de In celada, le alargó compasivo á desarmarle, y micuLras le L su espada pnra que se In tuv iese : él le dió entonces á su salvo un mandoble con ella en clrosll·o, y dejándole aturdido, dió de espuelas al caballo, y se salvó á todn enr·r·ct·a. Tambicn se sahó el nlmit'ante, quo pudo ganar al soldado que le llevaba, y en vez de conducirlo al
© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLEBRES.

real , !e llevó á Tone de Loba ton, que era villa suya, y dcspues á l\ledina de Rioscco , en donde se despidió de su familia, y se fué huyendo á NavatTO. La 1 ·ef1·iega fu<! mas dUI·a y mas em peñada en donde se combatían la gente del infante y del r.ondeswble. La an imosidad de los dos gefes y su notot·io valor, debieron allí mantene1· po r mas ti empo el ardor y el teson de combatir. Los dos salieron heridos, el infante en una mano de un puntazo de espada , el eondestnblc de un cncuenll·o de lanza en un muslo. El primero, vencido y fugitivo, mal curado al principio en Olmedo , y peor luego en Calatayud, falleció de allí á pocos dias, cayendo así víctima de su inqu ietud, de su ambicion y de su fe1 ·ocidad : el segundo, sostenido con el a1·tlo1· del combate y el albOI'OZO de la ,·ictoria, se mantuvo peleando mi•mtras duró la accion, á pesar del golpe recibido, y aun siguió mas vigorosamente que ot1·o alguno el alcance de los que huían. 01 .1·a cit·cunstancia gue contribuye muy principalmente á hacer memorable esta batalla , es la modcracion con que !os vencedores usaron de su fortuna. Llenas tenían las tienda~ de prisioneros principales, cogidos con las armas en la mano y combatiendo conu·a el pcndon y per·sona de su monm·ca, y por lo mismo notoriamente rebeldes y sujetos á pena capital. Sin em bargo, fuera de un Car •cía Sanchcz de Al varado, que á la maitana siguiente fué pot· mandado ¡¡ plaza, ninguna otra vícdel rey llevado á Valladolid y degollado en 1 ti ma se ve sacriO cada clcspues de la victoria '· Sobrados motivos babia de encono entre aquellos caballeros, y el rey, que de suyo era naturalmente cruel y vengativo, en vez de ponerles estorbo, hubiera abierto camino á sus pasiones. Pt·evalecicron fel izmente la generosidad y bizari'Ía ca$tellana, y contra lo que frecuentemente se observa en las discordias civiles, el trofeo de Olmedo no se ve desait·ado á lo ntcnos con la compat·sa funesta de patíbulos y de justicias. Vencida así la batalla, y vuelto el condestable al campo , se reunieron aquella misma noche en su tienda el rey, el príncipe, y los ciernas gefes del ejército, á delibe1·ar sobre lo que debía hacerse en la coy untura presente. Bien quisiera el rey seguir el alcance á los dos prlncipcs aragoneses, con quienes tenia mas rencor; pero babia otros que hacían valer el diclámen de que se atendiese antes á ascgut·ar la paz en el in~erior del reino, y ocupar inmediatamente los estados y fortalezas de los pt·óccres vencidos. El conde de Bena,,cn tc se babia escapado de la batalla tomando el camino de Pedraza, de donde se suponía que se il'ia á sus tiCtTaS y Jugares : sabíasc lmnbicn la evasion del almirante y de Pedro de Quir 'tones, y se represen taba con bastan te apariencia de razon, que si por per·seguir á los infantes se dejaba respirar á estos set'I OI'Cs, el partido caído podría Y O lvcrsc á levantar y dar á la corte en qué entender.
1 J. o;; dOélllliCntos del ticmJ)O no sciutlan la ea us3 de :.quclla triste ClCCJJCion. Pero como e!'tC Garcia S:mehct 1 10 suena por ninguna otra cosa en los debates de entonces , es de J )resumir que el rigor usado con C l lu\'iese su oritten en circunstancias personales , que lo pusil'S('!l en muy dircrentc CC~So (J Ue á los dcmas (HsilJentcs.

© Biblioteca Nacional de España


DON AT,VA.RO Dli LUNA.

07

Este consejo se tuvo por mejor, y el rey inmediatamente se puso en movimiento para realizarle, acompañándole el condestable en andas por causa de su be1·ida. Las villas y fo1·talezas habrían hecho poca resistencia, y los frutos de la victoria fuc1'!1n mas prontos y decisivos, á no ocurrir entonces la novedad de disgustarse el príncipe con su padre, y escaparse una siesta del real que se hallaba puesto sobre Si mancas. Él rey, irritado al sabct· aquella novedad, mandó ir tras él para que le volviesen de grado 6 de fucr;~a al campamento; mas él caminaba con tal diligencia, que sin que nadie pudiese estorbarlo llegó á Scgovia que era suya, y allí guarecido, ya no tenia recelo de que le impusieran la ley. Este era un cont•·atiempo bien grande : la scparacion del p1·íncipe podía vol ve•· á enredar las cosas, y poner· en contingencia todo el provecho de la ventaja conseguida. •\unqnc su persona valía poco, su importancia política c•·a mucha, y sabíasc por experiencia, que el partido á quien él se IU'rimaba era siempre el que vencía. lgnorábase el motivo de su disgusto y partida, y el rey para saberlo le envió al obis1>0 Barricntos y al contador Alonso Percz de Vivero, para que conferenciasen con él y supiesen lo que quería. Dcspues de algunas disculpas y efugios, tan indignos de un príncipe como de la historia, vino en conclusion á dcci•·, que él se había disgustado p01·que no se hizo el caso debido de la rccomendacion hecha por él del almi rante su tio, el cual le babia encomendado sus negocios y prometido entregarle sus fortalezas : y sin embargo se Lr·ataha de arruinar-le como tí los domas de su parcialidad . Esto no ora mas que un pretexto: la vordudcr·a causa del desalll'imicnlo consistía en que no se h·atuba de cumplí•· las pPomesas <1uc á él y á su favorito Juan Pacbeco se hicier·on al tiempo de concertar la libcr'lad del rey en Tordesillas. A él se le había ofrc:cido la villa de Cáccrcs y las ciudades de Jaen, Logroiro y Ciudad Rodrigo; :i Vacheco las villas de Barcarrota, Saln1ticr·rn y Salvalcon, lugares de Badajoz ¡¡la t'!lya de Portugal, y parecía natural, dccian ellos, que en vez de tirar á destruir al almirante, tÍ <¡uicu el príncipe protrgia, se cuidase primero de despojar :í los otros, y de tomar· las disposiciones convenientes para que á ellos se les cumpliese lo que se les tenia prometido. Así el príncipe manifestó las miras interesadas con que había concurrido á la libertad de su padr·e; y empezó á ponerle en casi tantas disgustos y desaires, como los que babia recibido antes de los infantes y de los grandes'. 1\ nn mal suceclia otro mayor·, á una contmdícíon otra mati fuerte, y lo que era peor, los rcspclo~ de príncipe hereditario estorbaba u cualesquiera medidas de l'uct·zt\ ó de rigor, que se quisiesen tomm· con éL Así los ocho airos
1 ..

R como quiera f JUt! estas cosas eran muy gra"cs de sufrir al rey, 6 p:uesei;~n muy

todo lo <auc le fu6 dtm:tndado. En estos :apunt~mientos se declaró bien la razon por <rué el príncipe u babia partido de Si mancas : esto e:s porque el rey le tliese primero lo que le llabl:t protuetido por su detiberac,i on: lo cual no rué :al prmeipe pequeña nota é m3.n ... cilla, de ctuc nunca el re)' perdió la memoria.. • Ct4niu del rer, alio 45, capitulo' 1.

feas de denl3ndat• al t)rinci¡)e; con todo eso, temiendo <IUC el pr1ncipc tomase 3lgun sinicuro, ele que al rey se siguit:se algun gnn desen icio, dió lugar ó. codo ello, é otors;ó

"'

7
© Biblioteca Nacional de España


98

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

que mediaron desde la batalla de Olmedo hasta la eonclusion de aquel reinado, se pasaron todos en vergonzosas disco1'<1ias, y en vanos conciertos y reconciliaciones. EL resultado do esta intercesion del príncipe en favor del almirante, fué que no solo al nn este sciior fuó perdonado y vuelto á la gracia del rey, bajo ciertas condiciones de seguridad que di6 , sino qoe la corte, para no dar lugar al príncipe á que tambieo se hiciese un mérito de ello, se anticipó á hacer partidos iguales al conde de llenavente, que los aceptó gustoslsimo; y mns adelante tambien al conde de Cast1·o. El hermano del almirante don Enri que y otros caballeros fueron perdonados y restituidos á sus estados y honores. El pormenor de estas diferentes negociaciones no es de nuestro propósito , y pueden vo1'SC en la Ct·óniea del rey : es pt·eciso, despues de haber presentado los pasos por donde el personage que describimos llegó á la altura en que á esta sazon se hallaba, ¡>oner cxclusiYamente la ntencion en las causas de su caída. Al mismo tiempo en que los gt·aodes que fueron vencidos en Olmedo eran despojados los unos, los otros tralac.los con mas indulgencia y perdonados, los que sirvieron en aquella batalla y babian contribuido á la libertad del rey eran galardonados segun el mérito que habían contrniclo . Don Juan Pachcco fué hecho marqués de Villenn, su hermano Pedt·o Ciron maestre do Calalmva, cuya dignidad so qui t6 á don Alfonso de Arngon, hijo natural del rey de Navarra; litigo Lopcz de )lendoza marques de Santillana y conde del Real de Manzanat·es, con cuyo primor título es pr·incipalmentc conocido en la historia de la poesía castellana. lilas á nac.l ie dcb ia caber, ni realmente cupo, mas parte de estas recompensas que al condestable don .\1\'aro, á cuyo esfuerzo se debía p•·incipalmente aquella ,-ictoria; ni era posiblo que en su genio ambicioso y codicioso igualmen le de hom·as y de mandos que de r·entas, dejase pasar esta ocasion tan brillante de contentar estas pasiones. La muerte del infante don Enrique, maestre de Santiago, cl~jaba vacante aquella gran dignidad, que tantos ailos hacia estaba pasando de In mano de uu r ival á la del otro, en el tu ro como propiedad, en el otr·o como secuesti'O y administrncion. Este era el mejor despojo de la batalla de Olmedo , y este le hubo el conclest.1ble, á quien el rey le destinó desde luego cuando su1>0 la muerte del inlante. Por su mandado el prior y capítu lo de la ót·den •·eunidos en Avila eligieron por su maestre al condestab le don Alvaro en 30 de agosto del mismo ailo, eleceion confirmada pot· el papa, y contraJ'iada á los pt•incipios por 1\odri:_;o )lanrique, comendador de Segm'n, que pretendía tcnet• derecho {L aquella dignidad. Al fin fué rcconocic.la tambien pot· él, mediante transaccion que se hizo pat·a ello, en la cual se le restituyó en compcnsacion la villa <le Paredes y se le cli6 título <le conde. Y no paró aquí la munificencia c.lel rey, 6 la ambicien del favorito : pues ademas de esta ele\'acion, recibió tambien como r·ecompcnsa entonces LLO número cree ido de vill11s , lugares y posesiones, cnh·e las cuales se sei1alan como mas notables Cucllar,
© Biblioteca Nacional de España


DO:'i ALVARO DE LUNA.

99

Alburquerque con titulo de condado, en fin la ciudad de Trujillo, de la cual en sus últimos días llegó á titularse duque. Y romo si este cúmulo de estados, de riquezas y de honores uo fuese hn.tante ni á su seguridad ni á la ostentacion de su poder, logró tnmbien que se le diese facultad para renunciar en su hijo don Juan, no solo sus estados, y ya lo hizo de nlgunos, si no sus empleos y dignidallcs, como eran la de camarero mayor, la de condestable, y al no la de maestt·e, <1ue así llegó :í i·ntentarlo antes de su caída, y aun tenia conseguida bula del papa pm·a ello. Disculpable es en el afecto de padre el anhelo de engrandecer á un hijo : pero este insensato amontonamiento de honores y de puestos públicos en un muchacho de diez aüos, pero querer prolongar su elevacion en su hijo y que se repitiera en él, y suponer que la fortuna le serviría pnr·a ello, y que la envidia se lo consentiria, es una alucinacion tan desatinada, que no se puedo disimular en un político, que tanto conocimiento debía ya tener de las cosas v de Jos hombres. Otr·o error todavfa de mas inllujo para la mudanza espantosa que hubo en su suerte fué el segundo casamiento del rey, viudo :l la sazon de su primera m.ugcr doirn Maria 1 • Ajustóle don Alvaro por si n•ismo, sin contar con la voluntad del monarca, y aun expresamente contra ella. llabia en el tiem1>0 de su desgracia formado conexiones muy estrechas con la familia real de Portugal , como quien se proponía buscar refugio en aquel reino, si sus negocios se desesperaban de tollo pun to en Castilla. Despues, cuando se hizo reunion de los ca halietos en Avila, el rey don Junn por· consejo de su privado eser·ibió al infante don Pedro, regente de Portug<~l, pidiéndole socorro de gentes par·a el caso en que se hallaba. Llcvábanlo esto á mal los gmndcs que estaban con el rey, p•·incipalmente el conde de Haro, reputándolo á mengua de Castilla'. Pero el condestnble, recelando que el partido de los infantes fuese ayudado por el rey de Antgon, que qui1.á podría venir en persona desde Italia á sostcncl'los, quiso
t La. rcinn l'iudiJ de Portugal blleeló en ·ro1cdo ;i 18 de rebrero tle UU, y pocos di;,s despues su hermana la reina de C:hlllln en Villacastin : un:.. y otr:. cosi de rct;cntc, y con basttltHes muestras, segun entonces so dijo, de haber muerto de ''cneno. l.l\ C. ró nie~t del I'C)' lo cU. por cierto y aii3dc «que, segun rnmn, se holló en el proceso c¡ltC so fulminó JI co ndes t~tblo, quien dió á esw.s :,ciioru IM yerbas de que murieron, l' qui~n se las mandó dur. , t>odrittnso hacer muchas considerAciones sobre. esta hnputacion , fjUO, bien CltuniIHiiiO, parece mas bien un resullado de bublillas populares en tiempos de facciones 'i de pnrtíflos, (JUO consecuencia de uotieiu bien seguras y di¡;erida.s. Oaste dcdr que este punto no se toca en el violento manifiesto que se circuló 3 nombre del rey de!pues de la muerte de don Alvaro; y á la verdad que ac¡uel era el lugar de ponderarlo. Véase la Crónica, aiio 14U, capitulo 1• ; y año 14$S, c.aplluto s•. • Di6sc rr~dito, dice .Marian:a, en est1 parte á la opinion del vulgo, porque eomunmentc se decía de cll01s que no vivían muy hontstamcnte.,. Libro 2".t, ca¡ututo 2•. AL marsen cita á Zurila, que en el c:~pltolo s-4, libro IS de sus Analtl II),O):t los mismos ru· ruorrs r sospechas. Esto concuerda muy J>OC:O con el es toado de las t•osas, l' con el t{lráctcr y coslumb•·cs de los pcr.sonages : ti re)' don Juan no se curi'.lbá mucho de los de su muger : á dou Ah•aro dcbian imporlnrlc me no~: do la rciun de Portugal no h3bln Jll'lr\t ((U é , ni c Ju icu so lomuse este cuidado, ni csle castigo. t Asi lo dice 1 :. Crónica; pero debe haber CéJ Ulvocacion: por(IIIC ni el rey ni ~1 eonr!e de Jlaro se ho.llab:m en Avila al tiempo del a)'untnmicnto de los caballeros. ;\e:~so < ru ien escribió por consejo del condestable Cué el prlncipe, y el conde pudodCSJ)UU saberlo y to~ marlo á mal. Asl podrían concilia"elu tiempos 11oslugares.

·•

© Biblioteca Nacional de España


llSPAÑOtES CIÍUlnRilS.

presentó tcnct· este col1h'tlpcso :t su favor. El socorro vino larde, y se o, Olmed de batalla In a ganad estaba ya o cuand ni rey en Mayorgn, gal, Pot·tu de y no se le necesitaba. Mandábalo el jóven condestable armas, hijo del r·cgente, y tntia consigo mil y doscientos hombres de ,y tancia impor de zo rcfuet· es: infant mil cuatrocíentes ginctcs y dos inlos y a, batall la do excusa a hubier V<Yt tal o, tiemp á o que, llegad rey no fantes se hubi emu prestado á algun concict·to razonable. El bo, mance aquel á itt eor·tes y obstante agas.1jó con mucha urbanidad s lucido los á que ente igualm dido, enten y to que era galan, discre chos satisfe y c.1ballcros que traía cOnsigo , y los despidió contentos don Alde su buen término y magnificencia '· Para aquel tiempo ya rey de al casm· de tt·ato el e regent el con vat·o ten ia muy adelantado al. Con Portug de Juan don e infant del hija , Isabel doim con a Castill ivamente, la venida de aquel condestable el concierto se ajustó definit terestaba todo ya o cuand J'ey, al te y don Al\'aro so Jo hizo presen Frande rey del hija da, Hegun a madam con cas:u· minado. Quer·ia él cion para cia, por la fama de hermosa que ten ia; pero no tu vo resolu á un capesar su á bien manos contrarrestar á su privado, y dió las pridecir oyó le se si Solo . deseos sus en a samiento que uo entrab lo stable coude el pues , casat·é me "Yo a: famili su entre "aclamente •. sacará le ella de él á t¡uien a ha hecho; mas 61 meterá en Castill ·ofecíus se cum plen mejor que aquellas cuya ejecucion Ningu nas p1 que se depende del profeta mismo que las pronuncia; y esta, si es o. No imient cumpl do colma y hizo, tuvo con el tiempo un bien triste a conhay duda que don Alvnr·o se exced ió en este pnso con sobrad un sobre alguna iaeion negoc ar entabl de antes , debió finnza : c¡ue un á como e tr·atal'l no y asunto tan grave, consultarlo con el rey, de ha que lo ibe prescr le se que sino ·pupilo, á quieu no se pregunta, com·e nadie á y caso, este en ya estaba no Juan hacer . El rey don io negoc el mirado ·ni a ponerle en él menos que á don Alvat·o. Pero ar á c;;ta bajo el aspecto de los moti,•os políticos que podían inclin nia muConw . stable conde al razon la da1· o elcccion, ya seria precis día cada e u e¡ 1 e1 cho tener· seguro aquel reino á su favor en los apuros de parle olra por· dejaba no y Je ponían el príncipe y los gmndes, que uero, di de sumas osos cuanti las ele ser muy ventajoso el pcrdon os. se debían á los portugueses por los socorros que teninn enviad hacer o, Ah·ar· don para on A esto debía añadirse araso la principolmz á él $Olo pol' sí mismo una reina de Cntililla, h\ cual le ngn:~cl ecieso como la parte su de tan : ucncia cousee por esc estm•i su cle\'acion, y an terior había sido su enemiga. muas salióle ,¡don Alvnr·o tau el'l'ado este rálculo, como ú otros M cncasam sido haber· de mal muy o hallad han se chos ministros que agrndc de vez tnros de sus príncipes : sea por·q ue los beneficios, en n puede sc no que es cimicn~ engendr-an odio, cuando son lau gi'Und ele la pag¡u· : sen porque eslos medianeros se olviden ~n tales casos
t

t-:uvió!e :.1 despedirle un collar OJU)' rito c¡ue le ' t\·rn3!1 Gomez, ('['blola 9:;,,
© Biblioteca Nacional de España

babi~

coslado diez mil florineJ: .


DON ALVARO DE LUKA .

101.

distancia que hay entro ellos y el tl'ono, y exijan una clase de r·econocimien to que repugne á. los principes y los ofenda. De cualquicm modo que esto sen, el casamiento so reali zó dos uftos despues '; la infanta porluguesa vino y no tardó en tomar· sobro su esposo el in Oujo y la pt·eponderancia que adquier·en siempre las mugeres hermosas , cuando son mucho mas jóvenes que sus maridos. Ella se apoderó totnlmc:nle del cornzon del rey, donde yn don Alvat•o 110 ten ia mas lugar que el que le daban el largo predominio y In costumbre. Quizá quiso inrprudentemente inter·,·cnir en las intimidades de los dos esposos , y regular esta parto del r<!gimen del rey, á pretexto ó con motivo de su salud •. Asi lo habia hecho en el matrimonio nn ter·iot· ; ·csumir por y si quiso tambien hacerlo en el segundo, como es de pr algunas indicaciones <1uc aun quedan, nada tiene de e:~:trar)o que la reina se r-esintiese de una prclension tan excesiva, que para ella dehin ser indecencia y att•evimiento. A poco tiempo de aquel himeneo , que debia asegurar para siempre los destinos y gr·pndczn del condestable, el rey comunicó con..la reina los disgustos y desabrimientos <1ue con él tenia, y aun la! memorias del tiempo asegt11·an, que ya desde entonces quedó concertado cntt·c los dos el plan de su prision y de su ruina, en los mismos t<!rminos que se ver·ificó seis :uios despues •. El príncipe no asistió á estas bodas de su padre, con quien eslaha entonces desaYenido, como le sucedía con frecuencia. Entr·egndo enter-amente á los consejos de sus privados, principalmente del marques do Villena, sabia siempr·e permanecer á aquella distancia de la corte que lo pusiese en franquía pnra en tenderse, segun lo conviniese, con los grandes descontentos, y dar continuamente recelos al rey ~u padre. A cada disgusto sucedía una demanda, á cada tlcmauda un amago, y tras de cada amago una concesion y un concierto, que tí él lo aumentaban la independen cia y los medios de entr·egarsc :í sus veleidades , y :i sus ftworitos henchía de estados y de riquezas. Ya el mar·ques de Vi llena, no contento con p•·esumir ser el dou Alvaro de Luna del reinado siguiente, aspiraba tí poderlo todo en el actual , y se atrevía en su arrogancia á ajar y á despr-eciar al conEn ago~to de un. 'Est;JJO. no son vanas conjeturas: Fernan t•erez en sus Gentrnciort~l , C3Jlitu1o 33 . dice eondblable. tl¡m~s.amcnte, • que aun en I014Ctos naturales se dio asi illa ordenanza del •tue se)·endo 6 bien eomples:ionat.lo, e teniendo i 1:. reina su mug:er mota 'J ltermosa , si el condestable IW lo contndijesu no iri,, n tforruir á su ccuno. de ella, ni curaba de otras mugeres, :wnque tHIIurJimento ora as<n. incllnndo 3 ellas."' 1~1 croni:.\I:J de don Ah·\lro dice tambian <'11 cl tiLulo 121 de. su obra : •• I~:Ut~bu JHICS ei i<Hthlo tnocsLrc preso <'n la rortalezn de Portillo. Ode allí doníle estaba entendltt en lo <¡ue cumplidero era (HII':t el sauo é bien gobernado ,.¡,.¡r del re)'. Ca desde aHí en' i6 á :~.visa r l' á rogM a los que rrrc• de· él apctilo. e su es~han, (J\10 lo arre<lr;uen e apartasen en m\ltha.s cosas, a.sl de lo e¡ ue su gu.Sto é ¡u ;:ar¡3nt.o~ demandoban, como de a<ruello que a la carnal dtltit:aeton lo inrlinaba. n ·6nica del rey, n.iio ·U, C<lpiaulo 3~ . La convenneion cruo alli ~o refiero del ' VCase la C1 rCl' con la roinu no se hace Cl'tiblc, óltcndido el mucho tiempo r¡ue p3só despu«'! de clln lwst3 13 rcalir.acion del proyeclo; l' Mendidtt uwlhicn la llllllmtleza de los fi.UCbos (¡uo t11cdiaron, los cuale5 bubier'n 1,recipiLado la c;atastrofe en caso de csl.olr tan dcfintLn·a1

menlc resuella

© Biblioteca Nacional de España


1.02

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

llestablc '· De ac¡uí celos, desabrimientos, enconos y cautelas que dividían In corte, desasosegaban á los grandes manteniéndolos en sus siniestros propósitos, y daban que recelar á todo el estado. De este modo se hallaban los ánimos á principios del ano 1448, tiempo en <1uc la situacion de las cosas no paTece que debía dejar lugnr 1í semejantes desavenencias. Em¡>ezaban á salt.ar chispas de guerm hácia las fronteras de Navarra y Arngon : el rey de Navarra excitaba á los g •·1mdes que habían sido sus parciales á nuevos disLu dJios, y lo peor es, que ellos le oinu: en fin los moros de Granada, uu tes tan comprimidos y humillados, instigados ahor·a por el rey de Navar1 ·a y por la ocnsion, se atrevinn ya á levnntnt· la frente, á in~u l tn•· á sus vencedores , á conquistar fortalezas, y se les veía querer aprovecharse de la disco1·dia en que In debilidad dé los ánimos tenia puesto al reino, para adelantar sus hechos y venga!" los agravios pasados. Un prelado fué el que en tal coyuntu¡•a trató de concertar las voluntades del padre. y del hijo, y lo que e1·a mas dificil, la de los dos favol"itos. Don Alonso de Fonscca, g,bispo de Avila, pcrsona¡;e <¡ue despucs tU\'O mucha autoridad y representó gran papel en los dos reinados siguientes, fué el que medió entre unos y otros, haciendo entendPr al condestable y al marques de Vi llena, que estando los dos unidos no habría nadie q·ue se les opusiese, y Jo mandm·ian todo á su p lacer. Vinieron ellos en el trato y en la confederaeion; pero como on astas paces políticas siempre hay sacl"ificios de una parte y otra, M bolos de haber en esta , y fueron de tal cal idad, que en YCz de remed ia•· lo~ males que babia, pusié•·cnlo todo de peor condicion que untes. Como el obj eto de los dos ntinish·os cm que nada quedase que pudiese hacel"lcs fren te, convinieron en ~acPi Ocarse mtílu31ncnte y ¡n·end01· todos los seriores que podían contrarcstar sus intcréses. L<t corte abandonó á los condes de Alba y Bcnaventc, de quienes estaba sospechosa desde el año anterior, por no haber tlucrido asistir al rey en la empresa de Atienza; y el príncipe al almirante, á su berruano, ul conde de Castro, y á los dos hc•·manos Pedro y Suero de Quiñones. Tú,•ose esta conrederacion muy secreta, de modo que el rey y el príncipo acordaron verse en Tordcsillas y Yillaverde acompañados de estos seitores y tambien del obispo de Avila y de los dos privados. Diéronles órden de venir para asisti1· á In confc•·cncia; pero el almimnto estaba in dispuesto y se excusó, y el conde de Castro, que ya acuso hnbia penetrado la int1·iga, no quiso acudi r·. Los demas concw·•·icron, y todos fueron presos all í , cm•indos á d iferentes for·talezas, s us villus y ca~ti l los confiscauo~, y tic ello~ se apoderaron en pocos dins el rey y el p•·íncipe su hijo. Cuanta fuese In parte del condestable erf esta trama insidiosa, y eunlln ocasion que aquellos seliores dieron para el rigor usa~o con
1Cuando dieron el maeslr:!IGO de ~latrava á su hermano 1el de Santiago á don Ah aro. S6 tr;:~;bajado h11 por se facermaestre,C ro no lo be esthnado e lo he dOlidO á mi hermano : fabla, dice fernan Gome:c., que á mucha soberbia se le tuvo,~ de poco tietopo t!'i crecido, é mots mesura le conviniera. • Cenlon, epistola 9'6.
susurró <¡u e había dicho: • Don Ah·uo de Luna

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE

LU~A.

1.03

ellos, no es fácil averiguar . Pero en lo que no cabe duda os en que inocentes ó culpables, la opinion estuvo á su favor, y que toda la odiosidad y el escándalo recayeron sobre don Alvaro, á quien solo se hacia autor de todos aquellos males, como si él solo fuera el injusto maquinadOi' . La mayor parte do los presos e1an á la verdad del dimtes en partido contrario, y sirvieron bajo las banderas de los i1 la batalla de Olmedo. Pero este yerro ya estaba perdonado; y admitidos á la gracia del monarca, no le habían ofendido despues. ¿Qué culpa, sobre todo, era la del conde de Alba , ni qué odio podía gr·angcarse, criado, formado, y ensalzado bajo el estandarte del' condestable, y siempi'O firme en el SCI'\ioio del rey? Si él recibía tal pago, ¿quién podría ya estar seguro, ni cómo defender-se de las cautelas del privado, de su Ol'gullo indomable, y de su hidró¡)ica sed de estados y do mando? Así es que el conde de Plasencin, el deI-furo, el marques do San tilla na y dcmas ricosbombr·cs, cmpczar·on al instante á tratar entre sí, á forma•· confedcraci~nes contra t!l enemigo comun, y á asen tar una liga que restituyese á los presos y ñ los ausen tes en sus estados y en su libertad, y pusiese á todos :i ctlbicrto de la insolencia tir-ánica de aquel homb•·c desaforado. Sin duda este suceso, en que se ' 'é al condestable ser· manificsta ·, fué uno dll sus mas gmndes yerTos políticos, y la c agresor mcnL causa principal de verse solo y desamparado, cuand'o al Jln el azoto de·ta adversidad vino á descargar sobre éL Tiene que teme•• de todos aquel á quien todos temen, y no e•·a ciertamente el tiempo dll chocat· otra vez con aquel partido Lan poderoso, cuando ya la aficion del rey le iba faltando, cuando tenia á la reina contra sí, y cuando no podia flat• en las palab•·as y en la fé del príncipe ni de su privado, inconstantes, cap•·ichosos, interesados, y que á cada pasa prestaban el oido y daban lns manos á lns tramas de los grandes en daflo suyo. A lo menos hubiémnse hecho públicos los motivos ele las prisiones ejecutadas en aquellos caballeros, y fol'llirindoles su causa con arreglo á las leyes, diérase satisfaceion al mundo y á la justicia. Mas, lejos de esto, luego que hubo utl hombre cnll'ro que se atr·cYió á •·eclamar esta medida de equidad y de decoro, se lo cuvo tan á mal, que se !u despojó de cuanto tenia en la corte. Este fué Moscn Diego de Yalera, doncel del rey, de quien ya so ha hecho mencion , y procumdor ele Cuenca en las cortes convocadas pam Vnllndol id en el mismo ailo, con el objeto de dat· en ollas alguna especie de sancion al rigor· empleado contra aquellos riooshombrcs. El rey y el príncipe estaban ya desavetlidos otr-a vez, y por consejo de don Ah•m·o se habia tratado, crue pudro é hijo se viesen en Tordt..'· sillas, ten iendo la plaza segu ra don Alonzo Cat·illo, obispo de Sigüenzn, y ya electo arzobispo de Toledo por muerto de don Cutierrc. El príncipe acudió ¡>rimero ti In villa, y el rey luego que lo supo salió de Vnllndolid para allá, y al despedi•·s c dijo á los procmadorcs do cortes : " Procnradores, yo os be enviado á llamar ¡xu·a que sepais os dos objetos con que voy á Tordcsillas, y me aconscjeis sobre
© Biblioteca Nacional de España


!04

ESPAÑOLES ClÍLEBllES.

• l:o : el primero es concordarrne con mi muy caro y mi muy amado hijo; el segundo para dar órden como los que me han descrvido reciban pena, y los que me sirvieron galnrdon : para lo cual cnt iendo hacer rcpar·timiento el e todos los bienes, así de los caballeros ausen tes como de los que estan presos ... 1\cs¡¡ondicron los procuradores por su órden aprobando todos el intc11 t.o del rey r.omo santo y but>no, hasta que llegó tí los de Cuenca, cuya voz llevaban Comcz Carillo, se1ior deTorralbn, y Diego de Yalera: cedió el primero la voz al segundo, y este dijo con laudable resolucion al rey : .. Sci10r, suplico humildemente :i vuestra alteza, que no reciba enojo si yo añadie1'C algo á lo dicho por estos procuradores. No hay duela que el propós ito ele vuestJ•a alteza es santo y bueno, pero se1·ia cosa razonab le que se llamase 1\ todos estos caballeros , así a usen tes como presos , para que parezcan ante vuestro consejo , á lo menos por procuradores, y alli se ventilll su causa. Y cuando se halle que por mera justicia les podcis Lomar lo suyo, ya entonces podríais, 6 usar con ellos de clemencia, ó del rigor de Injusticia : con lo cual $C guardarían las leyes , que quicJ•cn que ninguno sen coudenado sin sc1· oido , y que no se pueda decir de vos que la sen tencia es justa y el juez iuj ust.o." Oyó todo esto el rey con sem blante benigno y apacible; pero Fcmnndo de Hivadeneira, camarero del condestable y grande parcial suyo : .. Yoto á Dios, Yalera, exclamó, que os arrcpcntireisde lo que habcis dicho.• Enojóse el rey de aquella osadía, y mandando con gesto tnrbaclo á Ri vadeneira que callase, sin espm·ar á que hablasen mas procuradores, siguió su camin o para Tordesillns. Desde Valladolid escribió Va lera una carta al rey cxhort<índole á la paz y á la clcmC1 1cia, glosando el tema: Da paccm, Domine , in cliebusnostris. Aunque salpicado de alguna pedautcría y de cierta tintura de devocion facticia, propias una y otra del caráctcJ' que tenia la crudicion del tiempo, este escrito presentaba algunas mtíximas sanas y bien expresadas. Decíalc enLJ•e oll·as cosas, que aunque todas las v ii'Ludes convengan al príncipe, mas le conviene la clemencia que otra ninguna, mnyormcnte en las ofensas propias, en las cuales ba entero lugar la virtud; porque perdonar inju1•ias agenas no es clemencia sino injusticia. " Pues para dar lTtmquilidad é sosiego é p:1z perpetua en \'Uestros reinos, segun mi opinion, cuatro cosas son necesarias, sin las cuales , ó faltando algtma de ellas, yo no \'eo Yia ni camino por donde ni como esperarla debamos : conviene á saber, en tc1 ·a concord ia cut1 ·e vos y el pdncipe; restitucion tic los caballeros ausentes ; delibcmcion de Jos presos; de los culpados general pc1·don. ])ara lo cual, scilO J', conseguir, conviene consejo y dcli bcracion de hombres disc1·ctos y de buena vida, agenos de toda parcialidad y aficion .. ¡O scitor! muévase ngo1·n el ánimo ,-uestro á compasion de tan duros males : mirad con los ojos del entendimiento las muy YÍ\:ns llamas en que vuestros reinos se consumen y queman : acatad con recto juicio el estado en que los t.omastes , é cuál es el pnnt.o en que los teneis, é qtlé tales quedarán adelante, s i van las cosas segun los

© Biblioteca Nacional de España


DO:>! ALVARO DB LUNA.

1.05

comienzos : é si de nosotl'OS no habcis compasio n, habedla, S~1ior, ele vos, que mucho es CJ'uel quien menosprecia su fama ... - Va le1·a concluía su carta pidiendo perdon al r~y si le hablaba con demasiad a osadía. Leyóla el rey, llamó en seguida á Alonso Pcrez de Yivero y á ·nnndo de Hivndcneira, les mandó que se la volviesen á leer, y so Fc1 la dió pm·a que In leyese el condestab le. Enojóso don Alvna·o de verla, y ademas do las muchas amenazas que profirió contra Valora, mandó que no se le librase nada de lo que percibía del rey, y menos lo que se lo·clcbia por procurador. Mas d orador no perdió nada po1· ello. Uno de los muchos tra~lados que se hicieron de su carLa fué lle''ado al conde de Plasencia , el cual recibió tanto gusto con ella, y concibió tan alta estimacion por su autor, que le llamó pa1·a encargal'le la educacion de don Pedro de Stúñiga su nieto. Desde enton ces Valora, mas amigo y compañero que depend iente do aquellos sef1orcs, partícipe de sus miras, cómplice en sus proyecto s, y por venlum instigado r de sus pasionas , no fué el que menos contribuyó al grnn tt·ueco que iban á tener las cosas, y se vengó á su salvo del arrogante valido. El cual ya en aquellos últimos ailOS se sostenía mas por su propio pc.~o, que por npoyo alguno que tuviese en la voluntad del monarca, ni en los personnges de la corte, ni e11 las ciudades y villas del reino. Todo estaba al parecer quieto y pacífico : los gt·andes, unos huidos, otros desterrados , otros retirados á sus castillos, y todos escarmen tados. Oc cuando en cuando saltaban aqui y allá algunas chispas de guerra y de in quietud, que e1·a prec iso ir á apagar al instautc, de miedo de que pt·cndiescn, y el descontento las hiciese generales . Esto dió ocasion á los sitios de Atienza, de Toledo y de l'nlenzue la, donde el condestable hizo tales pruebas de su persona, y se a\·entajó tanto en actividad, en esfuerzo y en audacia, eual pudiera en los tiem' cierto se mostró pos de s u juventud y de su vigor p1·imet•o. Jamns p01 mas digno del mando de las armas, que en aquellas empresas militares, donde fuera dicba suya que la l>iedra que le alcanzó en la cabeza, y le hil'ió gravemente en Atienza, ó el flechazo que le atravesó un hombro en }>alenzue la, diel'an glorioso remate al mismo tiempo á su vida que á su privanza. Parte por trato y parte por fuena Toledo y las dos villas vinieron á poder del rey. Entre tanto, estas ocupaciones gueJTeJ-as alternaban con las fiestas, convites y cacerías que el condestable daba ni rey en Escalona y en otras \•illas suyas, donde le acontecía tcnc1· <1uc recibirle á él y á su familia. Allí se c;;mcruba en magnificencia, en delicadeza y bizarría, así como en los campos de la guerra en constanci a y en denuedo. Pero 0y todo em en bnlcle para hacct· retor.ar· las ra íces y11 rotas del carii1 él corte, su toda componía él rcy; a'l de In confianza. Él solo poseía los en flc;;tas, las l'n , cazas las en cmupos, los en veía se era quien torneos , en los sm·aos : todo esto lo llenaban él, tiU familia y los cortesanos que de él dcpcndiun . Mas este favor 6 in!lujo privi legiado y exclusivo , <¡ue babia anhelado toda s u vida y c1ue entonces disfrutaba,

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLEBRES. debía ser ya desagradable y fastidioso al rey ,.á la reina, !Í sus mas íntimos cortesanos. El encanto antiguo estaba deshecho : el curso de los arios acaba c.Jn la gracia y.lós atractivos del ánimo, del mismo modo que con los del cuerpo, y ya el condestable viejo , soberbio y áspcl'o, abusando del largo trato y privanza, no era pm·a el rey don Juan lo que en otros tiempos había sido , y no producía en su ánimo mas que desabrimientos, disgustos y enfado, mal disim ulados y encubior·tos. Temíale ya y no le amaba, y esta triste disposición daba campo abier·to á las maquinaciones que sus enemigos, nunca descuidados, iban á ordenar imnediatamente para su pcrdicion y su ruina. La toma do Palcnzue la fué el último ser·vicio que don Ah•aro hizo á Juan 11 '. Dcsdocntouccs las sospechas que empezó á tener, respecto de la segur·idad de su persona, el cuidado de sah•nrsc de las asccbanws que creía se ponían á su ' 'ida, y el anhelo de saber y averiguar• las tmmas que se ur·dian contr·a él, llenm·on tristemente todo el tiempo <¡uo medió desde la rcndicion de aquella plaza hasta su caída. El desabrimiento del rey traspiraba cada vez mas, y la mala voluntad de la reina se manifestaba sin rebozo. No hnbia á la vcr·dad en la corte personage alguno que le pudiese hacer· frente : pero hervia de espías y de traidores contra él, los cuales, aunque puestos por su mano, y en otro tiempo senidorcs suyos, conociendo la mudanza de ínclinacion en los reyes, tambicn se mudaron ellos, y los servían segun su presente deseo. Entre todos se distinguía Alonso Pcrez de Yivero, criado en casa de don Alvaro , y elevado por su favor á ser uno de los principales del consejo del rey, su contador mayor, y sefror de las villas de Viver·o, de Xcrqucr·a y Alcalá del Hio. Había Alon~o Pcr·ez guardado siempre lealtad ú don Alvaro, y aun padecido muchas veces por su causa en el tiempo de las mayores turbulencias y de los mas fuer·tes combates J iechos con tra su for 'tuna. Pcr·o en los últinros L ic.:mpos, y cuando el condestable, subido á la cumbr·e de la fortuna y supcr'ior á todos sus enemigos, no tenía al parecer que temer á ninguno de ellos; sea ambician, sea contagio, sea villanía, su servidor·, su hcch ur·a, su am igo, el que lodos los días iba dos veces á su casa como á recibir· su órden para lo que babia de hacer, este fué el que tomó por su euc:nta acabal'le de arr•ojar del corazon del r·cy, el que se hizo cell tr·o de todas las in tr•igas y correspondencias que se t-enían en su dafro, el autor en fin de las viles rna<¡uina.:ioncs c¡uc sucesi,·amcntc se for·maban contra su vida. Sospcrhábasc de ellas el condestable, aunque do pronto ignoró, ó no qu i ~o creer, el origen de donde ven ían. Y para ponerse á cubicr·to de semejantes emboscadas, dctet·minó llevar siempre consigo una numerosa guardia do hombres de armas y ginetcs al mando de su hijo natur ·al don Ped ro de Luna, señor· de I?uentídumia y copcr·o mnyor· del r•oy. llúbolc don Alvaro en una sci'ror·a, viuda noble de Toledo , llamada doira Margarita :\fauucl , y era mozo valiente y robusto , enseriado á todo ejercicio de armas, y tiernamente afecto
t

1.06

Palenzuola ile r indió en enero de t.f52.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA.

1.07

bácia su padre. Bien ll·iste por cierto debió ser para este tener que llamar á su hijo y decirle : " Los tiempos piden que miremos por nosotros y andemos con todo recato: y pues gente tenemos bn~tante, procura estar siempre bien acompañado, y no picrd~s de Y iSLa lu salod y vida de tu padre. • l.'io le dijo mas, quizá no osando manifestar que de quien se temia era del rey' ; pero el mozo, discreto y entendido, puso tal cuidado en el encargo que se le l1acia , aderezó y luYo siempre tan á punto la gente de gmm-a que le acompmiaba 1 y procedió con una diligencia y un aviso tan accr·tado, que sin insolencia, sin escándalo, y sin dar que decir, guardó ti su padre de todas las asechanzas que se le pusieron en Madrigal y en Tordesillas. Unas veces lo intentaron cuando iba con el rey á caza, otr-as clumdo conClll'ria al consejo, y otras formando alborotos á cuidado , pam que saliendo don Alvaro á soseh<nrlos con la prontiLUd que acostumbraba, pudiese en la confusion ser herido y muer·to á salvo, sin saberse quien l'o hacia. Pe•·o este escudo tan fue1·to y scglll'o, con el cual 011 el dia del peligro hubiera podido arr-osll'ar y aun ar•·ollar á sus enemigos , la suerte le privó de él en un modo bien ext1-ai1o. Como á pesar· del desabrimiento y oposicio n que babia en los ánimos, el sem blante er-a siempre alcgr•c y el gusto á las diversiones no se perdia, el condestable gustó que se hiciese un juego de cañas olli en To•·desillns, en frente del palacio , para <.?bsefluiar y divcrti1· á la reina y á las damas. El juego fué bravo '/porfiado, pues algunos de los combatientes perdieron la vida de los encuentros que alli recibier-on. Tirábanse ya por mas deporte bohordos de una parte á oll-a. Oon Ped r·o de Luna estaba sentado junto á su hermano don Juan el conde ele Snlvatier1-a; algunos de los tiros caian hácia la parte llondc ellos estaban ; y viendo que uno iba cle•·echo á aquelnif1o, le puso su adarga para defenderle, {L ocasion <1ue vino otro ti r·o de un bohordo, y cogiéndole sin defensa, desarmado, vestido de gala y fiesta como de coñas, le hi rió ele golpe tan fuerte y peligroso, que cayó doliente en el lecho para no levantarse en muchos dias. Ln guarda entonces de don Alvaro fué encomendada por él á su secretario y contador Alonso f.onzalcz Tordcsillas: este hombre, ó por· floj-edad ó por nrali<:ia, no curó del encar·go que se confiaba á su cuidado: la guardia mal regida, mal pagada, se dc~ba1-ató y dispersó casi toda : el condestable, ocupado en otros afanes y en Sll asistencia comioua ni lado del r·ey, no dió su atcnd'on• á este objeto tan principal , de moncr·a <[UC cuando llnlió de Valladolid pam llurgos , crcia llevar seiscrcutos ho111brcs de m·mas consigo, y no llc\•nba ni aun trescientos 1 y esos descontentos, mal gobcmados, que no quisicr·on ó no pudieron acudirlc cuando dcbian. En esta forma al llegar la ocasion se enconLró sin dcfeosa 1 y
lt pésar 11 0 l a iieguridrul ~on que lo nUrm:. el croniSllt de don Alvnro: dillcullttd ;\ lo• la 1•oco antes do b ¡u·isiou de su ra,·oriLu, inclina oi creet· que se. prcstohn con con basLantc pro· 1uedida que lit,·ase con:.•go la muerte dtl condestab le, y dá 3 rntender re)' nada habla de habilidad (JUC ignoraba ar¡uellns h:ntath·as insidiosas. La CrOnica del
t

Cuestlt dilieullad creer que el rey supiese r entrase

c~pres:tmente

en esf:ts asechanzas,
el ptHIO de Ju¡•n 11

ellas.

© Biblioteca Nacional de España


108

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

puede decirse con su cronista, que la herida de don J>edt·o en Tordesillas eclipsó la luna que su padre llevaba por armas , para no volver á lucir mas. Mientras que en la corte se bacian estas ten tativas tan vanas como viles para destruir al maestre , lo~ grandes por su parte, aun que desparramados y d ispersos, se entendían y confederaban en la misma iotencioo. Púsose al fren te de e llos el conde de Pla~encia, amenazado, segun se dijo entonces, de ser sorprendido y preso en su villa de Bej aral mismo tiempo que se iba á poner sitio sobre Pied rahita, para contener las demasías que desde alli hacia don García de Toledo, hijo del conde de Alba. Avisóse de esto al conde de Plascncia por el contador Vivero , y se basteció y fortaleció de tal manera en Bejm·, que no era posible pensar en sorprenderle ni en forzarle. Quedósc, pues, aquel intento en proyecto, si es que en real idad se formó 1 ; pero el conde juró en s u ánimo la venganza, y tt·ató de hacer la guerra á su enemigo , no por intrigas, sino á las claras y descubiertamente. Invitó primero al príncipe, con quien tenia hecha una estt·ccha confederacion y alianza para semejan te caso, y no halló en él aquella disposicion que deseaba •. Hequirió despues il los condes de Hm·o y Benavente y al marques de Santillana, Jos cuales le respondieron mas á su gusto, y ofrecieron sus personas y sus estados para aquel negocio, manifestándose prontos á seguirle y asistirle en la f01·ma que él determinase. I>.esolvióse en consecuenma enviar bajo diferentes pretextos hácia Valladol id trescientas lanzas con don Alvaro de Stútiiga, hij o mayor del conde de Plaseocia, y otras doscientas con don Diego Hurtado de Mendoza, hijo mayor del marques de San ti llana : con f:stas, y mil hombres con que contaban en la villa, y una puerta que tenían segura, pensaban entrar allí una noche y dirigi rse en derechura á la casa donde posaba el condestable, y por hierro ó por fuego prenderle ó matarle, tomando entretanto la voz del príncipe por las calles, y decir en alta voz que todo se hacia de órden suya. En la formacion y concierto de este plan interv ino muy principalmen te lllosen Diego de Valera, en cuyas manos hicieron aquellos caballeros pleito homenage de llevarlo á cabo. No pudo este trato estar tan secreto que no llegase á traspirar y á saberlo el condestable, el cual llevó al ins tante al rey á Burgos, no juzgándose seguro en Valladolid. Extt·aila rcsolucion por cierto ir á una ciudad cuya fortaleza, al cuidado de liligo de Stútiiga, estaba á disposicion de ~u contrario, y en donde este gozaba de una populal'idad y crédito que podían serie á él tan petiud iciales. El plan, pues, de los conjurados quedaba inútil con esta traslacion. !\las ¿cuál debió de ser el contento del conde cuando de allí á pocos días se le presenta
1 Corno nnda se mttnircstó de esta :~ gres io n de don Alvaro contra el conde por hechos ó por prCJ)arath·os , y solo se refiere á los a\'isos de un ()CrUdo , no lwy seguridad de < tue este pensamiento fuese reJlmcnte enmo se J,int.a. en la Crónica. .. ' El marques de VHiena)' su hermano cstab<tn á la sazon en buena armonia con don Al~ varo, segun la Crónica de este.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVAiiO DE tUi'iA,

109

a, su sobtina la condesa de Ri vadeo de parle de la reina de Ctlslill a justici á como manda y le entrega una cédula real en que se le que a condes la Aliadió Luna? de mayot· que prenda á don Alvaro o, aquella era la voluntad del rey, el cual se Jo tendría en gran scr,,ici con o ancian el sí y le galardoom·ia con larga mano pot• él. Fuet·a de to aquella alegre nueva, y no queriendo desapt·ovecbar ni un momen , noche media á Alvaro don bijo su á llamó n, solo tan grande ocasio fucr7.as yo si que cierto Por .. : dijo le rey del cédula la ndolu y mosu·á Luvicse, la gloria y el pcligt•o de este caso á nadie le diera sino á mí mas pues Dios y los alios me la quitan, no puedo mostrar mejor el deseo que tengo de servi t· al rey mi scñot·, que poniendo á mi hijo mayot· e á todo riesgo por su mandado. Yo os ordeno, pues, que al instant secrc-un á , Valera Diego á ,·os partais para Curiel, lle\'ando solo con tal'io y un page : andad todo lo apt·isa que podais: dejad dispuesto que á mañana salgan vuestras armas y caballos. Llegado á Curielllarnad Esto • ro. caballe como \'OS toda la gente que hayais menester, y obrad en dicho por el conde, partió don Alvaro acompaitado de Valora, y de leguas cinco y tt·einta e distant , Curicl á llegó dias menos de dos neque guct·ra de es Bejat·, y empezó á rcunit· á toda prisa los hombr las cesitaba para el hecho , espet·a ndo enlretanto á que le viniesen ó•-dcnes del rey. Es preciso hacer justicia á Juan JI ; no estaba en su corazon la entera dcstruccion de su bcchm·a, y antes que la nube estallase, quiso probar si lo podría impedir. En aquellos mismos dias, siendo rniét•coles santo, y hallándose con él á los oficios en la iglesia de Santa María , le aconsejó que se retirase y dejase el gob ierno de buena voluntad : que ya ve in que grandes, prelados y ciudades, todos estaban desconten tos do la autoridad que tenia : que se fuese á alguno e de sus lugares, y allí estuviese hasta que él le avisase de lo que hubies con y reino, su de s gt•ande los á de hacet· : que él pensaba llamar consejo de todos tomar fot•ma nueva en la gobernacion. Contestólo ; don Alvaro, que siendo aquella su voluntad, él no la contt·adecia quirogaba le así y solo, pet-o que seria una mengua pat-a él dejarle siese esperar á que viniese el arzobispo de Toledo y otros caballeros que él llamaría, para que le acompañasen y le aconsejasen, y desyo pues él le daría gusto y se retiraría. • ~o cuideis de eso vos : so c¡ue ero qui no : ciudad esta en Mguro quedo, aunque solo, bien los todos á ar convoc es intento mi : lares parli'tu as llnntcn person os g•·audcs : vos seguid el consejo que os doy, porque eso es lo que dcquiera os aunr¡uc que en conviene : mi t·ad <1ue llegat'lÍ tiempo lcndct· no podré... Aquí acabó la convcrsaeion , sep:ll'ándosc los dos bien poco satisfechos uno de otro; pero mas disgustado el condes no oportu y te pruden aviso este tab le, que en vez de gobernarse por de que sn buena cstrdla le enviaba , no siguió mas consejos c¡ue los le que ion ocas única la perdió y , dad tcmct·i tct·cn su de y su o•·gnllo quedaba de sah,m·se cou honot· y sin delito. Uega el vicmcs santo , y las cosas estaban ya tan ti punto de

© Biblioteca Nacional de España


1.10

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

J'Omper y sus respetos tan pocos, que en los oficios divinos de aquel d ia un dominicano pred icando se at,·evió á hacer una invecliva contra él , cargándole con todas las dcsgr ·acias del estado , y exhortando á todos á woclestruccion y á su ruina. No le mentaba por su nombre á la verdad; pero le desig naba con el gesto , le manifestaba en las ind icaciones del discurso , de modo que no cabia duda contra quién se dirigían : esto á su presencia y á la del rey, que aunque tan mal dispuesto con su privado, se irritó de la insolencia del f1·aile, y con el baston que tenia en la mano le hizo scüal de callar. Él obedeció, y dejó el pLtlpito y la iglesia á toda prisa. Don Alvaro se llegó {11obispo de Bu1·gos y le d ijo : ... Reverendo obispo , vuestro es el cargo de indagar de ese fraile porqué se ha dejado decir tan las locuras y atrevimientos en tal di a y en tal tiempo, y qu ién le puso en ello. Ca por cierto no es de creer, que saliese de él tan gmnde atrev imiento sin inducimiento ele otro. ,. El obispo le responclió que así Jo baria , y que le pondría en prision , como efectivamente lo hizo. F ué despucs á dar cuenta de su pesquisa, y manifestó que no se babia podido sacat• otm cosa de aquel sandio religioso, sino que lo que había dicho era por revelacion de Dios, y que ninguna persona del mundo le babia inducido á ello : á lo que contestó clesenfadadamen te el condestable : " Padr·e obispo, hacerle preglmtar luego segun lo mandan las leyes; porque á la verdad es mucha mofa decir, que un fr·a ile gordo, colorado y mundanal como ese tenga revelaciones de Dios. " Mejor fuera que su resentimiento se hub iese satisfecho con la pesadumbre y la prision del pr·edicador atr·evido; pe1·o no fué así, por·quc su ánimo , frenético ya con la ira, sin ser posible á contenerle, no respetó ni decor·o, ni peligro, ni consideracion alguna. Suponiendo que aquel tiro le ven ia tamb ien por influjo del aleve con tador, determinó poner aquel di a en ejecucion lo que hacia mucho que meditaba, y satisfacer el enojo concebido contra él , con una venganza atroz, ;i que él daba el nombre ele justicia y de castigo. Vino, llamado por él, el miserable Alonso .Perez, y luego que estuvo en su presencia delante de su yemo Juan.de Luna y de su camar ·ero Fernando de Rivadeoeira, con quienes ten ia comuni~ado su proyecto, sacó unas carlas y le dijo : "¿ Conoceis esta lelm?-Sí señor. -¿ De qu ién es?- Del selror rey. -¿ Y esta ot1·a, cuya es?- Señor, mia. " Entonces el condestable dijo áHivadeneira : .. Leed esas cartas,, y él se las leyó á Alonso Perez. El cual Juego que las oyó, y viendo convencida y manifiesta por ellas la traicion y alevosla que estaba cometiendo contra su seilor· y favorecedor, mudóse de colo1· y empezó á temblar lodo, como- ya viendo inevitable su muerte. "Una vez, le d ijo don Alvar·o, que por cuantos cam inos y avisos que yo os he hecho nada ha bastado para apartaros de las maldades y tt·amas que r.onlra mí habeis urd ido, cúmplase en vos lo que ya otra vez os pr·omelí delante de ese mismo Fernando de Rivadeneira que está presente. Ea, les dijo luego á los dos, tomad ese pcr·verso y traidor criado, y echad le de la torre abajo." Ellos lo hicieron así, y cogieron á aquel Íu iserable,

© Biblioteca Nacional de España


DON AnARO DB LUNA.

1H

que tal vez de confuso y aturdido no se defendía. Díjose que Juan de Luna le dió antes un golpe en la cabeza con una maza, y que se la hizo pedazos; despues le despeñaron de la tol'l'e de la casa, cuyas v01jas ya estaban preparadas de modo que se desencajasen al mismo tiempo que él cayese, y la desgracia pareciese casual y no violenta. Así feneció aquel triste, y el gt·osero rebozo con que se quiso disimular la accion, conocido al instante de todos, no sirvió á otro cosa que á aumentar la indignacion con la alevosía, sin disminuit• la atl'O cidad. Con lal atenLado ~chó el condestable el sello á su c:l<:sgracia, y cerró todos los caminos á In templanza y al pcrdon. El rey empezó ya á temer por si , y los cortesanos que le rodeaban, y sobre todo la reina, pl'ocurot·on con Lodo anhelo sostenct• esta disposicion pusilánime'· ¿A qué no se atl'evel'ia ya, ni con qué freno con tener al que en tan santo dia, casi á la vista del rey, so all·evia á asesinar en su casa á un ntioistro tan p•·incipal? Él era ol solo prócc•· que acompañaba al rey con gente armada, y ya, segun fama, tenia llamado á su hijo don Pedro para que le trojcse mas gente; así de un momento á otro poclia temerse de él un delito que •·csonase en el mundo, y fuese un nuevo ejemplo de no alza~· tanto á un valido, pat·n c.l cspucs tenerlo todo que teme•· de él. No era neccSlll'io tan to parn dctcr111inar el azorado corazon del rey, que inmediatamente envió á decir á don Ah·m·o de Stúitiga, que, pospuesto cualquiera oli'O negocio, se viniese á Burgos con la gente que tuviese á punto. Oábale t., mbien noticia de la muerte de Vive•·o, con la cual don Alvaro empezó á rccclm· que ya estuvieae su tmto descubiCLto y abortase el designio comenzado. Pero al fin él salió de Curiel el mismo dia con setecientas lanzas que hab in juntado hasta entonces, y caminando de noche y recaladnmcntc, él p•·imcro, y des pues la gente armada , entraron en In ciudadcl3 . Dudaba el rey del suceso viendo la poca fuerza que tt'llia su c:unpeon, y la mu cha de que podia di sponer el condestable; y por lo mismo, no queriendo aventurarlo, envió (L decir á Stú i1ign que se volviese á Cllricl, pues ya 110 entendía que se pudit'se ¡•enlizar lo que estaba pensado. " ¡Volverme yo! exclamó aquel resuelto mancebo, no tan gron ve•·giienza conmigo : decid á su sCLioria que no saldré de Burgos sin prender 6 malar al maestre de Santiago, ó perder la vida en la demanda : que se esté quedo en su palacio , que yo con mi gculc y el partido que tengo en la ciudad basto á sali•· felizmen te con mi cmpt'<'sa. • Y <'111 así la verdad, porque ya tenia apalabrados en Burgos mas de doscit'ntos hombres de armas, que cstnbau con él en la ciudadela pam asistido. Yisla esta contcstacion, el •·ey le cn\'ió la cédula de aulorizacion pam el caso, conct-bida en los tc:lr·minos sigu ientes : "Don Alvat·o de Stúitiga mi alguacil mayor, yo vos mando que prendnis d cuer¡)o ,¡don Alvnro de Luna, maestre de Santiago, é si se defendiese que le noateis. Yo EL ntv. •
lera e de mttlolitt do mente, p~or sc gobierna cada dia. N Centon, cpbtola 101.
1 • \,.a la saiia do la reina con el condestable rebosa, 6 el condest:tble enfurecido de có-

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES C ÉLEBRES.
El maeslt'e entretanto , noticioso que había entrado alguna gente armada en el castillo, <¡uiso indagar la verdad, y llamó al obispo de Avi la, hermano de la muger del alcaide, y le rogó que fuese <i saberlo. El obispo fué al castillo y vió á su hermana; y sea que ella le engañase, ó que él ayudase al cngafto, lo que contestó fue que los entrados eran un os sesenta hombres de á caballo para reforzar la guarn icion del castill o , por si acaso el maestre quisiese tomarlo, y que con i iga en Cueiel, esperando la el mismo objeto estaba don Alvaro de Stúr gente del conde su padre. Sosegóse el condestable por entonces, pero como la voz de que al otro dia iba á ser preso corriese por toda la ciudad, aun cuando en todo aquel dia, que era el manes de Pascua, nad ie se hub iese atrevido á decírselo, un criado suyo, llamado Diego Gotor, vino á av isarle por la noche de lo que se decía , y acon sejarle que saliese con él , embozado, en una mula antes <¡ue cerrasen las puertas , y que al amanecer verían cómo estaban las cosas , y si había peligro podrían escapar á su salvo micntr'as combatían la casa. Estaba cenando el condestable cuando Cotar le daba este aviso , y aunque al principio convino en hacer lo que le decia, despues de haber como donnítado un poco, despidió á Gotot' d iciéndole : «Anda, vet.e, que voto á Dios que no es nada. - Dios q1tieraque así sea, respondió aquel fiel criado, pero mucho me pesa que no tomeis mi consejo. " Despedido Color, y entrando á cuen tas consigo, y quizá con los dependientes qne tenia en su casa, tomó la resolucion de enviar á palació á su bravo y fiel tloncel Gonzalo Cbacon, á decir al rey de su pat'le que él sabia la entrada en el castillo de ciertas acémilas cargadas de pertrechos de guerra y alguna gente de armas, y lo ponia en su noticia par·a que su señol'ia determinase lo que debía hacerse en ello. Es taba el rey cuaudo llegó Cbacon desabrochándose á un b ragero para irse á acostar y á dormir, y sorprendido al verle, le llamó á parte y se sentó en un banco, y cstttvo un ralo s in poderle decir razon concertada ninguna'; hasta que al fin pudo responder que 'a venida en defensa del castillo : que por lo mismo aquella gente er no curase aquella noche de nada, y al otro .di a entre los dos verian lo que era, y qué cosa convenía hacerse, y aquello se har'ia. Con esto despid ió el rey á Chacon; mas Pedro de Lujan, camarero del rey y muy adicto al condestable, que salió acompaitándole hasta la puerta de palacio, le d ijo con semblante bien afligido : " Decid al maestre
1 <e Ch:teon, para mientes .... . di al maestre ..... di al maestre ..... (p:tróse un poco y luego prosiguió) : Oyes, dí o1 maestre..... ''Crás, di o1 maestre ..... < ¡ue me parece.. ... que me parece.... . ( paróse otro poco y al H n prosiguió ) que estos, etc.» Crónica de don Alvaro, titulo 11 9.

Esta p in tad~ bien al natural en estas suspensiones la turba.cion del rey y su poqucd~d; es probable que el p:.so fué contado al cronista por c.l mismo Chacon ¡ y c1ue estas expresiones son In verdad misma. Aun cu t~rulo esta Crónica es una guia poco segura en lo ge .. neral , la prolijidad con <¡u e cuenta los sucesos de la prision del condestable, dan ó. cnterl dCt' que en csta }Htrtc tuvo mejores noticias, acaso de testigos de vista, cual pudo ser Cbacon U otro de los crue entonces asisUan il don AIYaro. Y por eso he hecho uso de algunos ineidentes curiosos que cuenta, relativos á esta época, cuando sin•en para aclarar mas los hechos y los caracteres, y no contradicen abicrtameulc Jo <¡uc resulta de In Cró· nica del rey y de Ja correspondencia de FcnHu• Gomcz.

© Biblioteca Nacional de España


DON AT.VARO DE LUNA.

113

mi seiior que plegue á Dios que mañana amanezcamos con nuestras cabezas, é que esto le envio yo á decir. " Oida una y otra cosa por el condestable, conoció que las cosas iban muy mal para él, y por eso trató de salirse al instante de la ciudad, acompañado de Chacon y de Fernando de Scsé, otro camarero suyo, y mandó ensillar· secretamente los caballos. Envió tambien á llamar á Fer·nando de Rivadenci ,·n para consultar con 61 sobr·c el estrecho en c¡uo se hallaba; y este le qui tó del pensamiento la partida, desvaneciéndole las sospechas que tenia, y diciéndole que con aquella fuga iba él mismo á dar la razon á sus contrar·ios, y á desdorar su fama. Creyóle el condestable, y cesaron los preparativos de partir, quedando él tan descuidado y sc,«uro, que tuvo serenidad para divertirse un rato oyendo á unos músicos nuevos , que habían venido al rey, y pasaban cantando por la calle. Fuése luego á reposar; pero el vigilante Chacon , no tan confiado como él, anduvo por la ciudad buscando alguna gen te de In suya para traer·los á la posada de su amo, y que estuviese mas seguro con ellos. No fueron mas de veinte y cinco los que pudo reunir, c¡ue unidos á los pocos que había de continuo en ella, apenas llegaban á cuarenta hombres : corta fuerza sin duda para la que estabn ya preparada en contra suya. Amanece, en fin, el fatal miércoles •, y apenas alborea el dia, cuando los armados de Stúilign salen del castillo acaudillados por él. Iba en medio de su tio li1igo de Stúniga el alcaide y de Mosen Diego de Va lera, y llevaba en la manopla la cédula de prision librada el dia anterior por el rey don J uan. Al dar la vista á la cnsn del cond<!sta ble gritm·on todos: "Castilla, Castilla, liber·tad del rey ! " Aoer·cáronse algun tanto mas á la casa, de modo que los tiros podían llegar á ella; per·o no hicieron ademan de combatirla por la órden 11uc envió el rey, y fué de que la cercasen de modo que no se pudiese ir· el condest:1ble, y que nadie de ellos recibiese dairo. Ya en esto el condestable, á quien un Ah•aro de Cartagena, sobrino del obispo de Burgos y criado de su casa, había venido corriendo ti dnl' aviso de la salida de aquella gente , estaba á una ventana ; y no se ha hin acabado de vestir·, teniendo solo un jubon de armas tiObrc la cam isa y tus agujetas sueltas. Al ver· el escuadran no pudo menos de exclamar segun su costumbre : " ¡ Voto á Dios, qué hermosa gente es esta! " Pero un pasador que le asestaron, y díó en el canto de la ventana, le hizo
elmarlirolosio ó kalenda de Bur¡o.s, ella do por el P. llende.ten su Tipogra(i(J, folio 2S.S. Como la Pascua .-.quelaiao ca,)*6 en •• de abril, y aodu las relaciones convienen en que lot

1 Abril 4 de 14$3. Esta es la verdadera fecha de la prision de don Al Yaro de Luna, segun

s~rlsion se hi1o el miereoles primero despues de ella~ no p:nf'ee que debe )" 1 <1uedar duda en el dia en que se verificó, y que la cronología en est.OJ ocuion Vi~ t(¡ulroeada y at.rasada. algunos di u, nsi en las Crónicu eo1110 en las historias posteriores. Queda una diUcuHad, )' es <¡u e lo ct:duiD: del rey :¡J conde de Plascncitl p~tnln pris ion de don Ah•a:ro, lle,•ada a Uejnr fJOr 13 coudes11 de 1\i,•;uleo . sucn11 cnn fecha de 12 de abril. ( V~auso los tiJ)éndices de la Cró1 llCll 1 1 0 don Ah·t~ro nUmct·o 2o, año !1 ~.) Pet·o es mas f!1 cil su¡,oner t'JtHl aquí esté C<1 Uh'OC3do el mes 1 y (JUC en el rn t~nusc ri to ó en In rerercncia se ha)'a puesto abril por matozo, que nu dnr por ''llllO todo lo < J UC resulto <le lns otrtts prue.. bas, <¡ue son conclu}·entes. De Cite modu el via:;e de la condesa dcliió ser onterior á lo e¡ ue se 11upone en la Crónica del rey.

oq

8

© Biblioteca Nacional de España


114

ESPAÑOLES ClÍLEDRES.

conocer su peligro. Entonces los de la cnsa, animados y dirigidos por el valiente Gonzalo Chacon, empezaron á hacer armas y á ofender á los de afue1·a con cuanto tcnian á la mano : leños, pied1·as, pasadores, tiros de fuego, de todo usaron para ar1·edrar aquella gente que se les venia encima. Un escudero cayó muerto de un tiro de fuego, otro fué herido en una mano de un ballestazo, Iííigo de Stúííign recibió otro que le pasó el guardnbrazo izquierdo y las corazas sin llegarle al cuerpo, y 11 Mosen Diego tocó la misma suerte con otro que le pasó las armas sin hacerle dailo. Slúfiiga impaciente envió á decir ah·ey con Moscn Diego que le hcrian y mataban sus hombres, y asi que le diese licencia para combatir la casa. Mas el rey le respondió que se reparase como pudiese en los edificios cercanos , y dispusiese la gente de modo que, sin recibir daño, impidiese que el macstrese es. capase, y asi se hi?O El objeto principal de los sitiados en la desesperada resistencia que hacian, era ver si la gen te del condestable que estaba desparramada por la ciudad, le acudia á tiempo p3ra combatir con mas igualdad, y vencer ó sacar mejor partido. Pero nadie se mo,•ió, sea por falta de caudillo que los guiase y condujese, sea porque el rey, acom. pañado de toda la gente armada de la ciudad, estaba en la plaza del obispo, y quitaba la proporcion de reunirse y la esperanza de pelear con igualdad 6 ventaja. Visto lo cual por el maestre y sus campeones, in tentaron probar si haciendo ímpetu sobre sus conll-arios podian, saliendo por unas puertas escusadas , pasarse á la casa de su hijo el conde don Juan, que mas acompaimda do gentes y mas próxima ni río, oft·ccia mas proporcion para la resistencia ó para la retirada. No se pudo esto conseguir, porque las gentes de Stúííign conocieron ln inlencion, y se agolparon por aquella parte y estorbaron el paso. Entonces Chacon y Sesé dijct'On á su scitor C(UC lo que impo1·taba era que su persona se salvase de cualc¡uiet· modo que fuese : que todavía quedaba libt·c una salida detrns de la casa, por donde podia salir disl'razado, y atravesando calles y parages excusados, salir á las tenerías y de allí atrio, y escapar : que Alva1'0 de Cartagena, qu~ sabia bien aquellos sitios, podia ser su guia. Ten in él á mengua huir :u:í, y no se atrcvia á fiarse del guia que le proponían. Al fin le persundicron, Cartagcna se ofreció gustoso á contribuir á su escape, y se le puso delante. Siguiólc él empachado con lll l.mjc que no era suyo, zozolll·oso y poco confiado: as! sus pasos eran ta1·dos, y el guia le llevaba siempre demasiada ventaja. De esto no se agradaba él, de manera que pesaroso y avergon1.ado de haber condescendido en aquel consejo, y po1' Y entura cayendo de ánimo, viéndose en aquellos pasos ya tan abatidos y desesperados, llamó á Cnrtngena, y le dijo que mas queria mori r con los suyos y peleando noblemente , que salv:tese andando por alhaiíales ocultos y tenebrosos como holTibre bellaco y do ruin condieion . "Vete, aiíadió, á tu buena ventura, y di al conde mi hijo , á Juan de Luna y á Fernando de IUvadcneira, <¡uc reparen y ¡~brigucn á mis criados y se remedien segun puedan. " Esto dicho 1

© Biblioteca Nacional de España


D91'! ALVARO DE LUNA,

11.5

le dejó ir· , y se volvió por el mismo camino que babia tJ•aido á su casa, donde entró sin estorbo, porque Chacon, previendo esto mismo, babia ordenado que la puerta quedase abier·ta, guardándola su comp:uiero Fernando Sesé. Yolviósc á :u·mar, montó á caballo , y poniéndose en medio de la poca gente que tenia consigo, empezó á animarlos para que hiciesen bien su deber , si el combate llegaba á empeñarse. En esto llegó un faraute del rey, que introducido á su presencia, le dijo que venia á pagar la deuda que con él tenia como servidor y hechura suya , y á hacerle saber que el rey estaba en la plaza con el pendon tendido y mucha gente , y con propósito de no partir de allí hasta que fuese preso, y aun de venir á combatirle si se resistía. Quizá este hombre OJ•a enviado para hacel'ie indirectamente esta clase de in timaeion, y ver si se le podía intimida,·. De cualqu ier modo que fuese, el condestable , dcspues de algunas razones sobre aquella extrmia y rigorosn detcrminaciou del rey, despidió al faraute con estas razones : .. Decid al rey mi señor, que si por· mi lo ha, que cm·!e algunos caballcr'Os de su casa y de su consejo, con quienes yo me entienda en este caso. • Llevada al rey esta contcst.1cion , cnvióle á preguntar qué caballeros quería que fuesen : él r-espondió que los que fuesen de su agrado, con tal que fuesen de su casa. Enviólc el rey al mayordomo mayor Rui Diaz de Mendoza y al obispo de Burgos ; los cuales, cntrados..clelantc de él y haciéndole el acatamien to que acostumbJ 'llban, le dijeron de parte del rey que se rindiese á prision, porque asi convenía á su servicio y al bien de sus reinos. El maestre dir·igiéndose ni mayordomo, " ¿Es cierto, Rui Dinz, le dijo, que el rey mi soriot· me env ía á mandar eso que vos me decís?- Sí por cierto , ~eri or , le respondió Rui Diaz. " El maestre prosiguió : u Decid á su seilorín c¡ue su querer· es mi querer ; pero que le supl ico que para que yo puedn cumplir su mandamiento, me mande dm· y me dé seguridad de mis enemigos que están cou su seftoria, y han sabido tmstornar· su Yoluntad y llenarle de ind ignacion contr·a mí. • Entonces dijo el obispo : • No debcis , señor, pedír ahora esas cosas ; porque el rey cier·tamcntc se muestra muy air-ado con vos, y si con esa demandn YarlJOS, mas el enojo se le acreccnt.'lrá. • A lo que el maestre, moyido nlguntanto á cólera, contestó : • Obispo, callad agora vos, y no cureis de hablar donde caballeros hablan : cua¡1do hablasen otros de faldas luengas como las vueslms , entonces hablad vos cuanto qucrais : mas no cuidcis de altercar mas aquí, que yo con Rui Diaz he hablado , y no con vos. " Jfuér·onsc con esta razon los dos mensageros para el rey, el cual tenia tanto deseo de terminar aquel hecho sin combt1LC, que acordó al instante y envió el seguro que se le pedía , firmado de su nombre y scllntlo con su sello, cnya suma era : u Que el rey le daba su fé r·eal, que en su porsonn ni en su hacienda no recibiría agrav io ni injuria , ni cosa que contra justicia se le hiciese '. " Bien conoció don Alvaro
de Ju1n 11, q uiu dle'-d• y enseñado por el condurable, ero 1ieP1prc en loi lérmlnos do
• lln loCrónlu de don Alvoro el S"'\U< O es m•s amplio; poro lo fórmulo de los seguros

© Biblioteca Nacional de España


11.6

:RSPAÑOLllS cELEBRES~

que no era este el segm·o que le conven ía, y por esto dudaba ceder. Daban peso á estas dudas las reflexiones que Gonzalo Chacon le hacia sobre la voluble condicion del rey, su entero abandono á los que le aconsejaban, y la poca fé con que se solí an guardar tales seguros. " Mas vale, señor, le afladia, que muramos aquí todos en defensa vnestr·a, y vos, se1lor, en nuestra compañía, y que quede la memoria de esta notable hazaña, antes que deshon01·, ó por ventura muerte vergonzosa pase por nosotros. No es nuevo por cierto ahora, s ino muy antiguo el proverbio de que quien no asegura no prende. Dejemos, pues, señor, ahora estos scgu,·os y papeles , y volved al hecho de las armas : que el que os libró de las lanzas enemigas en llledina del campo y en Olmedo , tambi cn os sacará á salvo ahora del pclig,·o en que estais puesto. " Palabras eran estas de un pecho bien bizar1·o y generoso ; pero no bastantes á enardecer el ánimo de un anciano, convencido ya de la imposibilidad de la resistencia, y sin osadía pa1·a hacer armas contra su príncipe. "No pePmita Dios, replicó él, qu e á la edad en que estoy, ya tocando en la orilla del sepulcro , y despues tle haber viv ido casi cuarenta años con tanto honor y tanto poder, deje yo á mis hijos la mancilla de pelear contra el pendan de mi rey . Hagan Dios y el rey de mi Jo que fuere su voluntad : el rey mi seflor me hizo, él me podrá deshacer si quisiere; y yo por cierto no haré ya otra cosa s ino ponerme en sus manos. " Dichas estas palabras, se dió solemnemente á prision , y los mensageros del rey pud ieron ir al instante á decirle, que su voluntad era cumplida y el leon estaba rendido. Él aprovechó los cortos momentos que le podían quedar de vol untad libre y propia en disponer de sus cosas presentes : hízose traer las arcas á su presencia, distribuyó parte del tesoro que allí ten ia entre sus criados, el resto lo dejó allí á disposicion del rey ; quemó tambien parte de sus papeles, y dejó otros intactos; hiw provision de la encomienda de Usagre, entonces vacante, en un page de lanza suyo, hijo del alcaide que tenia puesto en Alburquerque; y hecho este úllimo acto de maestre, mandó traer un martillo, y él mismo con su propia mano quebró y deshizo sus sellos, para que no fuesen insti'Uroentos de iniquidad en manos de sus enemigos. Su cronista dice tambien que comió en compaüía de sus principales dependientes Ch<].con, Sesé, Gotor y Cepeda, pero no es verosímil que sus enemigos le dejasen tiempo para tanto. Designó los dos pages que habían de quedar á servirle, y encargó á Gonzalo Chacon el cuidado de gobernar y conduci•· el resto de s u familia al conde su hijo y á su muger, pid iendo á todos que les serviesen con la misma fidelidad y afecto que le habían servido á él. Díjole entonces Chacon : " Scftor, yo soy de vuestro hábito ademas de ser YUestro criado, y temo que el rey por su crueldad y codicia me mande apremiar con juramentos y tormentos, para que declare lo que sepa de vuestras riquezas y de vuestros hechos; yo mas terno la fé del juramen to que ninguna otra cosa: vos
Jo <rue r e!ulta de la Crónica del rey, cuando no queria obliguao á conceder graeit1 ni perdon.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVAI\0 DE LUNA.

1.17

que sois mi maestre y mi señor, ¿qué me mandais que haga en razon de los juramentos, si contienen algunas cosas que sean contra vos? - Guardad la regla de vuestro órden, le respondió , en virtud de la obediencia que teneisjurada, y cumplid Jo que en ella se manda sobre el j uramento. ,. Hechas estas cosas, aderezóse su hábito y arreos correspondientes para ü· á entregarse en poder del rey, montó á caballo, y se despidió de todos sus criados con tan nobles y afectuosas razones . que todos, prorumpiendo en llanto y en gemidos, exclamaban : ¡ "Seiior·, cómo nos dejais así ! ¿A dónde os vais sin nosotros? Con vos, señor, queremos ir : si vos preso, nosotros presos; si vos muerto, nosotros muertos. " Él dió fin á aquellos lamen tos mandando abrir la puer·ta principal de su posada y disponiéndose á partir : mas no bien la hubieron ab ierto, cuando se le presentaron Rui Diaz de .Mendoza y el adelantado Pedro Afan de Ri1•era, y le desaconsejaron la ida al rey, como peligrosa para él por el bullicio y animosidad del pueblo en contra suya. Porfiaba todavía en ir adelante: ellos le protestaron que alzaban el seguro que le d ieron antes, pues no eran bastante fuertes para cumplirle : que fuese él solo si se empeiraba en ello, pero fuese por cuenta y riesgo s uyo. Entonces Chacon, que estaba todavía junto á él arl'imado al cuello del caballo, le dijo : " Señor, paréceme que estos caballeros tienen razon , y que no será bien que os pongais á merced de ese tropel de hombres alborotados, y os veais en riesgo de ser maltrado y deshonrado de algun bellaco. Estos seriores no pueden estorbarlo, ni contener el ruido y la curiosidad de las gentes, ni excusar el mal que os pueda venir ; por donde me parece conveniente que vuestra seiroría esté á la órdcn que ellos dieren en este negocio , segun lo que el selior rey les tenga mandado. - Sea pues en buen hora como vosotr·os quereis, " dijo el maestre ; y apeándose del caballo, se dejó ir¡\ la voluntad de los dos, los cuales entl·aron con la gente que alli ten ían en la casa, diciendo que er~ para defenderle de los insultos del pueblo, y se apoder·aron de ella. El volvió á encargar á Chacon que se fuese con los demas cr·iados á la posada de su hijo don Juan, se subió á stt cámar•t, y quedó constituido en prision. Luego que el rey supo que las cosas se hallaban ya en este estado , fué al templo á oir misa y mandó que se le dispusiera la comida en la casa misma donde el preso se hallaba ' : por cierto cosa bien impropia de la majestad, ir como á insulttll' á su víctima, y á goza r• de su confusion, y á saciar él mismo su codicia con los tesoros y joyas de que le iba á despojar. Pidió don Alvaro al rey, mien tras
1 Diecsc que al entrar en cl1{1, don Alvaro estabA il la ventana de su cámara y < ¡uo viendo :11 obispo de A'·iln CJnC ibn alfado del rey, poniendo el dedo en In frenle y mo''icudo la cabeza, te dijo : ., Para estas, don Obispillo, <¡u e \'OS me la pt~ga r eis ¡" ó lo < ¡u e el obispo contestó: ocSciior, juro il Dios y á las órdenes < JUC tCfli;O, que l3n poco cargo OS t.engo en esto como el rey de Granada . ,. Pero esl3 ineideucin no cst~ cr: la corresponden· cia del medico del res~ ni en 13 Crónica particul.u de don Ah•3ro, y parece httrto impro· b:Jble. Conocía él demasiadamenle h~ corto para usar de un3 insolencia tan grosera ~ tan

importuna en aqu!'lla

oc~s io!1,

© Biblioteca Nacional de España


11.8

BSP,IÑOLES CIÍLEDRES,

comin, lir.encin par:~ hablarle; lo cual le fué negado, recordándole que él mismo le babia dado por· consejo, cuando la pl'ision de Pedro l\Iunrique , que nunca hablase á persona á quien hubiese mandado prender. Así el misemble entonces era herido con las mismas armas que había forjado contra otro~ '· D espucs de comer mandó el rey que lo llevasen las llaves ele las arcas de la rceámar·n del condestable, é hizo sacar toda la plata y or·o y joyas que había en ellas, y dejó encargada la custodia del preso á Rui Diaz, que él encomendó á su hermano el prestamero de Vizcaya Juan llurtado, y al diasiguicnte sccncargó;i l>on Alonso de Stúñiga, á ruego de la gente de In ciudad , que no tenia por seguros aquellos guardadores. En tretanto la familia y gente del condestable, unos huían, olrl)s se escondían, algunos cmn presos. Su hijo el conde, disfrazado de muger, se escapó con un solo cr·iaclo, y á poco ele haber· salido de Burgos se encontró al'ortunadamenL e con una partida de caballos de su pndr·c , los C Lmles le llevaron á Portillo, y desde allí á Escalona donde estaba su madre la condesa. Un clérigo sacó de la ci udad á don Juan de Luna, yerno del condestable, en hábito disfrazado. A Fernando de Rivndeneira le tuvo oculto en so casa algunos dias el obispo de Avila : Gonzalo Chacon y Fernando de Scsé fuer·on desarmados al instante que la casa fuó entrada por la gente de Rui Oiaz, despojados de todo lo que tenían, y puestos en la cárcel publica , donde por bastante tiempo padecieron. El maestre de al lí á pocos dias fué llevado á Valladolid y clcspucs pasado á la fortaleza de Portillo , donde se le tu vo en pr·ision bien cstr·ccha y con mucha gLUll'dia, al cuidado de Diego de SL tlliiga, hijo de:! mariscal Iñigo do Stíririga. Es probable que al principio no se de· terminó nada sobre su suerte, y que solo se propuso al rey que se fuese apoderando do los tesoros y estados del condestable. llízolo así con efecto de veinte y siete mil doblas que tenia en Portillo, y de otr"as nueve mil que babia en Armcdilla. Despues pasó los puertos con in tencion de apoder 'flrse de las villas y fortalezas que tenia el condestable en Castilla In Nueva y Extremaclurn. Mas no cmn tan fáciles de rendir como se pensaba, y por la resistencia que hacia Fct·nando de Rivera en Maqucdn se vino en corroci miento de lo que costarían Escalona, Alhur< tuerquc, Toledo , Trujillo y las demas. Entonces fué cuando se resolvió la final pcrdicion de don Alvaro. Todos le tenían abandonado: n: el obispo de Cuenca, ni el de Toledo , ni otro prelado ó granrle alguno, ni el príncipe y su privado, con quienes estaba en buena armonía al tiempo de so prision; nadie en ~;urna hizo el menor movimiento en su favor·, por via do súplica ó de amenaza. Hicieron, pues, s11s enemigos entender al rey que mientras ól fuese vivo, los defensores que tenia puestos en sus fortalezas
1 Marittn;1 y otros historiadOJ'tS ponen aquí un3 carta, como escrita en equollo ocasion por el condestable al rey; la cual parece mas bien una decl:uuacion retórica •1ue un hecho, del cunl no hablan nada ni las dos Crónicas, ni la correspondencia. de Fernan Gomn: ul es preeiso desecharla como apóerira.
© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DB LONA.

:1.19

lo guardarían la fé jurada, y las mantendrían por él hasta la extremidad; y entonces mandó el rey que se ' 'iese por los caballeros y lett·ados de su consejo el proceso mandado formar al condestable , y lo consultasen In pena á que se había hecho acreedor por sus delitos. Son muy pocas las particularidades de este proceso qne se saben con certeza. Las memorias del tiempo se limitan á generalidades vagas, y á decir que fuó condenado á muerte; pero no designan con especialidad los cargos que se le hicieron, ni tampoco si fué prcgunr..,do y oido como la equidad y las leyes lo requieren . Los procesos políticos van hasta donde quieren los qno los mandan hacer. El que se formó entonces á don Alvaro de Luua, fulminado por el odio, la codicia y la venganzn, llevaba envuelta consigo la catástrofe que lo tct·minó : el que se formó dcspucs por sus descendien tes parn rehnbi lit.11' su memoria, tenia en su favor el noble y piadoso motivo que lo ocasionabn; y como ya no existían las pasiones rencorosas que nrcdiat·on en el pl'imcro, con los mismos supuestos que eu aquel se le llcclaró inocent.c, y se di6 por limpia de todo cdmen s11 memoria. La justicia pudo violarsc en un C.'\SO como en otro, y la di,·m-sidad esdirigio. pecial consistía cu el tiempo y en la incliuncion del podCI·quc 1 el fallo, antes enemigo, dcspues indiferente ó favorable • De cualquiera modo que el proceso se hi ciese, la mortal sen tencia se pronunció, firmólo. el t•ey, y se dieron las disposiciones propins para cjccut!ll'la. El condestable fué sacado de la fortaleza de Portillo y llevado por Diego de Stliilign á Volladolid, donde yn se c:;lahan haciendo los preparativos del suplicio. Nadi e ltiVO ánimo pnm dccil'lc ti lo que le llevaban ; pero al camino salieron, como por acaso, dos frailes franciscos del convento del Abrojo, uno de ellos Fr. Alonso de Espina, célebre teólogo y predicador entonces, y conocido do tlon Alvm'O. Tmbó convcrsacion con él y se puso á caminar en compnilia sup, u·ntando de momlidadcs en gene~·al sobre los desengaños c1uc da el mundo, y caprichos y reveses de la fortuna. Azorósc él con esln plática, y c•·eyéndoln preámbulo de oll"a mas gra\'O y funesta, lll'cguntó al religioso si iba acaso (L morir. - .. Todos mientrns vivimos caminamCis ti la mu<'r'l.c, pero el hombre preso csb~ mas ecr·c.'\nc• á ella, y ,·os, señor, cstais sentenciado ya. • Entonces el maestr<', reponiéndose ue su turbacion primem : .. Mientras un hombre ignor·a, •·eplic6, si hn de morir ó 110, puedo ¡•ccclar y temor In mue1·tc; poro luego que está cierto de ello ,.no es In muert.c t.an espan tosa á un cristiano, que In repugne y rehuse, y pr·onto estoy á ella , si es In voluntad delroy que muera . .. El resto de la conversacion fué consiicnte á este pl'incipio :rogó al pndl'e Espina que no lo clesampamsc gH en aquel trance, y así hablando y consolándole llegaron á Valladolid, donde le llevaron á npenr á la casa misma de Alonso Lopcz de Vivero. Los mozos de la casa c¡ue le Yicron entrar en aquel modo, lcYantaron al instante un alarido disforme, y cn1pezm·on (L dcnostal'l e con palade ' Pueden ve.rse sobre este particular las curios:.s s sensatas reDeJibneS de ~l:~.z.ú Mendoaa en su opologia de don Aluro. Tlillori« d<l c:ard•nol d• Bs]Nli!G.
© Biblioteca Nacional de España


1.20

l.!SPAÑOLES CÉLllllllllS,

b•·ns de insulto y de venganza, diciéndole que era provid cielo que viniese á morir á la casa del inocente que él encia del había nado. Esta iudignidad le hizo salia· de la serenidad y entere asesitenia , y embravecióse bastante, ca·uyéndolo hecho á cuidadza que ya o poa· sus enemigos, para hacerle bebe•· el cáliz de la ignominia y de la amargura hasta las heces. Pero Diego de Stúf1iga hizo callar á aquellos insolentes, y á ru ego probablemente de los a·eligi osos que le consolaban, f'ué sacado de alll, y llevado á la casa de Alonso de Stúili ga, donde pasó la noche en consuelos espirituales con el confesor, y haciendo su testnme!ltO y dcmas disposiciones que su triste y dolorosa situacion le perm itía. Al dia siguiente 1 , luego que amaneció, oyó misa, comulgó devotamenLe, y se prepa•·ó para i•· al suplicio. Pidió que le diesen algo co11 que bebiese, y le u·ajeron un plato do guindas, de c1ue comió unas pocas, y despues bebió una taza de vino puro. Cabalgó luego en una mula, y le sacaron por las calles á In plaza mayo r, donde vantado el cadalso , voceando el pregonero la sentencia estaba leque llevaba delante de él en una caña hendida. - "Est!l es la justic ia r1ue manda hacea· el rey nuestro seflor á este ca·uel tirano, usurpador rona real, y en pena de sus maldades, mándanle degol ele la colar ·- Luego que llegó al cadalso le hi cie•·on desmontar y subiópor ello. " leras con resolucion y presteza: adoró una cruz que estab las escalante con unas hachas encendidas, se levantó en pie y paseó a alli deel tablad o como si quisiese hablar al concurso que estaba dos veces Acaso vió allí á uno de los dos pages que le babinn acom presente. pmiado en la prision , llamado M o•·alcs , al que habia dejado la mula al apearse; y dándole una sortija de sellar que tenia en el dedo y el sombrero : .. Toma, le dijo, este postrimero don que de mí puedes recibir." Alzó entonces el mozo el grito con doloroso llanto, que fué correspondido por los espectadores, basta entonces emba rgados en un silencio. Dijéronle al instante los religiosos, que no se profundo acordase de
acontecimiento lan célebre, indubilable ya por las aucoridades slcuientes: las Kalendas de Uclfs, reimpresas tn el tomo 26 de los Opfuculo1 de Morale s, la deterrn inan asi: • Quar1 o nonas junii obiiL Dominus A1varus de Luna m3&1stcr ordlnis SllllC ti Jacobi, <~nno l.t53 . .. l~n una ll istori~1 ma1 nuscrila del convento de San Francisco de Vallad olid, e:~crita por el Padre ~lcolás d" Sobrtmonte, haJ un pu~¡e insnt.o en la Tipogra{ia e1pa;;~t a. del Padre Pr01nciseo Mendet, que dice 3SI: u Sób{ldo 2 de j unio do l.t53 á lns oeho do ltt lllllrít!na, so hizo justicia en el mercado ó pinta liHl)'Dr de Valladolid del gran cond(·s table don Al uro de Luna . • Esto 1)11• sago (ue tnYiado 3 Mcnde-z. por dnn Rarael Floran u. Concuerdan i¡ualmcnle con Nla fecha dos documentos c1ue exislen en el archivo de Sim\lne as, de que se han rea11itido copia& á la Ac~dcm i a íle la Historia en llnes do ó principios de setiembre de 18'17; y son dos pror:at.as do pensiones que gotaban agosto ciertos sugetos sobre el maestrazgo de don Ah•aro. Vt!an1e lo1 Op•iscu lol de llornlt s, fDmo ~:la. uno ttola 'JHH:IltJ por Ot•li: 11 Snn: en fu Compendio Tipogr n{iadc Jlltn.dt :, {olio 2~0, y de lliltot'i a de E1paffa, tila pdgitta 231 , tomo so. El cronista de don Alvaro fija con mucha puntuolídad el titmpo que medió entre la muerte del privado rla del rey en aquel puase del litulo 128 donde, hablando del rey, dice: .. El cual en lo mandondo m11tar, mismo; co non duró despues de su muerto si se puede con verd::•d decir se mató ó sí non solo unai1o éeincuenta dias.• Esta cuenta Lan precisa dA á entender que en su sentir estaba averiguada : J siendo asi que el r ey murió en 2t de Julio do 1454, se siguo CJUC don Alva.ro habia sido muerto en 2 do j pnio del ano ' 2 de junio de t·Ht3. Esto. es la verdode ra fecha de este

anterior. Vto1o el Apé11diu.

© Biblioteca Nacional de España


DON ALVAl\0 DE LUNA.

1.21

las g randezas pasadas, y que pensase solo en morir como buen cristiano. "Así lo hago , respondió él , y sed ciertos que mu ero con la misma fé que los mártires.,. Alzó despues los ojos y vió á Barrasa, caballerizo del príncipe ; llamóle; y díjole : "Dile al príncipe mi scflor, que mejor galardone á los que leahnente le sit·Yan, que el rey mi seitor me ha galardonado á mí. " -Ya el verdugo sacaba el cot•del para atarle las manos : "Qué quieres hacer? le preg untó. - Ataros, señor, las manos.- No hagas así, .. le replicó, y sacando una cintilla de los pechos, se la dió dici éndole : "Ata me con ésta , y yo te ruego que mires si tienes el puiml bien afilado para <llie prestamente me despaches. Di, ai1ad ió, ¿para qué es ese garabato que está en ese madero? " El verdugo d ijo, que para poner su cabeza despues que fuese degollado. - " Hagan de ella lo que quieran : despucs de yo mue1·to, el cuerpo y la cabeza nada son. " -Estas fueron sus últimas razones • : tendióse en el estrado que estaba hecho con un tapete negt·o, el verdugo llegó á él , dióle paz, y pasándole prestamente el cuchillo por la garganta par·a degollal'le de pronto, le cortó despues la cabeza que colocó en aquel clavo . Alli estuvo nueve dias, el cuerpo ll·es : y pam que nada faltase de lo que se hace con los ajusticiados, e11 una palancana de plat:t puesta á la cabecera se echaba limosna para enterrarle, y el entierro se hizo en la iglesia de San Andrés, donde se eutert·ahan los malhechores que eran muertos por la justicia. La cabeza se llevó allí á los nueve dias. A poco tiempo fué trasladado con g r·ande acompañamien to á San Francisco, donde él babia mandado enterTarse en el testamento que ordenó la noche antes de morir; y bastantes años despues, por diligencia y cuidado de aquel hom·ado y bizarro Chacon, fué llevado á Toledo y sepultado en la suutuosa capilla de Santiago, que el condestable en los tiempos de su gloria babia erigido para su enterramiento en la catedral ' .
1 Todos estos actos y expresiones que manifiestan su presencia. de cspirilu l' su entereza, son los que mo\•icron sin duda á Fernan Pcrez a decir en las Gtmeracicme' , C\lpitulo 33 : ~A la cual muerte, segun se dico, él se dispuso á la sorrir mas esforzada que cJc,•otMnciHc; ca. segun los autos que aquel dia fho, C 13S palabras que dijo, mas ))Crlcnecian il rama que á d(~vocion . ~·Es preciso conf~sa r que no so encuentra en es1~ pas¡,ge la rloble imparcialid3d ((UC en otros manifiesta el escritor. ,Qu6 querria Ferna1\ Perct que hiciera l' dijera el condcstabltH Dc.:ipues de hnber llenado con decencia y con pie<l:ad los deberes de cristinno, no sentabn bien á un caballero como don Alvaro morir con la pusilanimidild do un bandolero ntonlecido. Sus nclOS y sus dichos en aquel trance , todos ocasionados por objetos que e:Jsualmente se lo J >resentttrnn ;:'!la \'ista, no tienen el menor \'iso do areeuu;ion ui do \'iolenei¡, ¡y asila censu1·a severa de aquel cronista carece de todo rundamcuto, y solo prueba el I)OCO arecto con que mirab3 las cosas do don .o\lvaro. t L os suct•sos de cstn Hlu('rle de c lon Ah·aro están referidos con bastante vnriedad por el risico del rey en el (,'eulotl> epislolar·. Supone al monarca en Valladolid al tiempo de la caUisLrore , y pinta con colores b3stante dramáticos su senlimicnlo y su in?ertidumbrc.• Véa1e la carta t03. Pero todas estas circunstancias, en ( ! UC el mismo m(:d¡co se da por testigo y por nctor, est:in en contradiccion con las crónicas y con los documcnt~s diplomáticos del liemr.o. En estilo ~· lcnguilge la carta cilada se pnrcee enteramente a las demas; y en este supuesto l<(UC pensa r de wda esta r.orres¡)ondencit~, tnn interesante ~or su argumcn!O, Ion agradnblo y preciosa por su eslilo. y tan ncrc~llttda !)Or s~ autorufad ~ <Se habra interpolado est\1 c•nta entre las dcmas? ¿No se habrá wterpolado m~s c1ue. ella sola ?Quien así ra11:1 á 13 ''crdad en uu suceso de ta.rllO bulto, <¡ue su¡HHIC pasa a su ''liila, J. no habrá fallado 1 an1bien en otros ?¿Esistió verdaderamente semejante médico Y semejante correspondcncia l, ¿Seria por ventura esta obra juego de ingenio de algun escritor

© Biblioteca Nacional de España


122

ESPAÑOLES CÉLEBIÜlS,

Al tiempo en que los enemigos de don Alvaro completaban así en Valladolid la sangrienta vengaoza, tan anhelada de su renco1· , el rey, despues de rendida Maqueda, que Rivadeneira le entregó al fin por no caer en caso de rebeldía, teoia puestos sus reales sobre Escalona, donde estaban guarecidos y fortificados la viuda del maestre y su hijo el conde don Juan. Su resistencia duró lo que la vida del condestable : porque sabida su muerte, escucha¡•on las proposiciones del rey y se ajustó entre ellos un convenio, por el cual quedándose el monarca con las plazas mas importantes por su fuerza y consideracion, dejaba las dcmas á la familia de don Alvaro. De los tesoros se hicieron tres partes , dos para el rey y una para la viuda. La cédula en que se acordó esta concordia es del 23 de junio , y en su tenor se guardó todo respeto á fa memoria de don Alvaro. Por eso es mas de extrañar el contexto de otro escrito, que suena hecho tres días antes, y se conserva en la Crónica, dirigido por donJuan 1I á las ciudades del reino sobre las causas y motivos de la prision y castigo del condestable. Atribuyóse entonces á Diego Va lera , el cual se dejó llevar de su animosidad ele tal modo , que ademas de no poderse leer por lo grosera y pesadamente que está escrito, contra nadie cae la invectiva mas fuertemente que contra el mismo rey. Difíci l es persuadirse que este autorizase con su firma semejante documento, que viene á ser una confcsion vergonzosa de su incapacidad , y una disculpa, por Jo nlismo, del abuso que un privado podia hacer de su confianza. Cuando Valera dcfendia los derechos ele la justicia en las cortes de Valladolid, era un ciudadano honrado y un procurador de cortes en tero y respetable : mas al extender este manifiesto, es un escritor absur·do y fastidioso, infamador de su rey, cegado por la animosidad, hombre que se complace vilmente en dar estocadas en un muerto. Ninguno de los grandes ocupó el Jugar que quedaba vacío por la muerte del privado. Aun podía decirse que el rey qucria seguirse dirigiendo por sus máx imas, pues llamó al obispo Barricntos que tan parcial babia sido ele don Alvaro , y al prior de Guadalupe para servirse de sus consejos en la gohemacion. Fácil es de entender Jo poc<:1> que podr·ian ayuclade estos dos buenos hombres en la difícil y estragada conclicion de los tiempos. Pero no hubo lugar para que se realizasen, en bien 6 en mal, las consecuencias de esta y otr·as medid~s que el monarca pensaba adoptar á lasazon. La tristeza, la soledad ,los cuidados y tambien su mal régimen, á que se abandonó mas despues de la muP.rte de su ministr·o, debilitaron su complexion poco robusta; las calen ttU"as que de cuando en cuando le aquejaban , le acometiei-on con mas rigor y tenacidad que solían, y sin ser bastante á resistirlas fallcC'.ió en Valladolid á 21 de julio del año siguiente de 1454. Su muerte fué tan miserable y pusilánime como babia sido su vida : tres horas antes dg
posterior? En tal caso todo ló C JUe go.ñase en mCrito liter:.rio como inveoeion, lo perdcria en crédito como documento histórico. Otros criticos resolverán estas dud3S : aqul nos
basta íudiearlas, añadiendo < 1ueá pesar de ellns hemos seguido en la narraeion de la "idil
del condestable la autoridad del bachiller Qibdad- Hcal , en todo lo C JUO está conforme
C~)ll

las CróniciJS, ó no dice conlradiccion con ellas.
© Biblioteca Nacional de España


DON ALVARO DE LUNA,

1.23

expirar , decía á su médico : " Bachiller Cibdacl-Real, nasciera yo fijo de un ·mecánico, é hubiese sido fraile del Abrojo, 6 uo 1·ey ele Castilla. " Tenia harta razon en ello, y est.o hubiera sido mejo1· para él y para la monarquía. Así en poco mas de un afio faltaron cst.os dos personagcs, que al parece•· habían nacido para andar juntos lacarrera de la vida, supliendo el uno con su vigo•· y actividad el vacío que el otro dejaba con su incapacidad y decidía. Pudo el rey quejoso ó pre·o la falta del privado ab1·ev ió sin venido quitm·la vida á su pl'ivado , pe• duda los dias del rey , y el muerto se le llevó á la huesa consigo'. Tendría el condestable, cuando sus enemigos le acaba1•on , sobre sesenta y tres aflos, y todavía en aquella edad conservaba íntegros el csfuc•-zo, la agilidad, la viveza y aplicacion, por donde se habia seimlado desde el tiem po de su juventud prime•·a. Parciales y enemigos, t.odos convienen en los grandes dones de cucr¡>o y alma de <¡ue estaba adornado, y en que pocos 6 ninguno de Jos seflorcs contemporáneos suyos le llevaban ventaja, ni aun le igualaban. Mediano de estatura, g•'ilcioso y derecho de talle, alcanzaba grandes fuet~tas, y en todas sus acciones y movimientos moslt'!lba una flexibilidad y soltura que jamas perdió, porque siempre se mantuvo en unas carnes. Vestíasc bien, armábase mejor, y sea que persiguiese las fiet'tls en la sclYa, 6 que se ejercitase en los t.orncos, 6 que arrostrase los pelig•·os en las batallas, sicmi)I'C se mostraba gran gincte, gran montero, diestro jus tador y valentísimo soldado. Sus ojos eran vivos y pencl.nl\ltes, su habla algun tanto balbuciente : holgaba mucho con las eosas de risa, y apreciaba sobremanera las agudezas y m·tcs del bien oecir, especialmente In poesía, en la que alguna vez se ejc•·citaba. Su la•-ga y constante conexion con Juan tic )lima, príncipe de los ingenios de su ticn1po, y hombre tan respetable por su caráctc1· como por su talento, hace hono•· al pl'ivado y al poeta. Era muy galan y atento con las dnmas, y fué muy d iscreto y reservado en sus amot·cs . En beellos de gucJTa pocos de su tiempo se le pudieron compamr ; en sagacidad y prnctracion política, en tcson y atrevimiento uingnno le compitió. Pero estas dotes eminentes fueron lastimosamente deslucidas con la nmbicion de adquirir estados, que no tenia límite alguno, CSOI'OS toda,•ía mas vergonzosa, cu fin con con la codicia do allegar L el orgullo indómito, la. soberbia, y acaso In cmcldad inhumana •, oc <1ue se revistió en sus últimos tiempos y le cnagenó lns voluutades : como si fuc1'a achaque necesario de la privanza excesiva no ejercerse nunca sin nrrognncia y sin insolencia. Cuatro siglos que han pasado desde entonces nos dan el derecho
1 "Como ol ro y cslaba tCtnto ll':lhlijtldo de caminar d:tcd para ollA,~ In muerte de (Ion Alvaro siempre del:tnte la traitl vlní'lcndo en secreto, ó ''Citl no por eso lt tos Q l'~lutles mas
4

)ÍStola JOS. sosegados .•. todo lo (~J.Ii~aba el \'ittll Urgano.,. Centon, CJ s VC:asc en ti Apéntlice una cédula dd rey de t2 de junio de •·H3: clllecho ó que se re fiero es lan bajo como a1ro1. Es muy de tludar que se,, eltrlo, por elti~mpo r las circuns· t;wtias en t¡ue 'e nrifican el cars;o y la rep.aracion. Por otra parle Fern:m l'crez en sus Genf:'racirme• no le hacha de cst.'\ clase de crueldad privada y \'il¡ y aun lejustific.: do UC hubd én su licmpo , y se las tmputn al rey, qUe mueh<~i de laS cjccuciollcs de muertes (J

segun él " crn nulurnlmcnle cruel 6 vi ndiea~iv o. n El documcnlo sin embargo es eurioso,
© Biblioteca Nacional de España


1.26.

ESPAÑOL ES ClÍLHBl\ES.

de ,juzgarle sin aficion y sin envidia. Comparado con los émulos que tu,·o, no hay duda que don Alvaro de Luna se presenta mas grande que todos ellos : su privanza está bien motivada en sus scr·,•icios; su ambician y su poder disculpados con su capacidad y sus talentos. Pero s i esta ambician y este poder , tan largo tiempo combatidos de una pn•·te, y tun bien defendidos de la otra, se miden con el objeto y uso á que los dirigió el condesta ble; si se pregunta qué engrandecimien to le debió el reino, qué mejoras las leyes, qué adelantamientos la eivi lizacion y las costumbr es, en qué disposicio n y estatutos procuró afianzar pm·a lo futu1·o la r¡uietud )' prosperidad del estado, ya la respuesta seria mas difícil y el fallo harto mas severo. Porque no de otro modo juzga la posteridad á los hombres públicos; y el bien ó el mal que hicieron á las naciones que mandaron , son la única regla por donde los aplaude ó los condena.

APÉNDICES
A LA VIDA DE DON ALVARO DE LUNA.

Poder que dió dufía Elvi•·a Portoca'f'rero cí Pedro Pm·toca,..rer·o s1• !termarw para casarse co•• don Alvaro de Luna, ante .Sancho l!od•·igue: , escribano d• S•v·lla,ái O da diciembrd d814t9.
En el nombre de Dios, é á honra é alabanza de la Virgen bendita S3nta Maria su mad1 ·-c. Amen. Por(¡ua el c<~saml cnto fué la pri mera ordcnnclon que ])los nucsLro Señor fizo é ordenó <luan do él formó á ;\dan é ~ Eva los primeros pad•·es, é dijo Adan quando l'ló primeramente á. Eva, hueso de mi hueso, t carne de 1111 came, por esta dejará el bome ;1 su padre é A su madre, e! serán ambos a dos marido é muger como una cosa : é esta palabra confirmó dcspucs nuestro Sci,or Jesuchrlsto en el su san1o Jt:\'angclio, c¡uaudo le Jli'Cguntaronlo.s Judlos si dcjnrht llomc á'su muger por alguna • ·azon, é él confirmó lo qu ~ Adan h3bia dicho, é dijo: Lo que Dios ayunló borne non lo departa : é por(¡ue la ónlen del casamiento es sacramento mucho honrado entre los otros sacramentos por lres razones : la primera porque lo ordenó nuestro Señor Dios por si mismo; la segunda por el logar ondo se ordenó que fué en el Paraiso 1errcnal; la tercera por el estado en !lllC lo ordenó que fué en el eslado de inocencia: é aun I>Or<IUC el • I>Óslol san Pablo lo d ijo, <1uc cada un home haya su mugcr eonosdda , por<¡ue non peque con olra : é por eneJe sepan quantos esta carta vieren , como yo doiia Eh'ira de J>uertocarrcro, fija lcgiUmo hcredera de los sei>ores ~larl in Fernaode• de Puertocarre ro, é de doilo Leonor Cabeza de Vaca, sulcgillma muger , que hayan santo paralso, o1orgo é cono•co <IUC fngo é OJ•dcno é cslablezco mio personero, é mio cierto suficiente pa·ocuraclor, é do totlo mio lihl'e é llenero é COUlplido é bastante poder é especial Pedro de Puerlocarr tro mi hermano . señor

a

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A I.A, VIDA DE DON ALVARO DE LUNA, 1~5
de la villa de Moguer, especialmente para ((ue pueda por mi y en mi nombre rescibir para mí pOI ' mi marido é por mi esposo por palabra de presente, segun manda santa Eglcsia, á Alvaro de Luna, criado de nuestro seilor el rey, é fijo de Al\•aro de Luna. E otrosi para que pueda otorgar é otorgue á mí pOL ' su muger é por su esposa del dicho Ah·aro de Luna por palab1 'as eso mismo de presente, segun mandamiento de santa Eglcsia, é consentir en ellas en mio nomb1 ·e, é otrosí para que pueda rcscibir por mié en mi nomb1 ·c qu¡¡lquier ob1igacion que el dicho Alvaro ele Luna me otorgare é quisiere otorgar, <~si de an·as como de otras qualcsquicr cosas por honra del dicho casamiento é de mi linagc, é faccr é decir é razonar por mié en mi uomlH'C sobre esta razon todas las cosas é cada u nade ellasquc )'O misn1a podt·ia racer é decir é razonar, é otorgar estando presente, mag:ucr sean tales é de tal natura que de derecho requiei':Ul ~demanden habea · especial mandado, ca yo le do para todo lo sobredicho mi especial mandado todo mio I>Odcr cumplido, é le fago é establezco ~ oa ·deuo por mi procurador especial para todo lo que dicho es, é todo <¡uanto el dicho Pedro de Puertocarrero mi hemmno y mi procurador por mt é en mi nombre sobre esta r01zon ficicre é razonare é otorgare. é por mi marido é por llli esposo rescibiere al dicho Alvaro de Luna) é á mt otorgare por su mugcr é por su esposa del dicho Alral'O de Luna, )'O asi de agora como de es ton ces y destonce asi como de agora , lo otorgo todo, é lo be é lo habré por firme é por estable é por valedero para siempre, bien asi como si yo misma lo ficiere é o torgare estando presetllc, é no ver~té contra ello en algun tiempo por alguna causa. E po1 ·que esto sea firme é \'aledero é mejor guardatlo, otorgué esta carta ante los scribanos públicos de Sevilla, (¡uc la firmaron de sus nombres en testimonio, é renuncio las leyes <JUC ficieron los emperadores Justiniano (: Valiano <Jue son en a1•uda de las mugel'ts, que me non valan en esta razon. por qu~nto Sancho Rodl'iguez escribano público de Se,·illa nte apercibió de ellas en es· pecial. Fecha la carta en Sc,·illa , diez é nue\'c di as de diciembre. ai'i.o del nascímiento de nuestro Salvador Jesuchristo de mil é quatt·ocientos(: díezé nueve alios. Yo Alfonso Roalrigucz scribaa lo de Sevilla só testigo.= Yo Alfonso Lopez scribano de Sevilla só testigo.- E yo Sancho Rodriguez scribauo pfibiico de Sevilla fice escribir es la carta, ficc en ella mio signo J é só testigo.

Extracto de algunos docatmentos antiguos r6lalivos al tiempo m que murió don Alvaro de Luna.
El maestre fui: preso en 4 de abril de 14~3 , y por cédula despachoda en Dm-gos a 10 del mismo mes mandó el rey al contador del maestre Alfonso Garcia de Jliescas, qne híciesc entrega de todos los libros y escrituras de J a hacienda de su amo á Fernando Yaticz de Gallo y á Fernando Conz.alct de Sevilla, contadores (]el rey , pot· cuanto todos sus bienes, villas y castillos estaban mandados secuestrar. La cédula de secuestraciones de 11 del misOlo mes , y se da en ella ))Ol" causa primera de la prision de don A !Yaro la muerte de Alonso Pcrcz de Vivero. Ya en 18 de abril dcs¡>achó el rey una carta patente en Santa María del Cam1 >0 , para que su t•ecaudador p~guc ciertos mara\'edís de las rentas del maestrazgo. En 20 de abril despachó el rey en Ducilas. En 23 en Cabczon. Despachadas en Portillo ó G de mayo existen dos cartas patentes para pagos de mararedis que se debían de las renLas del macsu·e. Desde el 5 de mayo dcspa~hó en A1 ·é\'alo di ferenLes c::1rtas re l~tÍ\':ls tamhicn, ó á pagar ó ó recaudar cantidades que eran propias del maestre ó debidas poa· él. El 23 de dicho mes despachó en Fucnsalida una c..rta patente haciendo merced á dos criados de la administracion del Soto de Calatrava.- Y de la misma aldea hay fec hados ota ·os dos despachos del 26 y 27 de mayo. Ya en el 29 tenia puesto su real sobre iliaquc<la, pues ((ue hay fechada en dicho dia y punto una cat·ta ¡>a L ente en raxor del conde de Riradeo sobre pago de 50,000 rnn~ ravedls. Por un albalá de 2 de junio, repelido en 12 de julio, mandó el rey que ele los ma-

© Biblioteca Nacional de España


1.26

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

ravedises que se debian al maestre en los pedidos del aiio de 1452 se entreguen al

comendador Diego de Arellancda, maestresala del mismo seií.or rey, 20.000 mara,·edis que de órdcn suya babia gastado en los fechos ¡le la guerra de aquel tiempo, sin

pedirle cuenta. - En este aJbalil. hay una nota que dlce así:- Este mismo di a s¡íbado
2 de junio de 11153 fué ajusticiado el maestre en la villa de Valladolid. Con las fechas de 3, 4, \i, 6 y 7 del mismo mes de junio, y de Mac¡ueda, ó del real sobre Mac¡ueda , hay tambien d iferentes cat·tas patentes sobre pagos y recaudaciones respectivas á rentas del macstL·c. Ya en 8 de junio tenia puesto su real sobre Escalona, desde donde hay despachadas diferentes cartas y mc,·ccdcs, una entre otras en que dice: que por cuanto mandó degollar al maestre por justicia, por las cosas por él fechas é cometidas, manda que

Diego Gaytan, Cl'iado de Pedro de Cuila, su guarda mayor, tenga en secuestracion la heredad que el maestre tenia llamada la Zarzuela y el ralle con los bUC) CS , etc. Por tíltimo, omitiendo dar noticia de otros muchos documeutos c¡ue existen des..
1

pachados antes y despues de entregada la villa de Escalona, en un albal:í expedido en 27 de noviembre de 1653 á Luis Vaca, de trece excusados de por \'ida de los que tenia el mncstre don Ah'aro de Luna, se ha11a la notasiguicntc puesta por los contadores. « Por cuanto es público é notorio que! dicho don Al raro de Lnna, condestable do Castilla, maestt·c que fué de Santiago, es finado, é q ue murió en la villa de Valladolid (t dos días del mes de junio des te d icho aiío, é fué muerto el dicho di a en la plaza de la dicha villa; por justicia se le quitaron los dichos t.recccxcnsados. " Estos documentos ponen fuera de duda : 1• que el maestre de Santiago don Al raro de Luna fué degollado en 2 de junio de 1653; 2• qne al tiempo de su muerte el rey don Juan Il estaba con su hueste en el r eal sobre Maqueda, tratando de apodet·arsc de esta \'illa, y dcspucs de Escalona y dcmas que su pl'ivado tenia en aquella comarca. Por consiguiente es falso y supuesto cuanto se cuenta acerca de su irrcsolucion, tristeza. y sentimiento en la carta 103 del Centon epistolario del bachiller de Cibdad Real.

Cédu.la del 'rey don han li, 12 da junio ele 14~3.
Yo el rey fago saber:\ los mis eontadot·cs mayores , que Gomez Gonzalez de lllescas, mi escribano de cámara, me fir.o rclacion que pudo haber diez ~íios quel ma~strc é condestable don Alvaro de Luna le !tobo prendido é toro preso en Escalona por saña que dél bobo, é le ratigó en prisiones, fas ta tanto que le hobo de dar pot·qne le soltase 200,000 maravedís, por los cuales le dejó presos en el castillo de Escalon<l dos fijos suyos, fasta que los pagitra. E por<¡ue él no pudo luego traer los dichos 200,000 maravedis le habia fecho matar el mayor de Jos dichos dos sus fijos , é le tovo encobicrto fas la tanto que le lleYó é fir.o pago de los dichos 200,000 maravcdls, é des¡>ues le mandó dar el otro fijo vivo. E que uespues por causa del gran lugar que el uicho ntaestrc ~ condestable cerca de mj tenia, él no me J o osó querellar, ca fuera arisado que si lo querell:\ra lo matára pot· ello. Pero <¡u e despues el dicho maestL·c é condestable conosciendo el gt·and cargo que de él tenia, dijera asaz veces que c¡ueria S<llir de su cat·go é le mandar pagar Jos dichos 200,000 mara,·cdís, é él fué mandado llamm· para ello ; pero que fastaaqui no habia habiuo efecto. E agora al tiempo que el dicho maestre fué :muerto por justicia, entre ot1 ·os cargos que tenia confesó el dicho cargo que de él tenia de los dichos maravedis, suplic<ondome que pues yo había mandado tomaré ocupar las villas é logarcs é ,·cotas é bienes del dicho maestre, me pluguics~: ele gclos mandar lib•·ar. Sobre lo cual¡•o mandé hal>er cierta informacion, la cual habida, é otrosi por cuanto el dicho maestre me Cll\'ió suplic-ar que mandase pagar el dicho cargo que tenia del dicho Gomc~ Gonzalez , tÓ\ Clo por bien , é es mi merced de le mand:u· 1ibL ·ar l os dichos 200,000 maravedis. - Por lo que ' ' OS mando que lib,·edcs al dicho Gomez G-onzatez los dichos ~00,000 maravcdísquc·asl le era en cargo el dicho maestre~ condes~ table. -E libradgclos en qualesquicr maravcdis é otras cosas que eran debidas al dicho !llaestre é condestable, é le pertenecieron fasta el día e¡ ue yo mandé facer juslicia del l)icho maestre~ condestable. - E non fagades ende al. Fecho en el mi real sobre Es~
1

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA VIDA DE DON ALVARO DE LUNA,

1.27

calona , :1 doce dias de junio año del nacimiento de nuestro Señot· Jesucristo de mil é

cuatrocientos é cincuenta é tres a11os.= Yo EL nE\', =Yo el doctor Fernando Dia;.:
de Toledo, oidor é referendario del r ey é su secretario, la fize esc•·ibil· po1 · sumandado. -1\egistrada. - 1\odl'igo. Librados los dichos 200,000 maraved ís por carla del rey en Escalona á 14 de julio de 1653 en el bachiller Fcrnan Delgado, receptor por el maestre de las villas y lugares de la ¡n'Ovincia de Leon con Xerez de Badajoz , de la órden de Santiago, de los mararedis del aüo de 1452. Llevó la carta el mismo Gomez Gouzalcz ' ·
t Este instrumento y los del número anterior existen originales en el archivo de Sim:me:.s, y me fueron comun icadas copias de ellos por mi difunto amigo el sciior don Tomas Gonzt'lcz, fl cuya sólida y extensa erudieion en nuCSLras <mtigücdades han debido en este tiempo tantos :tuxilios las investigaciones históricas de diferentes escritores. El poder de doñ::t El vira Portocarrc1 ·o , comprendido en el prime r o¡,éndicc , pertenece :i la curiosa librería <.lel señor ruar<rues del Socorro, que amistosamente se ha servido fr:tnquc:i.rmclo.

© Biblioteca Nacional de España


FR. BARTOI.OMÉ DE LAS CASAS

1 •

Los hombres que como el padre Casas han tomado á su cargo la defensa de g randes iotet·eses y seguido una larga carrct·n de debates y contro,•ersia, suelen dal' á las opiniones y negocios en que entendieron el carácter eléctrico de su espíritu : de modo que pnrece casi imposible tJ·atar de ellos, aun largos siglos despues de muet·tos, sin tomar parte en el movimiento y pasiones que excitaron . De aquí la dificultad de escribir los sucesos de su vida con aquella serenidad y templanza propias de la historia, sir.ndo por lo comun estas relaciones una sátira ó un panegh·ico, segun la parte á que el escritor se inclina. Esta d ificultad se hace mayor respecto del padre Casas por la naturaleza de las cuestiones en que se ejercitó, y de los acon tecimientos que por él pasaron. ¿Irá el historiador á despertar resentimientos que ya están adormecidos? ¿Se expondrá con la pintura de aquellas violen tas d isputas , á ser tenido por cómplice de sn héroe en el mal que de él se piensa, por poco que se ladée á sus principios? En un tiempo, en fin, t!ln ocasionado á interpretaciones malignas y aplicaciones odiosas, ¿podrá evitar la sospecha de qne . :. ventila cuestiones presentes bajo el pretexto d is imulado de referil' las pasadas? Pero la ingénua relacion de los sucesos, lales como resultan de las memorias antiguas y escri tores mas acredi tados, salvaríi fácilmente al biógt·afo de Casas de la nota de parcial en la parte pr·ineipal de s11 designio. Y aunque esto no sea tan llano en los puntos de controversia, todavía queda uu camino para conseguido , seftalado por la verdad y tambien dictado por la razon. Confesemos sin pena ,Y reprobemos s in miram iento la exageracion en las formas , la violencia en las recriminaciones, las hipérboles de los cómputos, la imprudente importunidad de algunos consejos y medidas. A tales excesos, que
1 AUTOnES co~SULTADOS . Impresos: Remesnl, Historút. de la provincia de ChiaiUJ. Herrera, Décadas.- 0\·iedo, Oúfot•ia gtflernl d4 lndiás, parh:! primcra .- Gómara.. Nicolas Antonio.-OpUsculos im¡)rcsos del padre Cosas.- Vida. del mismo publíeada o.l frente de sus Opúsculos traducidos al rraoeés. - Obrns de ScpUh·eda. Ln.i flitos: Casas, Hbro segundo y tercero de su Historia general, y otros apuntes y documentos suyos manuscritos.- Oviedo. rnrte set:undn de su historkt. -Cartas del p3dro Toribio Motoline3 contra Casas. -Extractos, mcmori:lles y apuntes diferentes sobre los sucesos de Manci t.iempo , comun icados ::al autor.

© Biblioteca Nacional de España


FR. DA.RTOLOliB DE J.AS CASAS.

1.29

su causa ciertamente no necesi taba para defenderse bien, llevaron al padre Casas la vel1cmencia de su genio, y el ardor de una disputa tan prolija y tan empef1ada. Pero al misn•o tiempo veremos que la base esencial de sus principios y el objct.o principal de sus intenciones y de sus miras están en tCJ·amen tc acordes con las máximas de la •·eligion, con las leyes de la equidad natural, y con las nociones mas obvias del sentido comun. El gobierno mismo, á quien tanta parte cabia, al parecer, de las reclamaciones de Casas, en vez de resentirse de ellas, las miró al principio con deferenci a, despues con respeto, y concluyó por tenerlas por guia en el tenor de sus providencias, generalmente benévolas y humanas. Nosotros, pues, asegurados en apoyos tan fuertes y poderoso s, procederemos desahogadamente al desempeño de muestro propósito; y el recelo de desagradar á los adversarios de Casas no nos estorbm'á ser justos y verderados con el célebre pcrsonage de quien vamos á tratar. ~aci6 en Se,•illa, y segun la opinion comun fué en 1474, pues c¡uc generalm ente se le dan noventa y dos af!os cuando mudó en 1566. Su familia era francesa, y se deciu Casaus, establ ecida en Sevilla desde el tiempo de la conquista , y heredada allí por san Fernando, en recompensa de los servicios que le hizo en sus g uerras corlll'a los moros. El protector de los indios usó indistintamente en sus pl'imeros tiempos del apellido de Ca~as y del de Casaus, hasta c¡ue despues prevaleció el primero en sus firmas y en su escritos, con el cual le señalaban cnt.onces amigos y enemigos , y con él es conocido de la posteridad. Siguió In cnrrc1·a de estudios, y en ellos la del derecho que cursó en In universidad do Salamanca. Honrábasc allí con un esclavillo indio que le servía de page, y le babia traído de Amél'ica su padre Francisco de Casaus, que acompa• i 6 á Colon en su segundo viage. Así , el c¡ue había de ser despues tan acé•·• ·imo defensor de In libe•·tad indiana, empezó su vida por u·ae•· un siervo de aquella gente consigo. Durólc poco, sin embargo , esta ostentacion ju,·enil; porque , ofendida la reina católica de que Colon hubiese repm·tido indios cnl• ·c espaiJOies ' , mandó con pregon público y bajo pena de muerte, que todos ellos fuesen puestos en libertad y restituidos á su pais á eo~ta de sus amos. Con lo cual el indiezuelo de nuestro estudiante fué vuelto á Sevilla, y alll embal·cado para el nuevo mundo. Acabados sus estudios, y recibido el grado de licenciado en ellos, Casas determinó pasar á América , y lo verificó al tiempo en que el comendador Ovando fué enviado de gobernador á la 1sla Española (1502}, para arreglar aquellas cosas, ya muy estragadas con las pasiones de los nuevos pobladores '. Las memorias del tiempo no
2 •
t •

Quien dió licencia i Colon para repartir mi.s vasallos con nadiel •

de Lnres lleno isla. • Casas, TlisLOTi~ gcnonl, libro 2o• Clip. 3o. 'fambfen se infiere quo su primct· \'l\lgC rué eu J 502 • de lo que dice en el fi11~1 de su escrito de los 'J're-inla. propo1icicme1. Alli ASegura ((UO hacia euarenua y nueve anos que e¡ .. ltb3 vienrlo los males de América, '1 el escrito es del aiio 15iU 6 551. . •••

Yo lo oi por mis oldos mismos , porque yo vine aquel via¡e con el comendador

9

.

© Biblioteca Nacional de España


130

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

vuelven á mentarle basta ocho años despues, cuando se ordenó de sacerdote, por la circunstancia de haber sido la suya la primera misa nueva que se celebró en Indias. Fué inmenso el concurso que asistió á ella, riquisima la ofrenda que se le presentó, compuesta casi toda de piezas de oro de diferentes formas, porque todavía no se fabricaba allí moneda. El misacantano reservó para si tal cual alhaja, curiosa por su hechura, y el resto lo cedió generosamente á su padt•ino '· Su reputacion en virlud, lett·as y prudencia em ya tal (1511) , que al año siguiente Diego Velazquez se Jo llevó consigo á Cuba, á donde iba de gobernador y poblador, para servit·sc de sus consejos en los grandes negocios de su nuevo mando. Correspondió el licenciado dignamente á su confianza, y el gobernador la aumentaba á proporeion que la ponia á la prueba. Así es que cuando tuvo que ausentarse por algun tiempo de Bamcoa, al dejar por ten iente suyo á Juan de Crijalva, le ordenó que nada hiciese sin conocimiento y aprobacion del padre Casas. A esta snzon volvió PánnJo de Narvaez de una expedicion que le babia encargado el gobernador, y de que dió tan mala cuenta como de todas las que se le encomendaro n en el discurso ele su desastl·acla carrera. Los indios de la provincia de Bayumo por donde babia transitado, hostigados con sus imprudencias, y alentados con su descuido, habían hecho una tentativa contra él, y despues, temerosos de su venganza, abandonaron su pais , y se acogieron :i la provincia de Camaguei. Allí no estuvieron mucho, por<¡uc la tiel'l-a no podía sustentarlos; y á poco de haber vuelto Narvacz á Baracoa , ellos llegm·on tambien, y acogiéndose á la benignidad castellana, pidieron pcrdon de su hostilidad, y ofrccie•·on estar prontos á servir en lo que se les mandase. Pusieron por intercesor á Casas, á quien ya reconocían por fama y re\·ercnciahan mucho; y perdonados de su ofensa, se volvieron tranquilamente cada cual al pueblo en <¡ue antes salia vivir. Dispuso en seguida el gobernador que Narvaez saliese segunda vez llevando la misma gente que antes (1513), y ademas la que había quedado con Grijalva, que serian en t.odos cien hombres con mil indios do servicio. El objeto de esta segunda expedieion et·a visitat· otra vez las provincias amigas, entrar y pacificar en In de Camaguei, y pasar mas adelante segun las circunstancias prescribiesen . Y para ero al licvitv.t· los yetTOS ele la primera jornada, le dió por cornpai1 con tenido babia que innujo cenciado, con las misma autoridad é · Crijalva. Aquí puede decirse qu.; empi<Yln realmente la vida activa y el apostolado de Casas. Él doctrinaba los indios, bautizaba los ni nos, contenia á los soldados en sus excesos, y ni general en sus arrojos. Antes de llegar al Carnaguci teninn que a\!·avcsnr muchas leguas ele pais : Jos pueblos dcltráosilo estaban pacíficos 6 eran amigos, y en todo~
1 La misa se celebró en la ciudad de la Vega. Pu6 asistida y festejado del almirante moro y de su muger la vireina; los ba.nquetes y festines duraron muchos dlu, '! bubo la.

p~ rtioularid3d

de no beben; oen ellos vino , pol"l¡uo no lo hablo en 1~ lsl~.

© Biblioteca Nacional de España


FR. I)ARTOLOMÉ DB LA.S CASAS.

1.31

eran recibidos los castellanos con cortesía y agasajo, y provistos con Jos bostim cntos que la LiCITa daba de sí. Ln conducta de los soldados no correspondía siempre á estn amistosa acogi da, y su \'iolen cia y su arrogancia ocasionaban disputas y rencillas, en que los pobres indios eran frecuentemente los que tenia o que padecer. Casas , para evitar estas vejaciones, dispuso con Narvocz que los alojamientOs en ad elante se hiciesen de modo que, al llegar los castellanos á cualquiera pueblo, los naturales desoc upasen la mitad de él para los y que bajo gl'aves penas nadie osase ent1·or en el cum·tehuéspedes, l dios. Ellos, que le veían aLender con tanto esmero á de los insu dcrensn y amparo , y contemplaban la autoridad y respeto que gozab cs¡)ai\oles, le veneraban y obedecían mejor que á los n ontre los domas , y le amaban como á su protector y so escudo. Su crcdi to en la tal, que para que hiciesen cualquiera cosa que importase tiel'l'a era á eion, bastaba enviarles en una vara unos papeles viejos la cxpedique sonaban como órdenes del padre, y ellos lo ejecutaban luego por complacel'le ó por no enojarle. Todo este cuidado , sin embargo, no era bastante siemp re á evitar lances desag1-adab les y derramamiento de sangre. Ya habia en la provincia de Cama guei , y sus natm·alcs los recibi n entrado misma pa:r. y agasajo que los oLI·os. Un dia an tes de llegar au con la á que se llamaba Caonáo, hicieron los castellanos parada en un pueblo donde encontraron piecl1·as aguzaderas de excelente calidaun arroyo, d; y como si presagiaran el funesto uso en que inmediatamente habia n de emplearlas, sacaron allí el filo y acicalaron ;1 su gusto las espad as. Entran despues en el pueblo, los indios los reciben con la misma buena voluntad que en otras parLes, y mientras se reparten las provisiones que habían prescotado ñ los exLI·ange•·os, se ponen en cuclill modo, á contemplar aquellos hombres , tao nuevos para as, á su obsc1·var los movim ientos de las yeguas. Eran , se dice, ellos, y á mil los que allí estaban presentes, sin otros quinientos hasta dos llaban dentro de un bohío. Nnrvaez estaba á caballo; y que se haCasas, segun su costumbre, viendo hacer la reparticion de las raciones. nn castellano saca In espada, los demas le siguen y se De repente arrojan sob1·e los indios bi• ·iendo y matando en ellos, sin que at¡uellos infelices, sorprendidos y aterrados, pudiesen hacer otra cosa que dejarse bacet· pedazos, y escapar dcspues como pudieron. Na1·vaez estaba á mirar, sin darse priesa alguna para atnjar el dai1o; pero Casas • tenia al rededor éorrió ni instante á donde hervía el tumu con los que lto, pena pudo contenerle, cuando ya el daño hecho era irrem y á g1·an ediable y mucho. El horro•· y compasion crue inspiró en el ánimo de Ca:;as este funesto incidente duraba todavía cincuentn años despucs, contaba en su historia con colores tan vivos y dolorosos cuando lo que penetran el cot·azon. La ocasion que aquellos homicidas prcl.extnron para su era tnn frívola como escandaloso el estrago. Decían que alboroto, la atencion de los indios á las yeguas daba que sospechar cu ~;¡ intenc ion. Las
© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLEBRES. espinas de pescados con que tenían adornadas las cabezns, se ies fl~ guraban armas envenenadas para destruirlo s; y una soguillas que traían á la cintura, prisiones con que los querían amarrar y sujetar. ¿Cómo negarse á la indignncion que inspiran estos absurdos pretextos as la verdadera causa ele este y pa1·a tan alevosa y cruel felonía·? M otros hechos, tan atroces como incomprensibles, era la posicion misma en que los espai1oles estaban. Siempre en la proporcion de uno contra ciento, y empei.ados en dominar y oprimir, á cada paso se veían perece•· víctimas de su temeridad y de su arrojo , á cada paso se imaginaban que venia sobre ellos la venganza de los indios : cualquicl11 accion equívoca, cualquiera seña incierta era para ellos un anuncio de peligro; y el instinto de la conservacion , exaltado entonces hasta el f•·enesí, no les ensei•aba otro camino que el de espantar )' aterrar con la prontitud y la audacia, y anticiparse á matar para no ser muertos á su vez. Siguiéronse á este desastre las consecuencias que eran de esper:1r. Los indios, desbandados , se acogieron á las isletas vecinas, la comarca quedó desierta, y los castellanos reducidos á solos los recursos que llevaban consigo. Saliéronse del pueblo, y sentaron su real en una gran roza donde se daba la yuca en abundancia, y por lo menos no podía faltarles el pan cazabe, base principal del sustento en aquellas regiones. Allí permanecieron algunos días esperando en qué vendri:~ á parar In soledad y silencio en que la tierra babia quedado, cuando la humanidad y la templanza remediaron al fin el mal hecho por la violencia. Llegóse al real un indio como de hasta veinte y cinco mios, y encaminándose derecho á la barraca del licencindo Casas, trabó conversacion con otro indio viejo que le servía de mn.yordomo y se decía Camacho. En ella manifestó el jóvcn que si el padre le recibía á él y á otro hermano suyo, lo servirían los dos con mucho gusto, por el concepto que tenían de su humanidad y agasajo. Alabóle Camacho el pensamiento, dfjoselo á Casas, el cual, regalando al indio y asegurándole de que los reci biría en su casa , trató tambien con él de si podría conseguirse que los demas volviesen á sus moradas, asegurándoles que no recibirían mal ninguno; antes bien ballnrian cuanta paz y buen trato pudieran desear. Aseguró el indio que sí, y se ofreció á traer consigo den tro de pocos días, cuando viniese con su hermano, toda la gente de un pueblo cuya era la ¡•oza en que á la sazon se hallaban. Rcgaláronle bidb, pusiéi'Onle por nombre Adrian, y él se fuó muy contento á poner en ejecucion lo prometido. Pnsáronse muchos mas días sin parecer él ni otro alguno. Todos . desconfiaban : hasta el licenciado Casas se dnba por cngnilado, y solo Camacho se afirmaba en que Adrianillo no podía faltar. Con efecto, una tarde, cuando menos lo esperaban , compareció Adrian , acompnflndo do su hermano y de oL•·os ciento y ochenta hombre~, cm·gndos de sus hatos y con presentes Je pescado para los castellanos. fum'On recibidos con el agasajo y olegria que son de presumil·, y tocios
~32
© Biblioteca Nacional de España


FR. DAl\TOLOAIÉ DB LAS CASAS.

:133

enviados á sus casas pnra que las poblasen, menos los dos het•mano~ que so quedaron á servir al licenciado en com;>ai1ía de Camacbo. Luego que se extendió esto por la tierra, los indios de los domas pueblos se fueron volviendo poco á poco á habitm· sus moradas, y á entenderse tranquila y pacíncamcnte como antes con los cspailoles. Ya sobraba á estos con la confianza el bastimento; los indios le;; daban sus canoas para que costeasen la isla por mm·; sus comunicaciones y su influjo, merced al buen nombre de Casas, se extendían li mas de cien leguas á la redonda. Diéronles noticia de hallarse 011 poder de indios dos mugercs castellanas y un hombre, y como, segun las seilales que se dieron, estaban á grande distancia, pareció conveniente mand¡u· que so trajesen sin aguardar á llegar allá. Envió, pues, Casas sus papeles en blanco, en virtud de los cuales mandaba que fuesen luego restituidas las mugeres y el hombre, pues de no haccl'lo se enojaría mucho. Las mugct·es vinieron de allí á pocos días, truidas er1 una canon, que llegó á dcsembar·car al pie de la barraca misma en que elliccncindo habitaba. Venían r.n cames, sin mas velo que unas hojas con que traían cubierta la cintura; la una era de hasta cuarenta años, la otra de diez y ocho; y eont:1ban que viniendo en otro tiempo con algunos castellanos por una ensenada, que despues por este caso se llamó de Ma1:111zas, los indios en cuyas canoas ibnu los mataron sobre seguro, anegando á unos en la mar, y á ott·os asaeteando en la playa. Ellas solas habían sido reservadas del estrago com uo; y viviendo y sirviendo á Jos indios habían prolongado su vida hasta uqucl punto , en que fel izmentl;) hubian sido rescatadas do su poder, y vueltas entre cristianos. Holgtironsc todos con su venida; el licenciado las consoló, y poco des pues las casó con dos hombres de bien, que de ello se contentaron. Faltaba pot• venir el castellano reclamado al mismo tiempo, y remitiósc el mensage del padre Casas al cacique que le tenia en su poder, encargándole que lo conservase y mantuviese hasta que los espaitolcs llegasen á su paiz. l!:llo hizo así, y en pct-sona le vino á presentar cuando llegó el caso, haciendo valer mucho el cuidado y esmero con que lo había tenido y defendido de las impor·tunncioncs de otros caciques, que se lo pedían pnr·n matarlo, ó le exhortubnn tL que él por sí lo hiciese '. Llegó, pues, la expedieion en el curso de su reconocimiento á la provincia de la Habana; cuyos habitantes, escarmentado~ con el acontecimiento de Camaguci, al acercarse los castellanos, desampararon sus casas y se acogieron á los montes. Acudiósc al arbitt·io ordinario de los papeles mensageros, convidando á los indios á que volviesen, y asegurándoles á nombro del ¡¡adre de todo buen tratamiento. Con1 Una circunst:mcia curios:t do esle incidente es que el castellano , al cabo de tres ó 4lUIIlro oños que estaba erure lo:¡ indios, se hobia entre¡;ado tanto á IH'tlr da sus costum· rue ¡n.rccia uuo de ellos en todos su& ¡;estos y meneos, dantlo brcs, h4bilos y n1oc.lnles, < harto l¡ue reir :i sus ~t~iuno &. Ln lengua nativa se le h3bia oh'ldodo. )' 13rd0 bnstantcs

)Oder contar sus ""cntuns. En las dos mu~cres, rucr.t de la desteu1 rceordJrla y J dios 01 dcz, no se ad,·irtió esta extrlliíeu, y ellas I>Udicron al instante <lar uzon de su.s sucesos. Sin ~ud• eomunieabaq entro si, y por 0$0 no olvidaron su babia.

© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLEBRES.
fiados en esta promesa, vinieron á presentarse basta diez y nueve de ellos, con algunos bastimentes ; y por una especie de fur·or, tan imposible ele d iscu lpar como de concebir, el insensato Pánfilo hizolos prender á todos, con propósito de ajusticinrlos al otro dia. Opúsose Casas á esta atrocidad, al principio con ruegos, y despues con amenazas. Recordóle las órdenes positivas del gobernador, en que no una, sino muchas veces, encargaba el buen tratamiento de los indios, prohibiendo expresamente que se les hiciese hostilidad ninguna á menos que ellos fuesen los agresores; y viéndole obstinado en su locura , le dijo que de no contenerse en su mal propósito, partiría al instante á la corte, á dar cuenta de aquel desacato, paro que se le castigase como merecia. Pasóse el dia sin alcanzar uada : mas al siguiente, templada ya la furia del capitan , fueron puestos en libertad aquellos infelices , menos uno que parecin el principal de todos, á quien despues el gobernador mandó poner tambien en libertad. De la costa del sur volvieron á la del norte par órden de Diego Vclazquez; el cual , dcspucs de haber asentado. la poblncion de Baracoa, y repartido las tierras é indios de aqnella tierra y las contiguas, tmtó de ir reconociendo la isla, para determinnt' los otros puntos en que convenia poblar. Juntóse con el cuerpo expedicionario de Narvaez en el puerto do Xaguá, y on aquella comarca resolvió fundar la villa, que despues se llamó la Trinidad. Señaló los vecinos ó hizo los repartimientos de estilo, entre los cuales uno do los mas aventajados fuó el de Casas, premiándolo de este modo los servicios que hahia hecho en la expcdicion ( 1514 ). Tenia el li cenciado grande amistad con un Pedro de Rcntel'ia, hombr·e honrado y bueno, y de algnn concepto entre los castellanos, puesto <1ue babia sido alcalde ordinario, y alguna vez teniente de Velazquc-t. A este dió el gobernador un repartimiento junto ni de Casas, probablemente con el intento de que los dos se ayudasen en sus tr·ntos y granger-ins. Asociáronse con efecto, per·o Rcnlel'ia, templado por car¡\cter y propenso rt la devocion, mas se ocupaba en rezar que en atender á los negocios de la hacienda; mientras que Casas, activo y diligente, mostraba en dirigirlos y aumentarlos una industria y una actividad, que le prometía las mejores esperanzas paro lo futuro. Así es que él lo gobernaba todo y manejaba, sin que su compañero tuviese en la disposicion de las cosas comunes otra voluntad que la suya '· l)ero e:;tas sugestiones do aprovechamiento y de codicia so avenían mal con su car-ácter justo y generoso, y no tardaron en dar lugar á otros pensamientos mas nobles. Aunque caritativo y humano en su modo de trotar á los indios , Casas no dejaba de aprovechar los que se le tenian repartidos, en los trabajos ele las minas, y en los de las semcnte•·as. Crcia él entonces que esto ern lícito y honesto, y como dice él1nisnro con In inflexible ingenuidad que le caracteriza, "en
t • Y antes codo se podria decir ser del padre que de Renteria; porque lo ~:ohemaba y ordenaba todo, como fuese mas ejereit.~:do fJ~agiiJilibKI, '1 en las coa.aa temporales mas enlendido. • Cuu, lliatoria general, libro ao; capitulo Sl.

1 ~

© Biblioteca Nacional de España


FR. DARTOLOMB DE LAS CASAS.

i 35

aquella materia t.-m ciego estaba por aquel tiempo el buen padre , como los seglares todos que tenia po1· hijos'· " Pues como so llegase la Pascua de Pentecostes, y él tuviese que i1· á decir misa y predicar en Baracoa, al estudiar lamate1·ia y autoridades de los sermones que meditaba, echó casualmente la vista sobre el capitulo 34 del Eclesiástico, donde halló : " Quo es mancillada la of•·enda del <¡ue hace sacrificios do Jo in.iusto : que no recibe el altisimo los dones de los impíos, ni mira á los sacrificios do los malos : que el que of•·ecc sacrificios· de la hacienda de los pobres, es como el que degüella á un hijo delante de su padre : que la vida de los pobres es el pan que necesitan, aquel c¡ue lo defrauda es hombre sanguinario : que quien quita el pan del sudor, es como el que mata á su prójimo : quien derrama sangro y quien defrauda al jornalero, hermanos son'· " Estas lecciones severas do caridad y de justicia so grabaron tan profundamente en su corazon y produjeron tal revolueion en él , que juzgó al instante indigno do un cristiano, y mucho mas de un sacerdote, enriquecerse á costa del sudor y sang1·e ele infelices, condenados á trabajar para advenedizos, que no teninn pnra ello otro derecho que la fuerza. Y yendo y viniendo en este pensamiento, se resolvió á resignar desde luego sus indios y su tieml en manos del gobernador que se los había dado , y asi se Jo manifestó inmediatamente para cumplir con su consciencia , y predicar despues las mismas verdades en el púlpito con mas entereza y autoridad •. E l caso era nuevo entro aqttellos pobladores. Velazc¡ucz lo extrañó tan to mas, cuanto Casas empezaba ya á tener fama do codicioso po1· su d iligencia en adquirir; y como por otra parte le amaba y deseaba su bien, no pudo menos do contestarle : " Mirad , padre, le que decís, y no os arrepintais despues. Dios sabe que os quicr9 ver rico y prosperado , y por lo mismo no admito por ahora vuest1·a renuncia, y os doy quince días de tórmino para que Jo penscis despacio, y despues me dignis ruestra detorminacion. - Yo os doy, se1ior, gracias por vuestro buen deseo, contestó Casas, pero haced cuenta que los r¡uince días son pasados, y plegue á Dios que, aunque despues do ellos venga yo arrepentido á pediros con lág•·imas do sangre que me vol vais mis indios, y vo~ por amor mio lo hiciéredcs, él sea quieo os castigue este pecado. " l!:sta contestacion no dejaba lugar á. réplica~, y los dos quedaron convenidos, pidiéndole el clérigo que el negocio estuviese secreto hasta que Rentería, que so hallaba en Jamaica, volviese, y sus cosas no ¡>ndeeiesen detrimento por la scparaciou de su compañero. Libro en esta forma del cuidado y cargo que lo aque1 tlislorin ¡;en eral, libro 3o, capitulo 3t.
1

'a"pcrum, qua1i qui 1>iclimat f¡lium in. conJpceltt. (J~ti. off,wt racrificiwn ex mbllm1 tia 1 fJalt·ia 1ui. t•anil egcn.tt'l'r" 1>ittt pcwpet•it clt: ;¡ui de(1·audal illtun J;omo latiQUinit ctf. Qui au(trt. in. tudora pancm, quati qtd O«idil pro~imu.m .su aun.

tmmolanlis ex iniquo oblatio tlt macu.tata..... Donl4 inú¡"o,·um 11on. probat Altiu•'mtu, 11ec rupicil in ohlatione1 iniqttorum .....

a Libro 3•, capítulo 18.

© Biblioteca Nacional de España


136

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

jaba, procedió á predicar sus sermones con la libertad que apetecía, manifestando á los pobladores la ceguedad en que estaban conslituidos, declamando contra la injusticia de los r·epartimientos, y asegurándoles que no esperasen salvacion los que Jos tenian y los que se los daban, mientras no se arrepintiesen, y remediasen la opresion y violencia que cometían en aquella gente sin ventura. Oianle pasmados e~ta nueva doctrina, tan opuesta á sus ideas como á sus intereses, y aunque, habiéndose descubierto el secreto de su t•enuncia, le estimaban en mas por su dcsinteres y buena fe, ninguno se movió á imitarle, y lodos escuchaban sus amonestaciones como palabras de ilusion, buenas, á lo mas, para decirse en la iglesia, mas no para practicarse en el mundo. Él mismo manifiesta en su historia el poco fruto que produjet·on, y que pat•a ellos .. el decir que no podinn tener los indios en su servicio, er·a lo mismo que decir que de las bestias del campo no podían servirse. " Volvió en fin á Cuba Renleria, á quien Casas, luego que formó su virtuoso propósito, babia escrito á Jamaica que al instante se \"Íniese. Y como á su genio devoto y compasivo repugnase igualmente aquel estado de tráfico y grangeria , no solo apr·obó la dclct·minacion del licenciado, sino que le man ifestó la resolueion que él ya hahia formado de seguir el mismo camino, y au n el propósito de venir á Castilla á representar en favor de los miser·ables indios. Convinieron, pues , los dos en que set•ia mejor que 1\cntería se quedase en Cuba, y Casas emprendiese el viage, primero á Santo Domingo, y Jespues á España; pues sus estudios , su carácter sacerdotal, y su ct•édito le proporcionarían mas medios para conseguir el generoso objeto á que de allí a.!elante iban á consagrarse uno y olt·o. El rico cargamento lJUe Rcntería babia traido de Jamaica fué al instante conv~:rLido en dinero para los gastos de la expedicion, y el licenciado partió para Santo Domingo. La historia no vuelve á hacer mencion de este 1\cntei'Ía tan bueno; y á la verdad que bien acreedor era á algun recuerdo ulterior, y á que supi ésemos en qué vino á parar un hombr·c que tanta parte tuvo en el virtuoso propósito de Casas, y en las consecuencias importantes que de él se siguieron. i\las , para conocer bastantemente el mérito y las dificultades que la empresa llevaba consigo , y dar la posible claridad á los debates que van á r·cfet·ir·sc, convendrá subit· mas arriba, y llegar al origen que tuvieron los repar·timiento s, con los vicisitudes que hubo en ellos, pot• donde se vendrá en conocimiento tarubien de la condicio11 á que estaban reducidos aquellos infelices al tiempo en que Casas tomó á su cargo su defensa. El primer tributo qu e se les impuso fué en oro y algodon (1495) ; y aunque Colon, conociendo la dificultad de pagarle , se le moderó despues, todavía bastantes de ellos, ó por no poder, ó por no querer sufrir aquel gravámcn, se iban á los montes ó andaban vagand o de unas provincias en otras. Pareció luego mejot• imponer á alguno:; pueblos en lugar de tributos la obligacion de hacer las labranzas

l

~

'

1

1

© Biblioteca Nacional de España


FJI , DARTOLOMÉ DE LAS CASAS.

137

las poblactones de los castellanos, para que estos se nOcionasen al país teniendo quien trabajase por ellos. Los indios que se rehusaban á estas labores eran castigados, y los que huían tenidos por esclaYos. Tales puede decirse que fueron los preludios de los repartimientos. Tomaron una forma mas determ inada en el afio do H99, cuando el descubridor , usando de las f¡¡cultades que tenia pnm ello de los reyes, comenzó á distribuir la tien·a entre los cspnr10les. Los hombres no tardaron en seguir· la misma suerte que la ticr'l'a; porque lo uno W\ casi siempre con lo otro, y el arrogante derecho de conquista se aviene mal á poner alguna diferencia entre cosas y personas. Distr·ibuyó, pues, entre sus compafleros heredades y labranzas, declarando • quedaba en tal cacique tantos millares de matas 6 montones', y que aquel cacique ó sus gentes labrasen, para quien las daba, aquellas tierras. " Esto al parecer manifestaba que el ser·v icio impuesto <:ntonces se limitaba á In labot· de los campos , como an tes la acostumbraban hacer con sus caciques. Mas despues Dobadilla aumentó el mal , dando larga licencia á los castellanos pam que: llevasen á las minas los ind ios que tenían encomendados, y los empleasen en toda clase de grangerías. Las órdenes comunicadas á Ovando, sucesor de Dobadilla, sancionaron desgraciadamenle el abuso, porque expreMrncnte le mandaban que apremiase á los indios para que trntasen y comunicasen con los castellanos, y se emplea¡:.en en cogerles el oro y otros metales, eu constru it• sus edificios, en haect· sus grangerías y mandamientos. Dábase por· pretexto par·a estas disposiciones la necesidad del trato con que pud iesen ser doctrinados en la fé y traídos ,¡ policía regular, y así mi smo se encargaba <1ue se les tratase bien , que no se les hiciese agravio alguno, y que se les pagase el jol'llal proporcionado á su trabajo , el cual deberían llenar como personas libres que eran y no como siervos. Pero, por mas sagrados que fuesen los motivos, y 1>0r mns temperamentos que se usasen , la contradiccion entre apremiar á uu hombre para que trabaje en provecho de otro y asegurar que está libre , es demasiado palpable; y la con secuencia natur•a\ de semejantes arreglos era que el indio fuese en realidad esclavo, y como tal padeciese las penalidades anexas á tan la Española triste condicion. Ovando , pues , repartió los indios entr·c los castellanos, segun el favor que cada uno alcanzaba con él; á unos ciento, á oLr-os cincuenta, variando la fórmula usada por Colon en estos términos mas gcnentles : "A vos, Fulano, se os encomiendan tantos indios en tal cacic¡ue, y enseñad les las cosas de nuestra santa fe católica. • De aqui \'iao dar'SC el nombre de encomiendas á los repartimientos , y el de encomendadores á los agraciados : los cuales, como quiera que su objeto principal era enriquecerse, cuidaban poco de la dot:tr'inn y menos del buen tratllm iento. Los ind ios, sobrecargados de un trabnjo desproporcionado á sus fuer~as, y hostigados con la aspereza con que se les trataba , ó sucumbían rl la

ue

eepn de Tiñas, con la direreocia que aquellas duran pocos oños.

t

Eslos montones ó matas gon los quedaban el pan, como ti dij6semos acá, tantu

© Biblioteca Nacional de España


1.38

ESPAÑOLES CELEBRES.

fatiga, 6 se escapaban á los montes, sin que las violencias con que de allí se les arrastraba á las labores bastasen á remediar el menoscabo que sentían los colonos con la pérdida de tantos brazos. Teníanse por lo mismo que renovar de cuando en cuando los repartimientos para igualar las porciones : pero en esta nueva distribucion los que tenían mas favor lograban completar su número, y aun avc ntajarlo, á costa de otros menos atendidos, que tenian que quedar'Sc con pocos indios 6 con ninguno. Este órdcn observado por Ovando en Santo Domingo se estendió des pues á todas las Indias, y con él los disgustos, las reclamaciones, las discordias, y en fin las guerras civiles. Así la injusticia capital hecha á los naturales del nuevo mundo produjo otras muchas con los españoles; y el gobierno, por no haber sido con los unos fiel al principio de equidad que se propuso primero , se vió con los otros envuelto en un laberinto de dificultades y de cuidados, de que á duras penas salia, unas veces á fuerza de condescendencias y contradicciones , otras de escándalos y de castigos. Si viviera mas tiempo la reina católica, este mal se hubiera contenido, 6 moderado á lo menos. Su cuidado por la conservacion y bienestar de los indios era tan eficaz como constante. Ella babia mandado desde un principio • que los indios fuesen bien tratados, y con dádivas y buenas obras atraídos á la religion, castigándose severamente á Jos castellaMS que los tratasen mal. " Ella, en las primeras instr·ucciones que so dieron á Ovando antes do pasar al nuevo mundo, hizo poner expresamente la claúsula de " que todos los indios do los espaúoles fuesen li b r·es de serv.idumbt•e , y que no fuesen molestados de alguno, sino que viviesen como vasallos libres, gobernados y conservados en j usticia como lo eran los vasallos de los reinos de Castilla. " Ella, en fin, en su testamento ordenó expresamente y encargó al rey su marido y á los príncipes sus hijos, • quo no consintieran que los iodios de las tierras ganadas y por ganar reciban en sus personas y bienes agravio , sino que sean bien tratados, y que si alguno hubiesen r·ccibido lo remedien. " Mucho babia que remediar y aun castigar en las cosas que hizo Ovnndo. Pero antes do que 61 volvicse áEspairamur·ió la reina Isabel, y s i los CAStellanos la lloraron con lágrimas de dolor· y admiracion, los indios debieron llorm·la con lágr·imas de desesper·acion y de sangre. Desaparecieron con ella para el gobierno del nuevo mundo los motivos de generosidad, de grandeza, de humanidad y proteccion que dominaban en el pecho de aquella muger singular, y empezaron á prevalecer los de codicia, de ambicion y de egoísmo, mal cubiertos y disfrazados á veces con la capa de religioo y do piedad. Había ella dejado al rey su marido por usufructuario, mientr·as viv iese , de la mitad de los aprovechamientos de Indias; y con esto todo el conato tic sus ministros fué el de acrecentar el provecho á costa ele la conscrvacion. Con este objeto fué envi ado allá por tesorero general un Miguel do Pasamonte, aragon6s, criado del rey católico, y en quien él puso

© Biblioteca Nacional de España


FR. DARTOLOMÉ DB LAS CASAS.

1.39

ercclala sin disputa loda su confianza para los negocios de Indias. M por· su capacidad y por su celo en atender á los intereses del fisco , y mas todavía por la contradiccion que hacia á los privilegios y prerogativas de los conquistadores y pobladores antiguos, con quienes estaba en guerra permanente. Maligno, insolente, artero y codicioso, ni respetaba su pm·ior, ni reconocía igual, siendo un tirano para los espn~'lol cs y una plaga para los indios. Baste deciJ· que á su malicia y vejaciones se a~ribuye la baja de poblacion experimentada en la isla'· Cuando él llegó á ella en 1508 se contaban sesenta mil vecinos indios ¡ seis años despues estaban reducidos á catorce mil , muertos 6 ausentados los restantes. Entcodíase para el manejo de sus cosas con Lope de Conehillos, secretario principal de Fernando, aragonés tambien, y no menos mal intencionado \ y con Juan Rodríguez de Fonscca, dean un tiempo de Sevilla, y despues obispo sucesivante de Badajoz, Palencia y Burgos, por cuya mano habian corrido IliO muy desde el principio los asuntos del nuevo mundo, menos capaz quo ellos, y sin duda alguna peor. Tales eran los hombres que decidían de aquellas cosns, y á su rrente el rey , que ya viejo, siempre desabrido y entonces mas, cargado con los negocios que tenia en Europa, consideraba la América como cosa agcna, y no la estimaba sino por el producto que rendia. La suerte de los indios en manos do la codicia, de la ambicioo y del egoísmo, era sin disputa deplorable, y parecia ya no tener remedio ni dolcnsn. Hallóla sin embargo en una órdcn religiosa que, acusada en Eu ropa de cruel por· su inflexible severidad, ha hecho en Amér·ica los servicios mos graneles, y dado los ejemplos mas generosos de humanidad, de dulzura y de piedad verdadera. Los padres dominicos, que habian pasado allti á entender en la convcrsion y doc.Lrina. de sus naturales, no pudieron surrir que pereciesen osl po•· la rapacidad y dureza de sus opresores crueles. Yen un sermon que predicó ontesino declamó sin rebozo y con la mayor en !511 Fr·. Antonio M vehemencia contra el modo de proceder en el gobierno, convcrsion y civilizacion ele los indios. llallábanse presentes el segundo almirante, en tonces gobernador, los oficiales renlc~, y las personas mas lablcs de Santo Domingo. orendiéronse todos de la aspereza de rlO lnR invectivas, y mas los ministros del rey, c¡uo rueron por la tarde ai acusar al religioso ante su prelado, y á intimnl'lc que le hiciese r·ctrnctar, ó que de lo contrario seria preciso que la órdcn dejase el pais. Contcstóles él quo lo que babia dicho el predicador era opinion ele la comunidad ; pero que, para quitar el escándalo <1uc podían haher producido sus expresiones en el pueblo, lns moderarin algun ontesino era tanto en el primer sermon quo pronunciase. El f1·ailo M
1 Herrera. dócnda la, libro 10, el'lpitulo 12.
1(

cho <'On ellcnor ;tcncrtd del estilo de Herrera, y <¡uo probablcmonlo es co¡,iado del orienia del:mtc. ¡;inal que entonces L t Véuo el apéndice.

·¡uu no cu<Jdra mu tlri¡;o ttc Alburquerque, no hnbil'l m:as de, etc . ., Exeelcnto CJ>it;ramn, e

y ruo

ltlll bUCI)

ln3)'0tdomo de la ¡·cal hncicndn' que CIHIOii O H!;\gÓ el

rcparl idof

Ro-

© Biblioteca Nacional de España


140

BSl'AÑOLI!S CÉLEBRES.

hombre de carácter, y repuLó indigno de su ministerio y de la cátedra do la verdad contemporizar por ningun respeto humano con la ini(lUidad y el error. Subió, pues, al púlpito, y cuando todos esperaban (lUC se retractase, se afi1·n•ó con rcsolucion en lo dicho , añadiendo que en ello creía hacer un servicio muy sei1nlado, no solo á Dios, ~ino al rey . Creció el escándalo: Pn~amonte escribió á la corte quejándose amargamente de aquellos pad•·es como de unos revoltosos, y envió un fraile francisco para que apoyase en Espai1a la denuncia que hacia de ellos '· De aquí empezó la di,·ersidad de opiniou que unos y otros manifestaron respecto de los naturales del nuevo mundo. Los dominicos creyeron necesario volver por si, y diputaron á Espnim al mismo lllontesino, que ncompailado de su prior defendiese su doctrina y el concc¡>to de la comunidad. Llcga•·on y ballar011 cc•·rndas todas las puertas para habh1r al rey, que ya había manifestado al provincial ele Castilla su disgusto por ol mal porte ele sus frailes. Pero Montesino, una vez que log• ·ó ocasion para introducirse sin pedir permiso á nadie, se puso en su presencia , y le suplicó " <¡uc le oyese lo que tcuia que decirle pa•·a su servicio. " Díjole el rey que hablase lo que <¡uisiesl.!, y le informase de cuanto había pasado en la isla, y con quó fundamento babia predicado aquel se•·mon que tanto ruido babia hecho ... l\li sermon, respondió el fraile, ha sido firmado por el prior y todos los letrados teólogos del conven to : " y en seguida le pintó con tales colo•·es los excesos que allá se cometían, y le pidió que los •·emediasc con una vehemencia tal, que el monarca conmov ido respond ió " que lo placia, y que con di ligencia mandaria entender en ello. " En efecto, se mandó fo•·mar una junta compuesto. do diferentes ministros teólogos y juristas, á la cual se ordenó que consultase sobro la materia, oído lo que se alegaba por los pad1·cs dominicos y por los interesados en los repartimientos. Las deliberaciones de esta junta y de otra que se formó despues duraron algun tiempo: la resolueion final tardaba en salir, y los frailes insistían. El rey entonces, ó po•· cansarse ya de ellos, ó po1· mas asegurado con el dictán1 en de sus consul tores, les tlió por t·espuesta : que los repa•·tim icntos estaban fundados en la auto1·idael dada á los •·eyes de Castilla por la santa sede, y en el dictámcn de muchos sabios teólogos y juristas, á quienes se babia consultado para ello : por consiguiente, si algun cargo de conciencia babia, era del rey y sus consejeros , y no de los
1 • Finalmente , lrabajaron de enviar rrailes contra rrailcs, por meter el juego, como dletn, A baraLO. El bueno dol ¡Hidro rnmeisco Pr. Alonso de E.splnal, con su ignord.ncia no chiea aceptó el cargo do Ja. eanbt~joda, cte." Casas, JlisLoria gcncrn l , ltbro 3co, c.api.. tulo 5o, A'lmlsmo dá a entender cruo ¡>udo contribuir á <fuClos fr3nclsc:os tomn sen M fuclla opi .. nlon. el lencr asig n<~tl o el nH1ntonlmlcnLu cJ~ dos casas suyM c11 dos re¡u1rtiwicntos (;.onecdldo§ á dos pobladores con el objeto dh,;lio; O$ ven.lad < 1 uo tambion liene cuitlntlo de

salvar en esta parte la buena ro del roligioso Espinal, a t¡uien no tacha mas •¡uo de ignoraate.

© Biblioteca Nacional de España


PR. DARTOf.Oi\IÉ DB LAS CASAS.

que tcnian los repartimientos. Por cuya razon podrían los padt·es modct·m·se, y proceder con mas suavidad en sus predicaciones. Y para templar nlgun tanto este mal despacho, y dar muestra de cstimacion personal al padre Montesino y ñ su prelado, los mandó volvet· ñ Indias para que con el ejemplo de sus vi rtudes y buena doctrina se lograse el fruto que se deseaba en la salvacion de las almas. Despacháronse asimismo por aquel tiempo ciertas ordenanzas, que contenían muchas disposiciones favorables á los indios, y buenas si so lieran, pero ellos quedaron repa rtidos y encomendados. Ni et·a cum1> posible que fuera otra cosa. Porque, como los empleados públicos quc allá iban tenían designados sus indios en proporcion ñ la calidad do sus empleos, lambicn los privados del rey, ansiosos de em·iquecersc por aq uel camino, los desenron, y al fln los consiguieron . Concltillos tuvo mil y cien indios, el obispo Fonscca ochocientos, llcrnando de la Vega doscientos, y así otros muchos : todos enviaron allá sus mayordomos para que se Jos ndministr·nscn; y cabalmente, como decía el padre Casas des pues, los indios q11c tocaban á esta gente eran los mas ásperamente tratados. La facultad de hacer los repartimientos estuvo siempre unida á In gobcrnacion. Pero en el nito de 1511 un Rodrigo de Alburquerque, alcaide que era de una fortnleza en In isla Espoilola, negoció á fuer·za de dinct·o, de los ministros del rey católico, que se le diese á él esta comi~ion, y se presentó <'n Santo Domingo con poderes renles para proceder ¡í un nue,·o repartimiento. interviniendo y conociendo en ello tnmbien el tesorero Pnsnmonte. Et•nn catorce mil indios los que tenion que repartirse entro los mismos que seis nitos antes disfrutaban de sesenta mil. Nunca se hacen mas injusticias en las distribuciones, que cuando es corta la masa de donde han de hacet'Se; y Albnrquerquc, codicioso y sin vet•güenzn, puso en venta la comision, con el mismo descaro y mala fó con que la había adquirido. Los indios se dislribuyct'On en proporcion á los regalos~· dádivas que el repartidor recibió. El que mas dió mas tuvo: muchos de los pobladores se quedaron sin ninguno, y viéndose at•t•uinar de aquel modo; alzaron amargamento el griLO contra tamnim injusticia. ~las estos gritos fuct·on en balde por entonces; por<1ue In corte, añadiendo eseánd11lo á escñndato, no solo apt-obó e\ repartimiento hecho, sino que su1>lió de poderlo real los defectos que en él hubiese , é impuso silencio á los que quisiesen bnbla1' mas en ello 1 • Mas no por eso cesaron Jos clamores. El almirante don Diego, hijo del descubridor, que á la sm:on gobernaba la isla, vino á Espaita á J'(lpresentat' sobre el ag•·nvio que se hacia á sus prcrognth·as con la comision dada á Alhurqucrque. Su autot'idad y 3us quejas allanaron la senda á las de los dcmas interesados, de modo que el gohiernoabrió
•hasc ya do ver tn vcjex del rey católico. •llicieron, dice tlerrer<~. Ormar al re-r 1 'Belu' ' otra pnrto erot deudo dc l llcc •lci:~do Z:tptlln. unn dtl un u c~du l¡:¡ 1 etc. n Albur<¡uerc¡uc ¡)01 }OS C.Oil80jeros, y el tuaS (a,\'OrtCido del princ:Jpo: lAIIIO que por el podel' ~lti U alcantnba, te llamaban ti rey Chiquito. Htrrcra, Década t•, liiJro so, upilulo 12.

© Biblioteca Nacional de España


BSP.L~OLBS CÉLBBRBS.

los ojos á la iniquidad, y no quiso sostenerla por mas tiempo. Acordó, pues, enviar á Indias á. un oidor de Sevilla, llamado el licenciado !barra, para que procediese á nuevo repartimiento , desagraviando :i los que hubiesen recibido perjuicio en el anterior. Mandóse tambien entonces que los indios siguiesen encomendándose á los pobladores, porque as! y no de otro modo podrían ser doctrinados en la fé y traídos á policia regular¡ pero se encargó eficazmente que fuesen tratados humanamente, y se castigasen con severidad los eKcesos que hubiese en esta parte ; prevenciones de aparato, que en su continua repeticion manifestaban lo poco cumplidas que eran. El licenciado lbnrra podía muy bien remediar Jos pe1 j uicios causados á Jos vecinos de Santo Domingo por el mal término de su antecesor¡ pero ni el ni las disposiciones que con él se enviaron, por benignas que pareciesen para los indios, podían remediar el datio, ni cubrir el escándalo de que continuase aquella generacion desvalida repartiéndose como un reba110 de carneros. Tal era el est.ado de las cosas cuando el licenciado Casas pasó de Cuba á Santo Domingo : dos bandos en la isla bien enconados entre sí, uno de los pobladores viejos , á cuya frente estaba el almirante gober·nador, otro de los oficiales t-enles capitaneados por Pasamonte ¡ las pasiones de todos eKaltadas con el reparti miento de Alburquerquc; las esperanzas colgadas de la cornision del licenciado Ibarra, todos entregados á cuidar de los intereses de su ambieion y de su codicia, y nadie mit-ando por los indios. La voz de Casas, alzada en su favot· y clamando contra los ¡·eparthuicntos, era imposible que fuese atendida en medio de aquel hm-acan. Él represen tó, aconsejó, eKhortó, predicó ¡ en público, en secreto , no hablaba de otra cosa, no aspiraba á otro fin, ni se le '>eia ott'O anhelo. Ni la autoridad de !barra, que llegó muy Juego, ni las ót-dcncs que traía, ni el mal rcsullado que había tenido la gcstion de Jos religiosos que le precedieron en la misma demanda, pudiet•on entibiar su celo, ni contener sus esfuerzos. Pero todo era inutíl para con aquella gente endurecida¡ el concurso á sus sermones era grande, el fruto de ellos ninguno; y ni su opiniou, ni sus ''irtudes, ni sus exhorlaciones, ni su ejemplo bastaban li dad e imi tadores. Ofendíanse los pobladores , y se ofendían los oficiales públicos, do que así se atreviese á atacar un órdcn de cosas autol'izado por las leyes , apoyado en la costumbre, y en el cual ponian todos las esperanzas de su acrecentamiento y su fortuna. El licenciado , viendo tan siniestra disposicion en los ánimos, y considerando que era inútil persuadir á los que no querían escuchar, determinó venirse á Espa1ia á probar ~i, poniendo al gobierno de su parte, podía con el aiL"':ilio de la autoridad lograr lo qne entonces no podía conseguir con el consejo y las eKhortnciones. Llegó á Sevilla á !lncs del ano 1515, y pasó inmedintem ente á la corte, para hablar con ol rey sobre el gran negocio que le tr·aia. Hnllólo en Plasencia de earuino para Sevilla, donde ya le habían precedido las cartas del lcsorcro Pasnmonle al monarca y .sus ministros 1
© Biblioteca Nacional de España


FR. BARTOLOAtÉ DB LAS CASAS.

1ú3

haciendo odiosas sus predicaciones, su doctrina y su intencion. Pero Casas, adornas de su saber, de su eficacia y de su eloquencia , tenia en su favor al arzobispo de Sevilla y al confesor del rey Matienzo, dominicanos ambos, y á fuer de tales, compaf1eros suyos de opinion. Oyó le el rey con atcncion y benignidad, y prometió oírle mas largamente en Sevilla, á donde le mandó que fuese á esperarle. Presentóse tambien Casas, por consejo del confesor, al secretario Conchillos y al obispo Fonseca, ya que necesariamente el negocio babia de pasar por sus manos. El primero, como hábil cortesano, le dió tan grata acogida como babia tenido del príncipe ; pero el obispo, mas preve · 11ido ó mas duro, se manifestó desabrido á cuanto Casas le hizo presente, y le desp idió con ceño. Este mal recibimiento debió mostrarle la contradicciou que le aguardaba de parte de aquel mal hombre. Estrcchóse por lo mismo con el arzobipo Deza Juego que volvió á Sevilla, pues seguro de que el asunto se consultaría con él, quiso tene1·le bien preparado para cuando llegase el debate. Aun así es probable que huhicra adelantado poco ó nada en favor de su América, y que los interesados en los repartimientos, favorecidos del triunvirato que gobernaba aquellos negocios, hubieran sorteado el golpe, como habían sabido hacerlo con el padre Montesino. Mas la muerte del rey católico, acaecida en aquellos dias ', resolvió las diflcultadcs y aun las esperanzas que pudieron concebi1'Se en aquellas primeras gestiones, y obligó á Casas á formm· un plan enteramente div(;J'SO para la consccucion de sus designios.

ResolvítÍ, pues, pasar á Flandes á rep1·escntar al nuevo r·ey lo mismo <fUe á su antecesor; y juzgó conveniente avistarse antes en Mad1·id con los gobernadores del reino, y clal'les cuenta ele su via<··e. É1·anlo el cardenal Cisneros y el dcan de Lobay na Adriano, que"'se hallaba á la sazon de embajador en Espmia, y traía poderes del archiduque para gobernar el estado, en caso de fallecer el rey su abuelo. Mas la autoridad y el influjo eran casi exclusivamente del cardenal, no haciendo apenas Adriano mas que fimrar los despachos con él. El proyecto de Casas debió cuadra¡• en gran manera con el temperamento de su espíritu, naturalmente llevado á las cosas gmndes y difíciles. Libertar de la opresion en que gemía aquel Iinage de hombres <1ue la providencia había puesto bajo la proteccion de la cm·ona de Castilla, traerlo á la fe con ot1·os medios mas eficaces y humanos que los qne se usaron basta entonces, y reformar los abusos enormes que se cometían en el gobiemo de aquellos remotos pamges Cl'iln objetos todos propios para llamar su ateocion y emplear 1~ energía de su a:lma. Oyó por consiguiente á Casas con el mayor interos, y sin d~jar que fuese á Flandes por el remedio que buscaba, él ·se lo prometió muy cumplido, y lo puso al instante por obra. Po1 que, hal)iendo mandado reunir á su presencia y á la de Adriano á algunos de los ministros mus p1·ácticos en los negocios de Indias 1
1
~3

de enero de 1516.

© Biblioteca Nacional de España


ESPA ÑOLES CáLBBRBS.

'

hizo que Casas explicase delan te de ellos el estado en que allí se hallaban los hombres y las cosas, y los medios que tenia med itados para el mej01· RITeglo de unos y otros. De que se siguió mandar al doctor Palacios Rubios, uno de aquellos consejeros, que asociándose con el licenciado y conferenciado los dos detenidamente sobre la matc1 ·ia, presentasen un plan para el gobierno de los indios, en el cual se conciliasen su libertad y buen trato con la conservacion y ventajas razonables de los pobladores 1• Dentro de breves días term inaron ellos y presentar on su trabajo , que aprobado por el cardenal , no quedaba otra cosa que resolver sino á quién se había de encomendar un negocio tao g1•ave y delicado. Cuando la historia nos dice que para esta empresa se escogieron tres monjes gcrónimos, los cuales po1 · su instituto no solo debían ser ignorantes de las cosas de América, sino ngcnos ente1·amentc de los negocios del mundo, parece oírse una extravagancia, mas propia de un fraile apocado ó incapaz, que de un hombre de estado tan grande como Cisneros. Pero la el(ll'nilcza desaparece , á medida que se considem n las circunstnncias que mediaban para tomar esta rcsolucion. Em conveniente que la empresa se encargase á hombres enteramente desapasionados é imparciales, desnudos de todo interés y de toda ambicion, eo tregodos el(clusivamente á la cjecucion del encargo que se les comelia, y que por su carácter y profesion ll eva~en como primer ohjcto de sus conatos In conversion de aquella gente á la rcligion cristiana, una ,-ezqueesto era lo que unos y otros contendientes alegaban para la abolicion ó conserva.cion de Jos repartimien tos. Dcbinn por esto en concepto de Cisncros ser religiosos los que fuesen : y como los dominicanos estaban declarados en favor de la opinion de Casas, y los f¡·anciscanos en contra, no creyó oportuno que fuC>.sen ni de una ni ele otra religion, y los fué !Í buscar entre los moogcs, como enteramen te im parciales. Negósc al pl'incipio la r•cligion ge•·ónimn á admitir el encargo, alegando lo ageno <1ue era de la profesion é instituto de sus hijos, y su necesaria insuficiencia para llennr :'i gusto y satisfnccion del gobierno una con rision tan dificil, y, en su concepto , de algun modo con tradictoria 1 . El cardenal no adnr itió esta~, que élllamaha "discreta s excusas, " y fueron al fin nombrado s para el gobierno de las Indias Fr. Luiz de Figueroa, l' r. Bernardino lllanznnedo, y Fr. Alonso de Santo Domingo. Y lo mas singular del caso es que e~tos u·cs solitarios se mostmron dignos de la confianza que se hizo de ellos , y en vez del alma apocada
1 E5tc doctor rué el que extendió años atros el famoso r<'qucrimicnto de Alonso do Ojedu. El nuevo trll bn jo que se le cnMrgaiJa y sus conrerenclos con Cosas debieron en~ senarle otra politic::a y otra teologla que las que habia seguido primero. t • No se eompadeee .. decian tn su exposicion, mulliphcuse Jos indios y aproYtchar las rentas r~les. Porque al presente trabajando los indios todo lo posible, y no d3ndo1tt muy cumplido r nantenirniento, ll!st rcnt;Js reales tienen fiU cierta c uantía, la cual se dlslninuirá luego c.¡uo se tr:uarc do quitnrlcs del tr:~bn)o r mejorarles el mn ntonimiento . La empi'CStt parece imposible.,, üxtrólctos de Mulio:t ncndos de la. colcccion diJ,Iomática do la .Academia de la historia.

© Biblioteca Nacional de España


FR. DARTOLOMÉ DE LAS CASAS.

y miras estrechas que debían suponerse en unos mero hicieron prueba de una capacidad pr·opia de hombr·cs s cenobitas, de estado, vde atentos y grandi osos administradores . Consérvasc aun In cor·rcspondencia que tuvieron con el gobierno en el corto tiemp comision ; y asombro ver In templanza, la imparciali o que duró su dad y el acierto de sus providencias, y las muchas y provechosas cosas que pr·opusieron '· El nuevo mundo no se vió nunca entregado á mano s mas pur·ns , ni tr·ntndo con mayo r · equidad, ni gobc r·nado con mas enter·c-1a y sabiduría. Y cuando se les mandó cesar en su encar go por las nuevas máximas que adopto ron los ministros suces ores de Cisner·os, se les vió volverse á sus celdas con la satisf11ccion que debía resultarlcs de lo bien que se hnbian conducido , aunqu e mal satisfechos de un gobier·no que, ni contestó á sus pr·opuestas, á sus virtudes, ni les dió gracias por sus servicios 1 ni pr·estó atencion • P1·opuso entonces Casas <¡ue debía haber· en la <'..Orle non persona de ciencia y conci encia , que procurase de ordinario el bien de los indios. Tambien indicó lo convenient constantemente e que seria que se enviasen labradores á poblar las Indias, excitándolo algunas pr-erogntivas y pri vilegios. Ambas cosas fucr·o s á ello con canleoal, y él mismo las propuso en el consejo. i\las n :i gusto del la segunda por entonces no tuvo efecto; la prir11cr·n sí , y el sugeto elegí Jo pnt·n aquel honr-oso encargo fué el mismo Casas, ;\quien se nomb ró pr·otector· uni,•ersa\ de las Indias, ni mismo tiempo que so hizo el nombr·amiento de estos padres comisar·ios, y se le mandó ir con ellos par-n instruirlos y ayudarlos 3 • Bien quisiera él ir en el mism o buque, con el objeto sin duda ele dar asl mas autor·idad á su encargo y ;\ las gestiones que de él debinn proceder. Mas ellos , temie que ya tenían en la isla su celo y sus pl'etension cs, ndo la odiosidad y prC'scntarse allí con nota ninguna de parcialidad , se no qtu' r·iendo excus tesmentc á recibir·Je, prclextantl o la f"alta de comodidad ar-on cor·quiarle segun mer·ecia. Tu vo, pues , que embarc:ll's es para obsee en otr·o n:IYÍO , y llegó :l Santo Domingo ;\ pr •incipios del airo de 1517, pocos días despues que los padr·cs comisarios. Su mansiou, sin cmba1·go , en la isla, tenia que ser· entonces de muy corta durncioo. Cr·cin él que el primer· acto de la nueva autot Rntrc o&ras las siguientes : " El fundnmcnto ¡u1ra ¡>ohlíll' es ((UC voy:m mucho s labr:tdores y trabajadores: trigo, • ifias, al~odones, etc. O.uan con elalempo ma:s profe(.bo que el oro. Con"endra rregonar libertad p:~nt Ir ó apostn Lar allá ó Lodos los de Es¡UIÍI\ 1, Por .. t.u ~;tl yCttnn l'ins. Quo de todos los JHHH'Los de Castill:~ l:UJCílttn llcvttr mcrcadcrlos )'mont e· ninüentos sin ir fl Sc\'illa . Alande su allttll que Ya):tlt á poblar hu gen les dtmui ad3S quo har en cst.os reinos, etc. • l temori11lrnan uscrito de Fr. Uernardlno de ~Jttnz.:medo , cntrc¡;tt~.lo en rcbrcro do 151 8. Acaso nmeha pat·tc de c.st~s ideas las debieron estlbot eon ellas en su e:.rla a llr. Chievres. Véase illlíccnc:iado Zuazo. (:ue tan conforme t Pr. Luis a:i¡;UCI'OII rué IO:i \l.fios n<lclonto hecho en PI l"¡Jéndico. ciou en Santo Domingo, y prc:sidcnle de af(uella abad de hmolcll , obispo de la Conccpaud ienci.•; pero rallcci6 antes Ue ir. a • Constiluyérunlo tamblen por procul'<1dor ó prolec tor unh·cr u1 de torios los indios de l3slnd ias, y diéronlosalario 1•or olio eicn peso:t poco: corno no se ovieso descubierto el infierno de oro coda olio, c¡uo cnlouccs no era del Perl'r, quo con 13 multilud de quintale-s de oro ba empobreeido J dcslrui do á. Espaúa . • Gasas. libro So, eapttulo su de la Jlis\Oritt genenl.

145

t

••

1

,.
© Biblioteca Nacional de España

10


ESPAÑOLES CELEBRES,
ridad, luego que entrase en ejet·cicio, babia de ser la supresion de los repartimientos. Pero Casas no babia aprendido todavía á conocer la dificultad que cuesta la reforma de cualquier abuso, cuando ha llegado con el tiempo á tomar estado y consistencia : el mal se hace pronto y se remedia tarde. Los ad,•ersarios de su op in ion se habiau hecho oir del gobierno al mismo tiempo en que Casas insistía tanto en hacerla adoptar, y poniendo por delante l11 incapacidad de Jos indios, su indocilidad á scgLtir nuestras costumbres y modos de vivir, su pertinacia en sus hábitos y ritos antiguos, la imposibilidad de red ucirlos á policía regular por otro medio que el de encomendarlos, y sobre todo el riesgo de causar con una novedad tan trascendental un trastol'llo perjudicial á los intereses del estado y á la tt·anquiliclad y conset·vacion de aquellas regiones , daban lugar á la duda y obligaban á la circunspcccion. Cisncros, aunque inclinado á las ideas ele Casas, no se dejó gobet·nm· exclusivamente pot· ellas; y los com isarios llevaron dos instl'llcciones : una mas acomodada á los planes trabajados por Casas y el doctor Palacios, para el caso en que, clcspues de una invcstigacion impat·cial y completa, se encontrase que los ind ios podían traerse á c ivi lizacion por el órden y camino c¡uc pt·oponia su protector; la otra pat·a el caso contrario , resumiéndose en que se obset·vasen 1as ordenanzas formadas pot• lvs años de 1512 cuando las ·acioncs , gestiones del padre Montesino ; pero con diferentes altc1 todas en favor y alivio de los indios. Tcniao, pues , los com isarios que proceder con mucha lentitud : y si bien desde el principio d ieron algunas provitlencias (¡ue man ifestaban el buen esph·itu que Jos animaba, tales como quitar los rcpm·Limientos á los consejeros del gobierno, y generalmente á totlos los ausentes, y rcprcndct·, y aun castigar, á Jos que abusasen de su poder en el trato de s us nattu·alcs, y otras de esta especie : la investigacion c¡ue se les tenia mandada para el objeto principal ele su encargo, tenia que ser muy ím>lija, y á Jos principios ClllCJ'amentc opuesta á la pintura J(worable que Casas babia hecho de los ind ios. Dcsesperáhase él viendo pasarse los dias sin que se diese órdcn en Jo que tanto anhelaba, ni se cumpliese ninguna de las esperanzas que en Es pafia se le dieron. Y como su celo, pot· estar exento ele ambician y de codicia, no lo estaba de acalommicnto y de imprudencia, se exal taba en quejas y recotlvencion es que envolvían en s u censura, no solo á los pat·ticulares, s ino á Jog empleados públicos, y hasta los relig iosos comisat·ios. Disinmlaban ellos con pt'lldcncia estas demasias, condonándolas á la vehemencia de su carácter y á la santidad de su propósito; pero no a~í los demas, que en el resentimiento concebido contra él , llegaron á amenazar s u vida, y á formar asechanzas para matarle. El advertido se recataba de noche en la casa de sus am igos les padres dominicos como en un asilo seguro. l\Ias no por eso cesaba en sus gestiones hostiles contra todos los que suponía opresores de sus protegidos . Así el ódio crecia y la conlradiccion se aumentaba, llcgal,do estas pasiones al extremo de la irritacion, con
© Biblioteca Nacional de España


Fn. llARTOLOMÉ DE LAS CASAS,

1.{J.7

la demanda q•te puso en aquellos dius :1 los jueces de In isla, con moti,•o de dos atentados cometidos anteriormente, y de t(UO so habían seguido consecuencias bien funestas. La diminucion de indios en Santo Domingo era yn tan gmndc en el nito de 508, que los pobladores se dieron á pensa1· en los medios de llena¡· suOeientementeaqucl vacío. Las islas de los Lucayos, llenas de gente pacífica y dócil como la de la Espai10la, les prescutnbnn U tl suplemento fácil y abundante para reemplazar los bt•nzos c1uc les faltaban. Mas no se atrevían á saltearlns , por las repetidas órdenes de la t'Cina católica, que impedían esta clase de hostilidades con indios que no fuesen cat•ibes. Ello. había muerLo, y el gobierno del rey su ntarido no fué escl'Upulo~o en dar el pct·miso que se le pidió para hacer aquel trasiego de hombrcs, cuando se le puso pot· pretexto que así ¡¡crian convertidos á la religiou, y por motivo la utilidad que sacaría de ellos en el OI'O que le rindiesen. D;ldo el permiso, se at·maron ni instante navíos que salieron á enza de hombres inocentes, flUe vivian tranquilos en sus asientos sin haber hecho mal ninguno. Al principio con engaños •, despues á In fucrw, hasta cuat'Cnta mil personas fueron sacadas de allí eo cuatro ó cinco nitos, para ser consumidas en bien poco tiempo por las mismas penalidades y u·abajos que hab ían clcvorndo las gcnm·aciones de la Espaitola. Continuó esta el a~ de pi ratería por mucho tiempo en islas mas lejanas y en las costas de tierra firme . La mas ruidosa de todas, por su escandalosa perlldin y por las resultas que tuvo, fué la de Cumaná. Había la religion de Santo Domingo enviado á aquellas costas, con beneplácito del gobierno, dos misionet·os de su órdcn para predicar la fe católic..1. á los indios, y tratar de convertirlos con la pet·suasion y el buen ejemplo. El pueblo á quC\ llegaron los recibió con agnsnjo y cm·dialidad, l o~ hospedó generosamente, y los tn1tó con veneracion y confianza. Promctiét·onse ellos los mas felices ¡·esult:tdos de principios tan dichosos, cuando desgt'üciadamentc acerló á pasar por allí un navío cspmio\ de los que rccort·ian aquellos nwt·cs, 1·escatando perlas y oro, y acopiand o esclavos cuando la ocasion se lo ofrecía. Los indios, en vez de huir como antes lo hacían viendo buques e~paitoles, as<'gurndos por los dos religiosos , saliet·on alegremente lÍ r<!cibit· lo;; pasagcro s, les suministraron bastimcntos, y empezaron á contmtar en sus cumbios con la mayo¡• armonía. Pasados nsi algunos días amigablemente, los castellanos convidm·on á corne1· al cacique del pueblo, c¡ue, segun la costumbt·o general de los indios pacíficos en ponerse nombt·es castellanos, ya tenia el de don Alonso. Consultúlo él co1 1 Jos misioneros, y ll(}l'obándolo ellos, se fué al navío con su muge1' y hasta diez y siete personas, de que so componía su familia, entre hijos , deudos y criados. No hicn habían cnll'üdo, cuando alzando las velas y amenazándoles con l:!s espadas pm·a c¡ue no se echasen al agua, se hicieron á la ma1· aquellos verdaderos caribes , y llevat·on s11
1 Los primeros que atiA rueron lts deeian, ((UO si se querian ir con ellos, los llerarian á ver l3s 3lmas do sus padres que eólaban en hol¡ura.

© Biblioteca Nacional de España


148

ESPAÑOLUS cftEnR~S.

presa :í Santo Domingo. Los indios de la costa que vieron su pel'lldia, acudieron :í tomar venganza de los frailes , y trataron de matarlos, creyendo, y con tanta apariencia de razon, que er·an cómplices en el engaflo. Excusábansc ellos, consolaban á los indios que lloraban , y pudieron, en ftn, :í duras penas sosegarlos, prometiéndoles que tlentro de cuatro lunas los hadan volver sin fa lta alguna. Y fué de algun consuelo, c·n medio de tanta tribulncion, pasar por allí otr·o navío, con quien erwinron á decir el suceso á ~u pr·clado, manifestándole <Jue si dentro de cuntro meses el cacique y sus indios no eran r~tituidos, ellos sin recurso alguno perecían. Entre tanto el na,•ío pirata llegó á Santo Domingo , y trató de vender· los indios que tr'llio. Mas los jueces de apelaciones se lo impidie· ron, bajo el pretexto de que los habían cautivado sin licencia, y se los repnrtier·on entre si, 6 por esclavos 6 por· naborías. Llegado de alli á poco el segundo navío, y vistas las cartas de los dos misioneros, su prelado Fr. Pedro de Córdoba y el padre Montesino hicieron t.odns las diligencias, y practicaron todos Jos requerimientos que la amist~d , In confianza y el peligro de sus hermanos requerían, pidiendo que al instante se fletase un navío, y se devolviesen el cacique y las per-sonas eón él \•iolcnladas. El capitan apresador, viendo descubierto su atentado , se acogió al monasterio de In Merced , que entonces allí se comenzaba, y tomó el hábito en él parn escapar de las manos de la justicia. Equivocóse sin duda en la buena idea que tenia de la rectitud de los magistrados , porque se marlluvicron sord os á las amonestaciones y plcgnr·ios de los religiosos, y <:1cacique y los suyos se consumicr·on en su servicio. Los indios de Curnaná, pasados los cuatro meses del pinzo concedido á Jos dos misioneros, y no viendo venir á su cacique, los sncrillcaron sin r•emision algun·a; siendo así aquellos frailes mártires, no de la barbarie é idolatría india, sino de la alevosía y codicia de los europeos ' . Cuatro años eran pasados desde este escandaloso acontecimiento, sin reclamar nadie cont1·n él. Casas lo hizo crcyéndo :>de su instituto ·gura consi· de los indios, y lo hizo con toda la nrna• como protector guiente á la vehemencia de su car-ácter y á In cxaltncion de su celo. Suponiendo , pues, á los jueces de la Española culpables de los saltos
t • Aprovecharon poco, dice nurcra, los ruegos, elamore~ y re<ruerimicnlos que se les hicieron, ni la cierla muerte do los religiosos, ni la infamia de la erisliana relig10n, ni la houroa del rey y sentimirnlo ((UC habia, con ruon, de tener de tal taso, que les represen· t.:arOI'1, pon:ruc todo lo pO.SJII.I)ieron, por no deju las pergon:u: que Ac.ad:. uno h3bi:m c:tbhJo de a((UCI robo,'! asl se tonsumicron el c.ati(rue 'J lo.s 511)05 en los trabajos y servicio tic oc1uct1os jueces. • l.:~ enormidad del caso ani1na olt::un tllnlo M(UI la pluma del croui~l:l, que, indiferente de ordinario 6 l:.s :Hro4"id.,tlc-$ <rue r·ucnla. uo deja de cul'lndo en

HH$ no ~e dice tos d~ li ncucutes. Pero los indioi' ¡JOr In eueutl\ se h>tbinn eou!!umldo )'O, J c.¡uo nln~uno •le ellos fu PSI~ rcslituhlo it s u pais. Los jueces de :IJil'lnriun cr<nt tori.1\'Í.:t mó\~ cul¡,ahlts e¡ ue Jos $3ltt':ulnr('J, r estos c.¡ncdoaron c~un sus llomltrcJ l' cun sus ewplcos. Lla1náb3usc Alareclo de Vill:ll(lbot 1 Ju3n Ortit de M:llicnto, J.•1c:~s VfttCJUeLAillon.

utuuJo de m;mirc$il<tr un nlm:t recw )' COlllpash•:t ( //et't't''" 1 l)l'rrula 1ft, liltro 9, t:lltú·dcn t¡ue 11(.'1:ó fllt)S p:HII'<'S ~~orni~nl'ios en t :ítS , ~o mt:~n­ /ldo IG ). Es vcrcl;td r¡ne t' ll 11110 ó1 ;M;ir¡uc )' In r.JH:Ici' y cJem;lS JICUOutiS snltcnrln¡; con ellos, y fuertnlw c1uu se buse:..scu el c sen •·rstiiUitlo~ :'1 ~~~ tii:m1, y juz¡;lllltiOJo~C <'1 c.-.so :..homin:1blc. se or-lcn:tb:t fltlé :-oh e.1sti~Mcn

© Biblioteca Nacional de España


FR. BAl\TOLOllB DE L.\S CASAS.

1.49

y violencias hechas con los lucayos, responsables de la catástrofe de Cumaná, y participantes en las emp1·esns y expediciones á saltem' indios, los acusó criminalmente como reos homicidns y causadores de todos los males que de ello se habian seguido. Adm itió In demanda e\ licenciado Zuazo, que habia ido de juez de residencia\¡¡ Santo Domingo casi al mismo tiempo que los padres gerónimos : hombre de gran talento , de excelentes miras, y uno de los camctércs ma:; respetables c¡ue eutonce;; pasm·on al nuevo mundo. Sin dudn c•·oyó que tales atentados, enormes ya en sí mismos, pero mucho mas todavía por la cualidad de los delincuentes, merccinn una rigorosn dctcrmiuacion. Levanto ron al instante el grito, no solo los acusados, siuo tambien sus eórupliccs,qucerao muchos y podcrosos,y tanto hicieron que basta los padres comisarios trataron de cortarlo ó suspender·lo, -a diciendo á Zuazo que una acusacion de aquella gravedad no era pa1 tratada en una residencia ordinaria, sino que dcbis llevarse á noticia del mona re>\ para que él la dt•cidicsc con sus ministros. Contcst.a!Ja el juez que ellos no tenian para qué intervenir en cosas de JUSticia. De <'sle modo los ánimos se agriaban, y no pudiéndose , por la contradiccion que se hacian , adelantar nada en el asunto , uno~ y otros re·opio de su presentaron :l ln corte con un ncaloramicnLo , arA~so imp1 situacion y canícter respectivo. Los adYersarios d"' Casas le pintaban como un hombre inquieto y revoltoso, cuyas impmclcncins, si no se atajaban, expondrían la isla á una allcracion. Él t.ambien en sus cnrtas desahogó su bilis contm ellos, no perdonando ni nun á los padres gcrónimos, á <Juicnes tachaba de omisos en procurar el bien de los indios y tle apasionados en favor· de los parientes quo tenían 'en Santo Domingo y en Cuba. Estas c:utas de Casas ó fuc¡•on intcJ <•eJ>tadas, segun él cr·cyó , ó fuer·on desatendidas ; por·quc el gobierno ,¡ consecuencia ordeuó al licenciado Zuazo r¡uc en ninguna cosa pusiese la mano sin órden y pa1·ccer de los pach·es jueces comi:;arios , · de la isla al licenciado y mandó al mismo tiem po <1ue se hiciese sali1 Casas. El , avisado de esta novedad ó presumiéndola, dispuso su viagc ¡\ España á vol\'cr por si 111ismo y por sus indios. Sus enemigos se lo c1uisieron impedir·': mas como tenia c<.:(\u\n del rey para venir cada y cuando le pareciese á infor·mar de lo que pasaba, y :ulemas su caníct.er de clérigo le defend ía dc cualquic•· atropel lamiento, salió deh isla si n tropicr.o en el mes de mayo delm isr11o aiio (1517), ontes (] UC llegase la órdcn de echarlo de ella, y llegó con próspero viage <i España, dirigiéndose inmediatamente á Ar·anda, donde <'i la sa¡¡on se hallaba la corte. Es probable 'luc su recibimiento por el cardenal no fuera al pronto muy grato ni favorable , y que le costtíra trabajo dcsimprcsionnr!c de las prevenciones concebidas últimamente coutm él. Pero ~u buena
• Cuando el licenciado Zuazo les dijo A los gobemadoru que casas ''ohi:a. 6 la corte, Fr. Luis de Figueroa, el princip'l do cllo.s, conte:uU con ~randc admiracion: • No usa. porque es una candela que tQdo lo cncender;i. ,. C4)4S, lli&toria geucraJ, libro ::•, ca pilul o~~ .

© Biblioteca Nacional de España


1.50

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

ventura <1niso que Cisneros estuviese ya postrado con la enfermedad mortal fiUO puso fin á su larga y gloriosa carrera. Por otra parle so esperaba de di a en di a la llegada del nuevo rey, y todos volvían los ojos y la esperanza al sol ((UC iba á mnancecr. Casas tnmbien lo hizo así , y como casi al mismo tiempo se tuvo la noticia do haber desembarcado el monarca en Villavicio$a, se dispuso al momento á buscar la nueva corte, y entenderse para el despacho de sus negocios con los ministros de Cál'ios. Este ministerio, que ha dejado una memoria tan ominosa en Castilla por los t1·istes resultados qnc tuvieron su avaricia y sus errores, prestó sin embargo favo•·ablc acogida ú las proposiciones de Casas, y se mosll'Ó respecto de los indios generoso, humano y liberal. Componinse principalmenw de M. de Chievre.'l, ó, como nosoll·os decíamos entonces, Gevrcs, ayo que fuó del rey, el cual en tendía en los negocios de estado y mm·cedes que el monarca hacia, del juriscon~ulto Juan Sch-agio, que, bajo el titulo de gran cancille•·, despaclmba todos los asuntos de justicia, y de ~1. Laxao, sumiller de corps, muy privado del príncipe, y que tenia igual cabida que los otros dos en sus consejos. Fiaban ellos poco de las noticias quepodían daJ•lcs los minist1·os del rey anterior, y afectaban ndemas seguir en el modo de gohel'llar un rnmbo opuesto al que an tes se habin tenido. Cnsns se aprovechó hábilmente de esta disposicion , y una tímplia info•·macion que dió al canciller sobre los negocios de América, no solo le ganó la cstimacion de aquel ministro por la instruccion que le proporcionab a, sino tnmbien la confianza po•· el desinterés y mi1·ns excelentes (]UC en ella se vc inn. Aun era mas la cabida (IUC tenia con el sumillc•· Laxao, {L<¡uicn su elocuencia, sus modales, su convc•·sacion en!J•ctenida y curiosa se le conciliaban del todo. Esperaba por lo mismo, y no sin fundamento, tener el mns pronto y favorable d<'spacho en los negocios que le ocupaban. Y con tanta mas rnzon, cuanto uno de los padres con1isarios, Fr·. llcrnardi no Mnnznncdo , venido á l~spnim des pues de él , para lraccrlc frente en algun modo y defenderse de lo lluc pudiera imputarles con motivo de su:; contestaciones pasadas , mal contento de la corte que no le oyó cual correspondía , se retiró á su convento y dejó el campo libre :i su adversario. ~tas no se lo dejaron así los que tenían intereses contrarios ¡( los que él defendía. Estos le siguie•·on los pasos con el mismo cncamiza micnto que siempre, haciendo resonar bien alto tl los oillos de los minisLJ·os In imprudent;ia de su conducta, el dcli•·io de sus p•-omesas, In incapacidad absoluta de los indios para vivir en libcrlad, y los males que resultarían de las innovaciones que soliciLtlba su protector. Reforzábasc esta contradiccion con la connivencia de los antiguos consejeros y de muchos co• ·tesnnos inclinados á npoyal'la, los primeros por amor prop io y todos por inter.!s. De modo que los minisll·os, pCJ·plcjos, no snbian á qué partido atenerse. ni se atrevian á tomm· una rcsolucion decisiva )' capil.nl. Vencieron en fin rn esto conDicto el créd ito y cabida <¡ue Casas nlcanzaba con

© Biblioteca Nacional de España


FR. BARTOLOM1Í DE LAS CASAS.

151.

á parle en medio del concm·so el gran cancil ler, el cual, llamándole 1 : .. El rey llll<'stro señor manda día Lm de sus cortes anos, le dijo os memoque vos y yo pongamos remedio ú los ind ios: haced vuestr : «Apa iado licenc el ente riales . .. A lo cual le respondió respetuosam \'ucst¡·a y rey el que lo haré ad volunt rejado estoy, y de muy buena , del lo escri un ló prescn ias d pocos á allí De " n. sciloría me manda diso p1'0pu que en que todavía se conse1·va una minuta en extrac to, total. ccion destl'U su atajar y ferentes medios de aliviar á los indios elwias cn F.ntreellos uno fué el que ya antes tenia manifestado de qucsc sen la culti\'a y á las islas labradores de Castilla, para que poblasen 1 estaba1 allí que les espnlio los tierra; y el otro, que se concediese á ingelos en asen emple se nlltí os lle"nd que la lib1·e sacn de negro s, de ft\Liga inn ios dc·l azúcm· y en el laboreo de las minas ; dos clases io, mal arbill· Este anos. soportables y mortales á los débiles americ filtilos po•· ido entend bien menos y s, explicado po1·los historiadore l11 toda q1ao , tileha una Casas de ·ia memo1 la sobre sofos, ha dcjndo toborrar podido ha admiraciou de la posteridad por sus Yi1·tudes no de estrechez davía. Se le acusa de contmdiecion en sus principios y las plagas de indios los á r liberta sabido haber no en sus miras , y de Nosotros nos. nfl'icn es infelic los sobre lns cn¡·gar sin n, que ~ufl·ia : baste • ·tc pa1 otra en punto hablm·emos mas ltu·gnmcn tc de este memo los nun n existe que , hecho el decir aquí á los que niegan o arbitl'i el nia propo c1ue en k'l., contra su en tambi y riales ele Cnsas mn, adver controvertido. A los que con tanta durezn le censu na en su conde le mismo él ellos que tiremos que ya mucho antes de hanto ntimie al'l'epe su e ament expres stnndo histor ia, munife de los que ellos de es berlo dado, " porque la misma mzon , dice, indios •. " ap1·ohó Los dos arbitrios fueron del ag1·ado del gobie1·no, (IUC los ninque sin , inmediatamente, y dió las órdenes para su ejecucion snca La a. deseab se que ltado guno de ellc-s produjese en tonces el resu que con ivo exclus gio privile de objeto un en de nc:-g1'0s se convirtió a, que le 13ress la de baron el anos, cortes los de uno o ad fué ng1•aci codiYendió á genov eses, y al fin querló s in efecto entre las manos In mismo sí por hacer de ó encar-g se ciosas que lo negociaron. Cas.,s ello pnra selc Diéron allá. pasar de habían que ores leva de los labrad justic ias, los des1>.~chos mas cumplidos y eficaces, encargando á las s neauxilio s cuanto diesen le que gobe1·nadores y prelados del reino J~s con an capell su ró nomb le l'ie, honrn mas cesitase. El rey, pnra El ados. emple de goces y prcr'Ogntivas anexas entonces á esta clase ú ando exhort la, Castil de s en seguida empezó á recor1·er los pueblo deterse que los á o d alistan y icion, cxped los labradores á aquella

es t ec Rex dorninu$ noslcr juhel 1 Este diálogo fuC en ltitin y en los términO$ siguient vestra IUCmori41ia. - Pt"~roti~simu s (¡uod vos el ego apponnm us remed ia indifl: facinUs . ., Caslls, IJisloria, libro 30 &um,ellibc:ntiuhnc f;a_ehuu c¡u.c Jlex eL \'Citra domiualio jubenl capitulo 99.

• Vtose el apéndice.

a Libro 3•, copllulo

101.

© Biblioteca Nacional de España


1.52

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

minaban á s.1guirle. Ayudóse para esta diligencia de un l3errio 1 , que con titulo de capitan del •·ey y como ayudante suyo , alistase tambien gen lo por su parle y pudiese dirigirlos y gobernarlos. Cor•·espondió mal este hombre á In confianza de Casas. Con pretexto do que en Castilla no le dejaban levantar la gente ú su gusto, marchó á la Andalucía, y en Anloquera recogió una porcion de hombre s á su antojo, y juntándolos con los que babia env iado Casas á Sevilla, los hizo embarca r inmed iatamente pam Santo Doming o, sin ir él con ellos como debicl'll, y sin aguardar t\ su principal , que se proponía tambicn aeompaimrlos. Estaba á la sazou Casas en Zaragoza donde la corte se hallaba. procurando cie•·tcs despachos para el mejor éxito de la cmpl'Ctia, cuando •·ecibió la noticia de lo que Berrío había hecho y de la partida de sus hombres. Viendo , pues, que el negocio se torcía por la precipitacion imprude nte, 6 mas bien por la mala fé de SLI comisio nado, trató con el gob ierno ele buscar medios con que la gente aquella se sostuviese en la isla, mientras se le propo1·cionaban establecimientos y trabajo; y ú fuena de instancias pudo lograr que se le librasen para este objeto á Sevilla Lr·es mil ar·r·obas de harina y mil y quini entas de vino •. 1\Ias, cuando llegó allá este soco1·r·o, ya no ~e halló en quien distribu irlo, pol'(¡ue los labl'lldores, viéndose sin cabeza, sin gobierno y sin recursos , se habían desparramado JlOL' la tierra á buscar SLI acomodo y sustento , segun el comino que á cada cual le presentó la fo1·tuna, y ninguno pudo servir para el fin á que fueron llevados •. Esto mal éxito de sus primeros proyectos le hizo volve•· el pensamien to á otros de d iversa naturaleza, y en su considcracion mejores. J.a con~rndiccion perpetua que experimentaba en la isla de Santo Domingo pudo hacer·le creer que en aquel punto le er-a imposible dar yt~ un paso mas en favor ele sus indios : pudo tambicn mczclar·s c en ~us buenos ideas algun gl'llllO ele ambicie n, y dcse:.u· hacer él mismo un establecimiento y tener un mando con que pudiese ensayar la prueba de sus planes, sin estar atenido á la condescendencia y d ircccion agena. Babia muerto de repente en Zaragoza el gran canciller SelBerrio: l' ellicenciodo se quejabtt do que, ademas do hacer1e lttn mOJI pres.cnlc, de e.sle nido la malicia de oller:ar la céd ula c¡uc se rlespachó Al e:~pila u ; )'que en lu¡;nr habia te.. do 1~ cxprcslon u hagais lO que O:J dijere, n habi•l hechCl el ObÍSJ)O ponCI', "hagais cicru:, con lo cual quedó IJ.errin autorizado á obrar á su volunlad, J uo ~e;;lo t111e OS ¡>MC· un l;1 dircccion
t Pedia Cuas e¡ ue el Gobierno susten1t~sc por un afio á sus Fo ru~cea contos1ó: 1( De esa lll!JnCra uws Jtli.St¡ará el roy

• Parece que el obispo Ponseea ru6

~~

que propuso á Qu.as que se ayudase

labradores, a lo CJUO el obispo con ellO$ •ruc en u1Ht ormoul~ flo 20,0C!O hombres. 11 Era mucho mas cxpcl'imcntado el seiior obispo, aiitadc C:.sns, en hacer armadas <¡ue en decir mis:as de pontilical : respondióle luego .-1 clérigo, cólera ; • Pues sefior, parece á vuestra stiioria que será bien, deJpues de no con eh ita muertos los Indio$, e¡ ue sea yo cabestro de la muerte de los cris11anos? Pues no lo .seré. • Cusas , libro 3o, capitulo 120. u Algunos escritores su¡,onen que C.as:1s se embarcó pnr11 América á llevar e"tas pro\•i .. sioncs, y il entender en el arre¡; lo de su gente. Pero ni en su hi.storia, ni en los opuntes do ?ilu11o&. ni en nin;uno de los documen101 del tiempo C:Jue tengo A lo visla ha) la 1nenor 1 indicacion de eito \'iage e¡ ue, atendido el estado que tcnian los negocios y J>royeetos Uo Casas en la eorto, se baco sumamente int¡ltob~blc. Lo narra.cion do Herrera on csln parto es oscura Oincoherente conlra su cosLumbro . Remesal es mas positivo, pero ~Sfn rn·ucbas.

de Cuas, como lo habia decretado el rey.

© Biblioteca Nacional de España


FU, BARTOLOMÉ DE LAS CASAS.

i53

vagio su favorecedor, y esto al parecer atrasaba el buen despacho de lo que con tanto ardor pretendia : mas él tuvo modo de sostener su crédito con los demas ministros del rey, y bailar tambien bastante o canciller M ercurino Gatioara que vi no despues. cabida con el nueY Entretanto la primera propuesta fué , que se le diesen cien leguas ele costa en Tierra Firme, donde no entrasen ni soldados ni gente de mar, para que los religiosos dominicos pudiesen predicar á los naturales, sin los alborotos y escándalos que aquella gente mal mandada causaba á donde iba. Halló este pensamiento contradiccion, acaso porque no sonaba <Jn él vent<lja ninguna para la real hacienda ni para nadie. Viendo pues , Casas, " que le era preciso comprar elevangelio, ya que no se le < ¡ue1·ian dar de balde, .. segun él decia despues 1 , presentó ott·a propuesta ele mayor extension y complicacion que la pl'imera, que fué recibida con mas agrado y al fin admitida, habiendo tenido la advertencia de hacer sonar mucho á los oidos del nuevo gran canciller , que con aquel proyecto se iban á aumen tar considerablemente las rcutas reales, sin que el monarca tuviese que gastar mucho para ello. Obligábase con efecto á dar redimidas y pacificadas en el término de dos aitos mil leguas de costa en Tierra Firmt: , por un modo muy distinto del que se habiallcvado hasta entonces en al¡uellas conquistas, y que el tesoro del rey percibiese por las con tribuciones que sacaría de los indios quince mil ducados á los t1·es años del establecimien to, que despucs á los die7.1lcgarian por un ó1 ·clen p1·ogresivo hasta sesenta mi l. Proponíase restituir al pais todos indios que se hubiesen ' 'iolentamcnte sacado de alll , acompañados tambicn de algunos otros escogidos por él en la Espai10la y útiles á su propósito , llevar labradores de Castilla, y buen número de religiosos franciscanos y dominicos : los indios le servirian·de med iadores y de intérpretes, los Jabrac\01•es para poblar y cullivar, los fraile5 para predicar y convertir. Pero lo mas notable de su proyecto, y lo que mas llamó la atencion, fué la idea de asociarse cincuenta compañeros que él babia ele escoger á Slt satisfaccion cnti·e los pobladores de las islas, para que fuesen con él
s El licenciado Aguirre , testn.mcnt3rio que fu6 de la reina católica, lnq uisidor, y del consejo real , hombre muy devoto y limoralo, y gr:.nde aprccíador de Casas, manifestó un dia el escándalo que le causJba , ((UC JH'II'a la prc.dicacion (W:lngélica hubiese propuesto La n t :~ s rentas para el •·ey, y n•ercedes para sus caballeros, siendo todo en su dicuhnen una contrataciOt) prorana. "Sciíor, le dijo Co;;:as, si \'iCscdcs maltratar a nuestro Scii or Je:'ucristo, y <Jue J)Oninn en él las manos y le <lenostabnn y n rt ig i.:~n con muchos vitu¡JOrios, ¿no t'Ol;uriadrs con ntucha instanr.iot y con todas \'ues.uas ruenas <¡uo os le diesen, plll'tl J o adorar y sen•i•\ y har.er en él todo 1 0 que como ''Crdadero cristinno debiérados hJccr1- Si por cierto. - y· si no os lo < tuisiesen dar g•·ac:iosamcnte, sino \'Cndóroslo, zno lo eomprariadcs sin alguna dud~H - Si, eomprarin. - Pues de esa manera , SCiíor, ho hecho )'O: pon¡ ue )'O dejo en las Jndias á Jesucristo nuestro Dios l.t7.oL;,1ndolo y crucificón· dolo, no una , sino millares de \'CCCs , c.:uanto es de parte de los csp.a•ioles , que ~suelan 'f destruyen aquellas ge n te~ . He rog;.~do y suplicado muchas \'eccs al consejo del re)' que las remedi en~ y (J oiten los impedimentos que :;e les J)Onen á su salvacion. Propuse la ida de rrailcs, )' hanwc dicho 1 < ¡ue eso scria tener ellos ocupada la tierra sin ,·entai<.t del re)'· DeS(!tiC,.¡ que me queriau vcodcr- el evangelio y por consiguiente ; ) Cristo , -.eordC compra do, ¡>roponiendo muchas rentas l' rhaucz::Js temporales para el rey, t.le la 1uaucra •fUO babci:s visto. , Casas, Uistoria, libro 30', C (IJ)Ítulo 121. · ·

© Biblioteca Nacional de España


1.54

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

los fundadores de los establecimientos que med itaba . Estos cincuenta hnbian de ir vestidos, como él , ele paño blanco, adornados de unas cru ces ¡·ojas á manera de las de Calatmva, con el ob.icto de que pareciesen á los naturales otra especie de hombres de los que hasta alll hab ian visto, y por consiguien te l~s diesen esperanzas de mejor trato. l)idió para ellos diferentes privilegios y mercedes, y entre ellas las de que se les concediesen escudos de armas, y fuesen caballeros de espuela dorada. Los dcmas requisitos y pormenores del proyecto, inútiles é importunos en este l ugar, pueden verse en el contexto de la capit.uladon que, inédita hasta ahora, se dá integra en el Apéndice. Admiti éronln favorablemente los ministros (1519), y maodóse pas:tr al consejo ele Indias pa1·a que consultase acerca de ella. i\fas esto no podía contentar á su autor ni prometerle buen resultado , al considerar que aquel tribunal se componia de casi los mismos ministros que los a1ios anteriores habían enteud ido en sus cosas, y sobre todo ten iendo á su cabeza al obispo Fonseca, s iempre opuesto á sus ideas. Casualmente entonces Cbievres y el gran canciller tuvieron que ini Jos confines de Francia á una com ision di plomática, y él , falto de s us principales wliedorcs, viendo por otra parte que á pesar de sus vivas diligencias ('] conse.io no despachaba su asunto, temió de su pm·tc una con tradiceion manifiesta, y que destruyese todas las lisonjems esperanzas que tenia concebidas con la ejecucion de su plan. Para obviar este mal, conferenció con ocho predicado¡·cs del rey sobre el asunto, y los conmov ió de tal modo en favor de su proyecto, que todos se jm·amentaron para ir á reconvenir al consejo por In tardanza de su despacho, y aun exhortar al rey sobre ello si fuese menester , una vez que se trataba de ir á pred icar el evangelio á los indios idólatras en el modo mas con forme al que tuvieron los apóstoles, que fué por via de paz y de am or. Ellos, con efecto, se presentat·on al ll'i bunal, el cual , aunque al principio se resintió de aquel paso atrevido y s in ejemplo, tuvo al fin que ceder, viendo el tcson con que los predicaa ores se sostuvim·on, y mostrarles las Jll'Ovidencias que tenían acordadas respecto de la conversion de los indios, y recibir modestamente sus avisos'· No con tento Casas con esta demostracion, y habiendo ya vuelto los minist1 ·os del rey de su viage, tomó la resohtcion de recusar á todo el consejo de Indias, y en especial al obispo de llurgos. Las causas que él exponcl ,·ia son fáciles de conjcLUI'III ', aunque no fuese mas que el abuso que ellos habían estado haciendo de los repartim ientos, y el odio que clebian tenerle , por haber sido quien mas babia cont¡·ibuido á que se les quitasen. Por cualquiera causa que fuese, el ministerio extrangero, que holgaba ele hallar en descubierto á los consejeros españoles, admitió la recusacion , y nombró una junta de
' •e ¡ 1 >or 3(¡ui ::mda el licenciado Casas! n exclamó el obiS¡)O de Burgos, mal enojado de la nudacia de los pred icadores; á lo < ruecontestó uno de ell~s : «No nos movemos por f.a~ sas, sino )Jor la casa de Dios, cu)'os oH cios tenemos , etc. n Véase esta escena en llcrrera,
DCeada 2a, libro 4o, capitulo 2°.

© Biblioteca Nacional de España


FR. DARTOLOilfÉ DE LAS CASAS.

1.55

minish'OS neutrales de otros consejos , que juzgasen esta diferencia. Esta junta, que fué muy numerosa y compuesta de sugctus de muy alto concepto y germ·quia, dcspucs de examinar detcnidmnent<' el asunto, fué al fin de parecer que la capitulneion propuesta por el licenciado Casas se llevase adelante. F.ntonces todos los enemigos personales de Casas , todos los contrarios que tenia su proyecto por interes ó por envidia , se desencadenaron furiosamente cont•·n él. ¿ Qué especie de ambicion es esta , decían, en un mero eapellan, sin crédito pa•·n una COEa tan grande, sin bienes para ascgurm·la, y sin capacidad para llc'•a•·la á cabo? ¿ J'or qué camino piensa él adelantar mejor la real hacienda, que los olleinles reales, á quienes tan sin fundamento est:i denigrando s iempre? Predicador temerario y soñador do delirios, Yino á Espnñn , cngni•ó al e:u·denal Cisoeros , y hecho protector de los ·ar en la otra cxpedicion indios, los desamparó luego parar ent1 de labradores, ele que tan mala cuenta supo dm·. Y al fl'n , si la gr,nte á quien quería dcfendct· tuviera las cnli dadus necesa rias para recibí•· y usar la libertad que él quiere procurarles, sus diligenci~s pod1·ian adquirit• respeto y su exaltncion discu lpa. Pero ¿á dónde iba 61 con la manía extravagante de preconiza•· unos hombres estúpidos y embrutecidos, iucnr.aces de toda doctrina y policia, ingratos, nle,·osos , viles, y que llenos de vicios abominables y bestiales, ult111jaban del mismo modo á la naturaleza con sus placeres inmundos, que al cie;Jo con sus sacl'iucios crueles? Ni se olvidaba en este r·ccuento tle recriminaciones odiosas la parte de la contmta, que por su extJ•ai1eza y singulm·idad daba algun prelC);lO (da burl a y á In r isn. ~lofábanse de sus hábitos blancos y de sus cruces rojas, <¡uc llnmnban sambenitos, y decían á bocnlleua que hm·ta mala ventm·a ngum-dnba á sus caballeros dorudos. No diré yo que <'n esta parte del proyecto de Casas no hubiese algo que tachar. Bien pensado estaba que Jos hombres que allí se estableciesen fuesen con t111je distinto para que uo pareciesen los mismos; JlCI'O las cruces rojas, la espuela dorada, y la ilusion que él se hahia formado tic ·den con :tquellas que algun día pod•·ia establecer y fundar una ó• d ivisas, al modo de las mi litares de Espniia, todo tenia algo de la vanidad del siglo, y un espí•·i tu de ambicion que se divisaba alguu tanto por entre los embozos del celo y de la util idad. Casa~ era bonrb•·e <1uc tenia sus defectos, y no es extJ·aüo que se pagase de estas vanidades, sino por sí, !l lo menos por los otros. Es fucnn no olvidarse del valor que ten ion entonces, y del que aun tienen abom. Pizarro , y nadie se burló de él, pidió la misma distincioo de la espuela dorad;t pa1'8 sus compailcros de la Corgona 1 ; y una ,·ez que tantos aspiraban é CSI.il clnsc de distin tivos, y Jos cousegu.iao como l)l'emio del salto, del •·obo y de la violencia, ¿ po•· qu6 ~e le h<l de
¡uisHidor, l Véasu esln contlieion do 1:1 contmtn de Pizarro en In vid3 do este conc p:i¡;ina G~ do la cdicion tle t>Jris.

© Biblioteca Nacional de España


1.56

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

tener tan mal á Casas, que aspirase tambien á ellos, y los mm·eciese s in duda por sei·vicios em inentes hechos á la religion y á la 11Umanidad? Llovían con efecto memoriales sobre el gl'an canciller, llenos de c~tas y otms objeciones contra Casas, y propon iendo partidos mas ventajosos al parecer y mas segm·os •. Él los comunicaba á la junta y tambien al licenciado, que fué llamado á ella para oír lo que tenia que responder. Su triunfo era seguro en estas ocasiones. El raudal de sus palabras, el celo de qnc se revestía, el concepto inatacable de sus vii·tudes y clesinteres, su conocimien to, y experiencia en las cosas de allá , y la notoriedad de los atentados y violencias de que acusaba á sus contTarios, nc dejaban estorbo alguno á la persuas ion y al convencimiento, que salían de sus labios y razones con una fuerza irresis tible. Él volvió victoriosamente por sus indios y por sí mismo, y en cuanto á la excepcion que se le ponía como clél'igo, of¡·eció fianzas llanas, y abonadas en veinte ó treinta mil ducados, de ctunplir con lo que prometía en su asiento. En fin, para prueba ele lo que decía sobre el descuido con que los oficiales re,tles manejaban la hacienda del rey, trajo el ejemplo de Pedrarias, que hacia seis m1os que gobernaba á Castilla del Oro, y habiendo el rey gastado en la armada que le llevó cincuenta y cuatro mil ducados, tenia ganado para sí y sus capitanes un millon de oro, mientras que solo babia enviado al ney tres mil pesos , que á la sazon traía consigo el obispo del Dar íen Fr. Juan Quevedo. Aunque Casas pudo quedar satisfecho de la d isposicion en que dej aba los ánimos de la junta con su defensa, todavía se le presentó poco dcspues una ocasion mas solemne de dar realce y valor á sus ideas. Llegó en aquellos di as á Barcelona el obispo del Dnrien, á quien se estaba esperando. Como sugeto de dignidad, religioso, y entendido, s u voto debía de ser muy prepondc1·antc en las cosas de las Indias, y los cortesanos le preguntaban por ellas con frecuencia. La prim era vez que Casas se encon tró con él fué en palacio y delante del secretario Juan de Sámano: llegóse á él cortesmeote el licenciado, d iciéndole : "Señor, por lo que me toca ele las Ind ias, soy obligado;á besar las manos á V. S. "Preguntó el obispo al secretario quién era aquel cléi·igo , y sab ido , le dijo con altanería y magisterio : " ¡ O señor Ca·mon os traigo para predicm·os! - Po1· c ierto, señor, sas , y qué se1 días ha que yo deseo o ir á V. S .; pero tambi ~n le certifico que le tengo
1 Uno de los que entonces S31ieron lt In ]Jalestra. contra Cas_,s ruó el croni st:~. Ovicdo, <Ju.e estimulado y <l¡>adri nado por el ollispo lfonseca ~presentó informes cor ura lo < JUC deda Casas, y proyectos de poblar y converti r. De ;urui nnció la oposicion de ellos entonces, y la < ¡ue despues manifestaron en sus escritos , C3da uno segun su carácter. <>viedo, flemólico, indiferente al parece a · y casi burlon : C3St1S vehemente, ils pcro~ exa¡.:;crado, inexoM rabie. En el capitulo t38 y siguientes de la tcrce.-a parle de su historia , refiere los hechos relati,•os a esta conlradiecion , 6 impugna á la larga los OJ•iniones de Q,•icdo soiJre la c.apacidnd )' clialidtadcs morales de los indios. Alli es donde llama lt la llistori;a de 0\'iedo parleria, donde le echa en cara (JUC no saiJia latin, que se dejaba lle,•nr de •·elaciones f.:~l­ s:ts, y que babia cometido los mismos excesos que J os demas conq uistadores. La critica es dura, pero en panes inconh}Stable y ''ictoriosa, como que se funda en los t\lStimonios de Oviedo, cuando se contradice it sí mismo en lo que dieo de indios y espaiiolcs.

© Biblioteca Nacional de España


l'R . DARTOLOMÉ DE LAS CASAS.

i 57

aparejados dos sermones , que si los quiere oir y bien considerar, han de vale1· mas <¡uc Jos dinc1·os que t1·ac de Indias. " lnterpúsose s, Sámano , y l::t const.cstacion no pro~iguió. Pe1·o pocos dias despuc Bade obispo Mola, doctor del habiéndose encontrado en casa no dajoz y del consej o del rey, y tJ•atándose si el trigo se daba ó Casas r no, que decía Darien del obispo el la, Espniio isla la en te asegtu'aba que si. • ¿Qué sabeis YOS de eso? le dijo arrogantemen ¿Son .trncis que os negoci los que mismo el obispo : eso será lo malos ó injustos, scilor, los negocios que yo traigo? -¿ Qué sabeis s vos de eso , ni qué Jetms ó ciencia es la vuestra, para que os atrevai os negoci Jos de sé poco cuán , obispo !Í. negociar ?-¿ Sabeis, seilor <1ue t1·ai¡¡o, y que con (ISas pocas letrns que decís que tengo, y quizá son menos de las que estimnis , os pondré mis negocios por conclusiones? primera : c¡ue babcis pecado mil veces y mil muchas ma~, por no haber puesto ''uestrn ánima po1· vuestras ovejas, para libertadas de aquellos tiranos que os las dcstJ·uycn. Segunda : que comcis is carne y bebcis snngJ'Cde vuestras ovejas . Tercer a: que si no J'estitu podcis os no nte, cuadra úllimo el hasta todo cuanto u-aeis de allá, das. ,. Quiso el obispo echa1· la disputa á burlas y salva'· mas que Jt1 comcnz6se á J'CÍI'.- "¿Os reís, señor ? Debíais por el contrario llorm· á Yuesh'll infelicidad y la de los indio s.- Si, abi tengo las lágrimas verdaas lágrim tener que , yo sé en Di adas. la mano para dcl'l'am deras de lo que se debe llorar , es don de Dios; pero debíadcs rogar llaá Dios suspirando que os las diese, no solo de aquel humor que codel vivo mas lo de saliese que sangre de pe1:o mamos lágrimas, revuestra de la y tura desven vuestJ·n star manife mejor pa111 razon, de rey, al s despue a rcfiriól y a, baño. "Atajó el docto1· Mota la disput y otro, y uno á oírlos de ion rcsoluc la y que resultó en cst.c el deseo dL'sise cia audien La grave. tan o negoci un de mismo sí por enterarse gnó para dentro de tres días, á la cual quiso el1·ey <¡ue fuese citado el almiran te, como pc•·sona tan interesada en el asunto , y Jo~ !lameneos hicieron que fuese tambien, y como segundo de Casas, un fraile ft•ancisco, que, venido de Santo Domingo , hablaba y predien caba con la mayor li bertad contra los castellanos que estaban aban. gobern las acli de que Indias, y contra los Llcgadr.la hom , y entrados los contendientes y ministros que banbinn de asistir en la sala, salió el rey y se sentó en su trono , colocá almiel luego cs, Cbicvr de M. a derech su á dose en bancos mas bajos Al ran te, en seguida el obispo del Daricn, y un licenciado Aguil're. el er, cancill gran el n l'l·cntc de ellos ;í la iu¡uie~·da del rey se sentaro os rronter pared una á dos nrl'imn : ros obispo de 13adojoz y otros conseje s al príncipe cstnban de pie Casas y el i'J•nncis cnuo. Dcspues ele alguno y ron, levanta se r· momentos de silenci o, ChievJ·cs y el gran cancille subiendo la grada del estrado en que el rey csLaba, puestos de rodillas consultaron con él cu voz baja un corto J'Uto, y vueltos á sus asien: tos, el cancillc1' 1 puc~to en pie dijo vuelto ni prelado del na rico
y dettrminar lo ' Como presidente de Jos consejos era el que debia hablar primero :;e ht\bia de tratar.
© Biblioteca Nacional de España

que


!58
ft

ESPAi~OLES CÉLEBRES.

Reverendo obispo, S. M. manda que hableis, si alguna cosa teneis de las Indias que hablar. • El obispo se levantó, hizo un preámbulo elegante á la manera del tiempo, manifestó el deseo que babia tenido de llega1' á la presencia dr.l monarca , y que ahora ve in cumplido con mucho gusto su deseo, y conocía que la C!ll't\ de Pl'iamo era digna del reino. Mas como las cosas que tenia que deci1· ele las Indias, ailadió, m·an de mucha impo1·tancia y por su natu¡•alcza secretas, no con venia decirlas sino á S. ?!!. y á su consejo, y por lo mismo suplicaba que se mandasen salir los <1uc no eran de él. llizole entonces señal el gran canciller que se sentase, y volviendo :í subir él con Chiencs á donde el rey estaba, y consultando de la misma manera que al principio, volviéronse ti su lugm· y el g1•an cnncillc1' repilió : "Ilevc1·endo obispo, S. l\1. manda que hableis, si tcnois que hablar. " El obispo puesto en pio insistió en excusarse dando las mismas razones, y aiutdienclo que él no venia allí á comprornetel' en una disputa su autoridad y sus canas. Sin duda qucria evadirse del debate que p1·eveia con los dos eclesiásticos que aU í estaban en pie; y no le p(l(·ecia sano ni prudente arrostrar con la Yehemcncia del clérigo ni con la pettdancia del fraile 1• A esta nue,,a excusa se siguió nueva consuha y nueva interpelacion de parte del canciller ~u)adiéndose en ella quo todos lo~ quo allí estnban e1·an ll(lmados par(! nquel consejo. Entonces el obispo, viéndose ya estrechado de aquel modo, se levantó, y comenzando su discurso desde su ida ti Tierm Firmo con1 Pcdrm·ias, con tó Jos tn1bajos que allí hnbian pasado, las misc1·ias quo pacleciel'On, la gen te que se habia mucrto.uV icndo yo, ¡¡ucs, ni1adió, que aquel la tierm se pm·dia, y c¡ueel primer gobernador de ella fué malo, y el segundo muy peor, y que V. ~1. en felicehora babia venido á estos reinos, detc1·rniné vcnirá dal'le noticia de eUo como rey y seilor, en cuya esperanr.a está lodo el remedio. Y en lo que Loca á los indios, se0 'Un la noticia que tengo de los de la liCITa en quo be estado y de las de mas por donde he venido, aquellas gentes son siervos a natura, y precian tanto el OJ'o, que para se lo sacar es menester mucha indusll'ia. " i\iiadió por esto órden oh·as cosas, y habiendo cesado, consultal·on los dos ministros con el rey, y á consecuencia el gran canciller dijo : "i\licer • Bartolomé, S. M. manda que hableis. "Casas, obedeciendo y haciendo reverencia al monarca, dijo asl : • i\luy alto y muy poderoso rey y sciiOI'; )O soy de los mas antiguos <fue á Indias pasm·on, y ha muchos ai1os <¡ue estoy allá, y h<' visto todo lo que allí S<' ha hecho, y uno de los que se bau excedido fué mi padre, que ya 110 es vi,·o. Viendo esto yo, me movi, no
J

ohiKpo ol
In
COI'IC !

Antes de <ruc el rey salicN•, y r.unndo le estaban esperando en In antccftm:lra, dijo el
fraile : ·~ Podre, (t¡u6

el CtiJ }ilulo 111, libro 3°.

plu:ó : .. Asi me t>arecc, sciiot' obiSIIO, t¡uo seria mejor estor en nuestros celdas a todos los t¡uc somos frailes ... El obispo lo ero,)' franciscano ta.mbicn. Cuen1a esto lnncc C.asJs en

.Mejor les set'iíl e,:g;l;tt' <•n sus celdas )' no venir á

haecs vo~ ••gora j.(Jui ? ¡ Uien

J )IUCCO

¡Jll l oc i oo~•

á los frailes ando:•r en
A lo que el fr<tilo rc-

Juno.

' Así llam:aban Jos na.mcncos al liccnciildo, si¡;uiendo la costumbre de Ar:.~gon l' C4ta.~

© Biblioteca Nacional de España


FR. BAR1'0LOMÉ DE LAS CASAS,

159

porque fuese meJOr cristiano que otro, sino por una natural y lastimosa compasio n; y así vine á estos reinos á dar noticia de ello al1•ey católico. Hallé á su alteza en Plasencin, oyómc con benignidad: rcmitié•·onmc pam ponet· remedio á Sevilla , mtH·ió en el camino, y así ni mi súplica ni su real propósito tuvieron efecto. • Dcspues de su muerte me presentó al cardenal de Espaiia y al de Tortosa, gobernadores del reino, y les hice rclacion de lo mismo : ellos p1·oveycr·on muy bien todo lo que convenía; pc1·o las manos á <Jnicncs Jo encargaron no tuvieron la lortuna de ejecutarlo. Despucs que V. M. vino se lo be dado á entcud.:r, y ya cstuvic•·a remediado, si el g1'tln canciller no muriera en Za1't1goza . Trabajo ahora de nuevo en Jo mismo, y no faltan ministros del enemigo de toda virtud y bien que hacen cuanto cabe en su mano pnra t¡ue no se remed ie. " Va tanto á V. ll. en entender en esto y mandm-lo remediar, que, dejado lo que toca á su real conciencia, ninguno de los reinos que posee ni todos juntos se igualnn con la mínima parte de los estados y bicucs de Lodo aquel orbe. Y en avism· de ello rt V. M. sé que le bago uno de los mayores servicios que hombre vasallo hizo á príncipe ni sci1or del mundo. Y no porque quicJ'tl pot• ello merced ni gaJ:u·don alguno; que no lo hago pt•ccisnmcnte pot• SCJ'\'ÍI' á V. M. Porque rs cic1·to, y hablando con todo el acatamiento y re\•e•·encia <1uc ·incon no me se debe á tnn alto rey y scilor, c1u<l de aquí ,¡ aquel 1 mo\'Íl'l':l por servir á Y. M., salva la tldclidad y obediencia c¡uc como súbdito le debo, ; i no pensatic y creyese de hacer á Dios g1·an servicio. Pero Dios es tan celoso y tan g•·nngct·o de su honor, como qtticra que :í él solo se deba el honor y gloria de toda criatuJ•a, <JUCno puedo dUJ• un paso Cn CStoS negocios, que pOI' SOlO é)tomé SObi'C lllÍS hombros, que de allí no se cansen y procrdan inc,timnbles bicnrti y sc•·vicios ti V. M. Y pa!·a ratificncion de lo que he rCJI'crido, digo y afirmo que renuncio cunlquier merced y galnrdon t.empot·nl que me quiera y )()l' mí , merced alguna pueda hacer; y si en algun tiempo yo, ú otro J I' . mi •·cy y sciiO de r engaitado y folso por lCtlido sea quisi ere, .. Allende de esto, sei\ot· muy pode~·oso, nqucllas gentes de aquel mundo nuevo, que está lleno y hierve en ellas, son capacísimns ele la le cristiana, y á toda virtud y buenas costumb1-cs por mzon y doct•·iua tJ·aiblcs, y de su natumlcza tion libres y tienen sus reyes y sc·cs naturales que gobicmnn sus policias. Y IÍ lo que dijo el t'CYCiioJ rcndoobispo que son siervos a natura, por lo que el Filüsofo dice en el p1·ineipio de su Pollliea, de su intcucion ,¡ la que el NYCrendo obispo dice hay tanta clifc•·cncia como del ciclo,¡ la tierra. Y aum1uc fuese n~i como el reverendo obis¡~o nlit·ma, el Filósofo Cl!l genti l y está ardiendo en los inliCI'IlOS, y po1· ende Lanto se h:t do usar de su doctrina cuanto con nucsh'tl santa fe y costumbres de la rcligion crislinna conviniese . .. La religion cristiana es igunl y so adapta rí toda~ las naciones del mundo, y á todos igualmente recibe, y á ninguno <Jnita su libertad ni sus señores , ni mete debajo de seJ'\•idumbi'C, so colo1· ó achaque
© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLEBRES.

de que son s iervos a natum, como el reverendo obispo parece que ·incipio de su significa; y por tanto de V. l\1. ser·á propio en el p r reinado desterrar de aquellas tierras tan enorme y horrenda tiranía, para que Dios prospere su real estado por muy largos dias ' . .. Calló cl liccuciado, y precediendo la consulta con el l'CY, fueron oic.los el fr·ai lc y el almirante. El primero manifestó que habiendo estado en la Espaliola algunos años, y hab iéndosele mandado nl ¡wincipio contm· los indios que bahia, y dcspuP.s repetido la misma operacion, halló que en pocos arios babian perecido much os millares. Que si la sangre de un Abe! solo habia clamado por venganza hasta que la tuvo, qué baria la de tantás gentes? Y concluyó pidiendo al monar·ca c1ue lo remed iase para que Dios no derramase su ira sobre todos. El d iscurso del almir·an te, mas sencillo y natural , fué concebido en los tér·minos siguientes : " Los dai'10s que estos padres hanrefer·ido son man ifiestos, y los clérigos y frailes los han reprendido, y segun aquí parece, ante V. M. vienen á den unciarlos. Y puesto que V. M. recibe inestimable pCl:j uicio, mayor le recibo yo, porque, aunque SP. pierd a todo lo de allá, no deja V. M. de ser rey y sci•or·; pero á mí, ello perd ido, no queda en el mundo nada á donde me pueda al'l'imm-. Esta ha s ido la causa de mi venida para informar de ello al rey católico que haya santa gloria, y á esto estoy csp01·ando á V. M.: suplico, por la parte del daflo grande que me cabe, sea servido de lo en tender y mandar remediar·, por·que en remediado V. M. conocerá cuán serialado provecho y ser·vicio se sigue á su real estado. ,. Luego que cesó el a lmirante, se levantó el obispo del Darien , y pidió licencia pal-o. hablar otra vez. Consultár·onlo los dos ministros con el rey, y el canciller dijo : "Rc,·crendo obispo, S. M. manda que s i teneis mas que decir, lo deis por escrito, lo cual dcspues se ver·á. " En esto se levantó el rey de s u asien to y se entró en su cámara, y la audiencia se terminó: Tal fué esta c61ebre conferencia, cop iada casi li teralmente de la relacion que han hecho de ella los historiadores an ti guos. Documento curioso que manifiesta el cer·cmonial .Yetiqueta que se guardaban en estos consejos, la majestad de que se revcstia el rey en ellos, y tambicn el espír·itu que animó á los contendientes. El principal objeto del obispo era desacreditar á Pedrarias para ver· s i podía grangcar· la gobcr nacion que tenia para su amigo Diego Valazquez qne la deseaba, y le habia dado el encargo de procurársela. El fr'!lile nspiraba á ser • ob ispo, y le pareció que el mejol' camino para ello era li sonjear el partido de Jos flamencos y confederarse con Casas, aun cuando la opinion que en aquellas mate1·ias seguía su órden era diversa. El almirante era n1as
1 En este c:c trt~eto del di~curso de Cnst'IS se ha p rocur~ do guardar la mayor puntualidnd rn las c:cpwsiones con c¡uo lo resume en su historia : C l dice que cstu,·o hnbhmdo sobre

1res c~w rtos de hora, y por consiguiente lo c.p.1e él traslada en su obra es un sumario que

fu6 r..opiado por lJerrcra , 1\CII'lCSal y dl'rnas autores que ban trntado de esta célebre y aolemne conrercucia. Ca1a1 , HiJiort'a general, libt·o 3o, capllu.los J17 y J-'S.

© Biblioteca Nacional de España


FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS.

161

sincero, y sus palabras fueron consiguientes á su situacion y á sus i ntereses. Mien tras que en el discut'SO del padre Casas se veía el ánimo de un hombre que, penetrado íntimamente de la santidad de su objeto, y apoyado en la inmunidad de la causa que deftende, se levanta sobre todo respeto humano y va mas allá de lo que piensa. Yo no sé qué impresion baria en el pecho de Cárlos V el arrojo de aq~tcl capellan suyo, c¡ue renuncia tan solemnemente á las mercedes que él pueda hacede, y le d ice en su cara que por darle gusto solamente no se movería de un rincon á otro de la sala en c¡ue se hallaba. Pct·o es seguro que ni él ni sus ministros en tendieron hasta dónde podía llcgal' el principio de que la religion cristiana se adaptaba á todas las naciones del mundo, y á ningu na quitaba n i su libertad ni s us señores. La cuerda era del icada, y sin duda el mismo orador no prev ió sus consecuencias hasta mucho despues en que , echándoselas en cara los contrarios de su doctrina, tuvo que sal varlas á fuerza de efugios, ma~ sutiles que concluyentes. El ob ispo del Darien, á consecuencia de lo que se le babia ordenado en la audienc ia, hizo dos memoriales; uno contra Pcdrarias, y ou·o sobr·e el modo con que se debían remediar los desót·denes de Ticr·ra Firme, para que cesase la licencia de los pobladores, y Jos indios fueseu bien tratados. Fuése á dárselos al cnnciller, en cuya compaiiia se quedó á comer aquel dia, y á donde fué avisado y convidado el s umille t• Laxao , princi pal favorecedor del licenciado, suponiendo el cancill~r que s iempre la conversacion vendriaá tocat· en sus opiniones y pt•oycctos. Leyéronse los memm·ialcs despucs de l<l comida, y los dos preguntaron al obispo qué le pm·ecia de las pretens iones de Micer Dartolomé. Él respondió qu e muy bien, con lo cual qucdat·on los dos contentísimos, contando con c>tc nuevo apoyo para favorecer á su am igo y poder hacer frente al consejo de Ind ias . . Pero una fiebre maligna at•t•ebató al ob ispo en tres dias, y con su fallecimiento se desvanecieron estas esperanzas. El asunto de Casas <¡uedó en tonces suspenso, tal vez porque Cárlos, aunque jóveu , pe netró la pasion que animaba á sus min istros, t<~l vez porque los muchos negocios que entonces se agolparon, y la prisa eon que se pt·oyectaba el viage de Alemania para recibir la cot·ona imperial, no dieron cab ida á su despacho. Lo cierto es que la con cesion del asiento no se ftr·móhasta 19 de mayo del ar10 s iguien te en laCormia (1520 ), pocos dias antes de que el emperndot· se cmbat·case. Él había pndido mi l leguas de costa con la in tencion de echar á Pcdrarias de Tierra Firme; pet·o en la contrata no se le seiralaron mas <¡ue doscientas setenta, que son las que se regulan desde la provincia de Paria hasta la de Santa l\!at"ta, límites seiialados al distriLO que él se encal'gaba de paciftcar y convertir: de la tierra adentro se le concedieron cuantas quería 1 • Él, contentísimo con lan buen despacho, partió al instante
t u Trató muy bien, ctespues de part.ido el rey, :11 clérigo el obispo, no mir:tndo los enojos que dado le babia, en lo cua.l mos•ró SCl' generoso y de noble 3nimo. »Casas, libro 3o,

capitulo 1$4.

•••
© Biblioteca Nacional de España


i 62

ESPAÑOLES ciLEBl\E S,

tí Sevilla á disponer y preparar su expedicion. Eligió por sí n1ismo hrtsta doscientos labradores que había de llevar consigo. Logró que se le facilitasen y fletasen por cuenta del rey tres navíos, surtidos co11 la mayor abundancia así de bastimentes como de rescates; porque el obispo de Burgos, no queriendo dm·le ocasion á nuevas quejas, mandó que no se le escasease nada. El mismo Casas niladió por su parte cuanto pudo con dineros que pidió prestados, de modo que, provisto de todo lo que quiso y supo desear, se hizo á la vela en fin, tocando ya con la mano el blanco de sus deseos, y lisonjeado con lns mas dulces esperanzas. i Desdichado, que no sabia los contmtiempos crueles que le esperaban, y en qué raudal de amarguras se iba á converti1· al instante aquel manantial de ilusiones! La costa á donde la cxpedicion se dirigía cm uno de los pl'imcros y mas importantes descubrim ientos de Colon. Llamóscla la costa de las Perlas por las muchas que allí se rescataban, y por la g1·an pesquería de ellas que Jos castellanos tenían establecida en Cubagua, isla pequeña, situado á siete leguas de distancia, frente a\rio de CuI'cS espaflolcs pot· la maná. Visilábanla con J'¡•ccuencia los at'DitldO pedas, del oro, y las de rescate el rendía les que grande utilidad tnmbien deesr.lavos, que á veces los mi~mos indios les vcndian, y á veces salteaban ellos con achaque de ser caribes. Los indios se presuo taban fácilmente al tl·alO y comunicacion, po1· la aficion ¡:¡¡·ande c1 ten ion á las bujel'ias, y sob1·e todo á los vinos de Castilla. Esta buena disposicion no se babia roto, ni aun con el lance del af1o 513, cuando la muerte de los dos ft·ailcs dominicos Córdoba y Ca1·cés , que se ha rcl'crido aniba. Cuatro ai1os despucs, al tiempo en que mandaban en las Indias los pad1'CS gerónimos, se eslableciei'On en el pais un convento de dominicos en el puerto y pueblo do Chirivichi junto á .\laraen runa, y otro de frnnciscos nms adelante al oriente , junto al rio C]Ue está al frente de Cubagua, á siete leguas de distancia uno de otr·o. La industria y buen modo de estos padres había sosegado á los indios y ganado su confianza en t:1lmanern, que los castellanos iban allí (L contratar, y entraban y salian la tierra adentro si u la menor molestia, y sin recelo ni peligro alguno. La empresa del licenciado Casas llevaba por base principal esta buena disposicion do In gente de la tierra, y el auxilio que hnllaria en los dos monasterios paro el proyecto de su pacillcacion; y planteado como estaba sob1·e el supuesto de la paz, la beneficencia y la justicia, tenia toda la pt·obabilidad ¡( su f'avo1·de p¡•oducir los buenos resultados que su autor se promelia. Todo lo trastornó la perfidia y la violencia de un insensato alevoso : y como el funesto accidente á que di6 causa fuó el escollo principal en ·c Casas, trayendo adcmas t1·as de que f1·acasa1'0n los intentos del pad1 sí la muerte de los religiosos, la ruina de los monasterios, y la desolacion del pnis, los pormenores en que vamos á entrar hallarán su disculpa en la misma impo1'lancin que los acompaña. jeda, vecino de Cubagua, y diferente de los otros dos Un Alonso de O que con el mismo nombre y apellido se conocen en la historia del
© Biblioteca Nacional de España


FR. DARTOLOMÉ DE US CASAS.

163

nuevo mundo ', trató de hacer un salto de esclavos en Costa Firme ,y elud idas repetidas órdene s que babia pam que no se tocnse sino á los <¡uc fuesen verdaderamente caribes . Armó un navio, y cordó In costa abajo basta encont rar con el puerto y pueblo de Chirivi chí , donJc estaba el convento de Santa Fe que los dominicos habían fundad o. No ltabia allí á In sazon mas que dos religio sos, el portero y el vicat•i o, que le recibió y agasajó segun tenia de costumb1·e. Preguntó Ojeda por el cacique del pueblo , llamad o Mm·aguey , mostrando deseo de verle. Vino el indio, y habiendo pedido papel y escriba nía al vicario , que inocentem ente se los dió, se volvió Ojcda gr·avemente al indio y le pt·egun tó que cuales cmn los pueblos de su eomaTca que comían carne bumnna. Maragu ey, que era tan advertido como valien te, respon dió con altcr·acion manifi esta:" No, no carne human a, carne human a no . " Y esto dicho, se retiró cetiudo y t•ccclos o, sin sosegarse por las satisfacciones que le dieron , y· meditando lo que babia de hncer pat'll su defens a ó para su venganza. Ojedn salió del pueblo , y vuelto ,t SLI navío costeó la tierra, y llegó cwltro leguas mas abajo del pueblo de i\laracapana, cuyo caciqu e , igualm ente csfona do y prudente <tu e el de arriba , se llamaba Gil Conzalez, en obsequio de un con latlot• de In Espailuln que le había agasajado mucho en ocasion de babct· cstmlo el indio en In isla, que tal era la comnnicacion y armon ía r¡ue lrabia entro aquellos indios y los cspaitolcs. Fueron allí t'Ccibid os y t·cgalados Ojeda y los suyos con agasajo y amista d, y el armado t• castellano mosli'Ó que su objeto era ir á contra tar algunas cargas de maiz con los in dios de unas senaní as distantes de nlli como ll'cs leguas . l*ué allá en efecto con beneplácito de Gil Gonznlez, acomp:uiado de ' 'einte de los suyos. Contrató cincuenta cargas , pidió otros tantos ·i ndios <tue se las llevasen, y prometió pagárselos con el acarre o luego que se las pusiesen en ~laracapana. Llegan allá, los indios se sientan á descansar·, y á la seital que hace Ojeda los espnilolcs sacan las espadas, se m·rojau sobre ellos y los comienzan ,¡ alar para al'l'ast rarlos al naYÍO. Ellos sobresaltados pugnan por librars e, pero en balde , porque los mas quedan presos y embarcados. Catorce huyer·o n hm·itlos á esparcit• por la ticrm la fama del buen trato que habían debido á sus huéspedes. En un momento se alteró toda la costa, y Gil Con·· znl cr. y Mat•aguey concc•'lnron el modo y forma de librarse y vengarse de aquellos hombres pét·fldos, y tambie n tic los frailes á quienes juzgaban cómplices de su violencia por el inciden te de la escriba nía. El temet·ario Ojcdn, como si nada hubiera hecho, salió el ot•·o dia del naYío á solazarse en la mm·ina con otros doce cspaitoles : Gil Conzalez le recibió con rostro alegre , y luego que llegó :i las primeras casas tlcl pueblo que estaban cerca del mar, los indios, levana de )lejico, cilndas dlrí'l'entt s vece!' I Jor lle•·rc•·a. E~ notable el modo COil c¡ue Cas:~s il!• principio funesto incidente: • Un pecador de hombre, llamado Alonso de á la uorr{acion de este Ojed3, (1ue ruaudaba la ialeta , l' en ella debla hacer lo que tos otros, teniendo los indios pur fuena en aquellos delcSiobles trabojos, ele. • Libro 3•, copllulo lli.
© Biblioteca Nacional de España

1 Uno es el famoso deuubri dor 1 eompaiie ro de Colon: otro un solcl:tdo de lleman Oorlés (¡ue dejó cscrilM unas memorias sobre la conquist de Cubagua


ESPAÑOLES CÉLEnRES.

s tan do el gri lo de guerra y en número bien superior á aquello seis, otros á y Ojcda á miscmbles, los atacaro n , y dieron muerte salvándose los otros nadando hácia el na vio. Salieron tambicn á atarse carle con sus canoas; pero el navío se les defendió y pudo escapa la en tó presen se te de ellos. Muerto Ojcda, Mnragu cy al dia siguien á lego el salió nilla campa la á do portería del com·cnto, y llaman el en 'ic:u·io ' el a seguid en y , muerto rué c insk,nl al recibirle, que no altm· donde iba á decir nrisa, partida la cabeza de un hachazo. Y Jos r·on dcn·iba s, mucr·tc estas con contenta la venganza de los indios , árboles que allí había, mataron tlll caballo que se•·via en la httCJ'k, y es, imágen las y cruccR las azaron desped nas, campa las ron <¡uebra de quemaron el convento, sellalándose mas en estas demostraciones y ticados domes nras estaban r parece al que ferocidad y venganza los re. la en ados doctr·in Por muy repugnante que sea esta atrocidad, lo es mucho mas aun la felonla de Ujeda ; y de cualquier modo que este caso se mire, les la jusLicia y la razon están de parte de los indios. Si á los espairo Costa la ar pacific de Santo Domingo tenia tanta cuenta sosegar y l•'i l'lne, debían hacerlo con ejem plos de grandeza y de justicia : hubieran restituido los indios habidos con tank'l alevosía, y castigaran á los cómplices de Ojeda como perturbadores de In paz c¡ue antrs había entr·c unos y otros, y transgresores de las leyes que tan repetidamente les mandaban no hacer dcmasías en el pnis. Pero In poliLica y la cose dicia no discurren de este modo : era preciso aterrar pa.·a que no venia se que ion ocas la desmandasen otra ve;~,; era preciso aprovechar en á la mano, no solo de guardar Jos treinta y seis esclaYOS n1wesados el con e cogers podrian s cuanto traer de sino o, aquel salto alevos la que to momen el pretex to de castigo y de venganza. Así es que en audien la y nte alnrim el ola, noticia fatal se extend ió hasta la Espmi res, agreso los sido an hubier ellos si como rlos, cia t•·ataro n de castiga y una ar·mada de cinco navíos con lJ•cscicntos homb•·cs, al mando de o Gonzalo de Ocampo, fué enviada á aquellos parngcs con el enc:u·g S, escla\'O por tcs hnbitan sus :i •a, traerse expreso de despoblar· la tierr y hacer per·ecer en los suplicios á los mas culpables. Esto, en snna la razon y verdadera justicia, era hacerse sin pudor cómplices de piratería do Ojeda. Tnl era el csk1do que la.~ cosas tenían cuando llegó el padre Casas con su expedicion ri Puerto Rico. Alli fné donde se halló con la nueva de de In alteracion de Costa Fir·nre , de la destruccion del monastcr·io s hostile alivos prepnr los de y , fr'fliles los Santa Fe, de l:t muc•·te de noLas indios. los :i r sosega para go Uomin Santo en que se bacinn ticias volahan con toda la cxagcracion (JI IO lcs dn la le,¡nnín : y no solo y se pintaban como alzadas las gentes de Cbil'ivichí, ~laracapana Cual :í. í.uman y C:l\'inti , l'invcrí (lt' las serranías conliguns, sino 'tiC con c~ln gr';lu novcdnrl, cs fuese su congojn y confusion ni lrallar rác:>il concchil'lo, cunndo se consider·a que:> en In buena armonía anl el'ior· y en la coopcrac:ion de aquellos r·cligio sos estaban cifradas la lll(,jor·
© Biblioteca Nacional de España


FR. llAI\TOLOMÉ DE LAS CASAS,

Hi5

parle de sus esperanzas. No por eso, sin embargo, cayó de án imo enteramente, y resolvió aguardar la armada que debía pAsar por allí, cuyo comandante era su amigo. Llegó Ocampo con sus nav íos, y Casas le presentó sus provisiones y despachos, rcquil'iéndolc f01·malmentc que no pasase adelante, pues á. él estaba encargada la parle de pais en donde él iba á. hacer la guerr-a, y que si la gente estaba alzada , á él y no á otro competía atr·acl'la y ascgurm-la. Ocampo, aunque am igo de Casas , cou tcstó que él obedecía y veneraba aquellas reales disposiciones ; pero en cuanto al cumplimiento, no podia dejar de real izar su comision y hacer Jo que el almirante y la audiencia le mandaban, y que ellos le sacarían á salvo de todas las resultas que despues pudiese haber. Ocampo era de humor festivo y decidor, y toda la gt·avedad del licenciado no podia r·esistir en sus debates al raudal de chistes y ocurrencias que á cada momen to se le ofrecían so br·e aquella empresa de lab radores , sobre sus Y CStidos blancos y lAs cruces rojas; bien que hasta entonces solo Casas se hubie8e autor izado, 6 como á Ocampo tal vez par·eceria , desfigurado con aquel t1·age. La cont'crencia, en fin, no tuvo t'csu!Lado ninguno : Casas se quedó en Puerto Rico medit~ndo Jo que tenia que hacer en la crítica situacion en que se hallaba, y el al'!namento vengador prosiguió su rumbo á Costa Firme. Llegado allá Ocampo dejó tres na,•íos en Cubagua, y se presentó con dos solos delante de M araca pana; no qt1 e1·icndo desplegar de pronto todo el aparato de su fuerza pam coger ií los indi os desprevenidos y oprimirlos por estratagema. Ellos acudieron al in~tantc; pero recelosos de su mal , no querí an CJ'CCr á los cspaftolcs que los convidaban desde la cubierta con pan y vino de Castilla, como si de ella acabaran de llegar. Los indios respondían:,, No Castilla, Ay ti ; " porque de Ay ti temían <Jue les babia de venir su daño. Los simples, en fi n, se dejaron cngmiar· de l<1 astucia <::spai'tola, ó de la ansia misma con que apetecian aquellos objetos que les enseñaban; suben alnavio en cuanta mucbedumbr·c pueden, y al instante son cogidos y presos poi' la gente que estaba bajo cubierta. El cacique Gil Conzalez , mas advertido que ellos, se estaba en su canoa, cuando fné asaltado de un marinero que Ocampo tenia apercibido, homb1·e suelto y gran nadador: este se echó al agua, saltó en la canoa, se asió á brazos con el indio, y cayendo Jos do8 en el agua, el castellano dió algunas heridas al cacique con uu pUJial que llevaba, y otros marineros le tlbaJ ·on. En seguida el comandante hizo veni r · los otros na-,:íos, y aC mandó colgar de las anLeuas los indios que tenia presos para que fuesen vistos desde tier'l'a. Combatió al pueblo, ahorcó, empaló mucha gente, llenó los navíos de esclavos, y pareciéndole que ya hab ía hecho bastante para el ejem plo y el terror , despidió la armad>\, y él con la gente castellana se quedó fundando un pueblo, media legua mas at'l'iba de la embocadura del r io Cumaná , que se llamó la Nueva Toledo. Mientras que los castellanos ensanchaban así mas y mas la brecha

© Biblioteca Nacional de España


166

llSPA.1'iOLES CÉLEDRES,

que estaba abierta entre ellos y los indios, el pad re Casas en Santo Domingo sol icitaba el cumpl imie nto de las órdenes que llevaba para ll enar por s u parte la con trata que tenia hecha con el gobierno. Habia pasado alltí desde Puerto Ri co á notificar sus provisiones al almirante y á la audiencia, dejando sus lab1·adorcs encargados á los gmngeros, qt1e se ofrecieron á sustentarlos en tre tanto, c1u ien á cuat1·o , quien á cinco , segun podian. En la Espaiwla halló lo c1ue sicmrre : unos opuestos á sus in lentos por la oposicion en que estaban con sus intereses, otros aficionados of¡•eciéndole auxilios para que los llevase adelante. No encontró graneles dificultades para que se publicasen s us provisiones, las cuales fueron pregonadas con toda solem nidad en el crucero de las cuatro calles, sitio el mas público de la ciudad. Jntimóse en el pregon que de órden del rey nadie fuese osado á hacer mal ni escándalo alguno á los habitantes del clist1·ito encomendado al licenciado Casas, y que los que quisiesen negociar pasando por la costa, lo hiciesen con los indios como con súbditos de los reyes de Castilla, guardándoles toda verdad en lo que con ellos contratasen, sopcna de perdimiento ele bienes y personas á merced del r ey, etc. Requirió L am bien que se mandase desembarazar la tierra, que se volviese Gonzalo de Ocampo, y no se le pm·miticse hacer mas guer1·a á los indios, pues la consu lta no tenia poderes del r ey para darle tal autoridad. Dábase este nombre de consulta á una junta de gc>bicrno IJUC se componia del almirante, audiencia , oficiales reales, en todos dil'z. Como la mayor parte de sus individuos eran opuestos á Casas por las denuncias y declamaciones que en un nnmdo y en otro había hecho con tra ellos, no es extraño que encontrase dilaciones, d ificultades y c.s torbos de todas clases. Al requer imien to fi Hú hizo sobre la expcd icion de Ocampo, respondieron que lo vcriau, y con esto dcjm·on pasar algun tiempo. A este inconveniente se ~gr·<!gó otro, no menos perjudicial á la prontitud de la jornada ; y ru é que habiendo comprado un navío en Pue1·to Hico en quinientos pesos, con el cual llegó <Í Santo Dom ingo, no faltó quieu se lo denunciase por inútil, y reconocido y declarado por tal , se lo mandaron echm· el rio abajo . Pero al cabo de algunos d ias que dumron estas altercaciones, ten riéndose ellos que Casas cumpl iese la amenaza que les hacia de venirse á tlar cuenta a l rey de su desobediencia, acordaron content.1rlc dándole los auxi li os que necesitaba pm·a la verifl.cacion de su asiento, y en trando á la parte de los p1·ovcchos co n él. El ancglo que en esta pm·te se hiw fué el siguiente : que se divi-· diesen las ganancias que se proclll·asen por medio ele la contrata en veinte y cuatro partes : seis para la real hacienda y otras seis para el licenciado y sus ci ncuenta compañeros escogidos. De las otras doce, tres hab ian de ser par ·a el almi rante, cuatro para los oidores, tl·cs ¡.rara los oficiales reales y las dos restan tes pat"a los dos escri banos de Cíímam de la audiencia. Cada uno de estos aparceros contribuyó por su pa1·tc para los gastos, y se acordó en seguida que se pusiese á dis·

© Biblioteca Nacional de España


PR. DAl\TOLOMÉ DB LAS CASAS.

i67

posicion de Cosas la armada que babia llevado Conzalo de Ocampo con ciento veinte hombres escogidos, despidiéndose Jos demas; y se nombró para mandarlos al mismo Ocampo que ya tenia en paz la ticrm. El objeto que se daba á este tu·mamento e1·a, que ellieenciado, aveJ•iguado que hubiese con mas puntual idad que hasta entonces lns gentes que comían carne hun1ana, y so negaban á recibir la fe católica y á sus predicadores, el capitan les pudiese hacer la guerra con la gente que iba á sueldo. De este modo, por aquella tendencia gencrnl <1uo tienen la~ cosas del mundo á confundirse y amalgamarse á pesar ·o de la contradiccion de opiniones , pasiones y aun intereses, el pad1 Cnsas se encontró socio y aparcCJ'O en una misma empresa con Miguel de Pasnmonte y con los dos jueces de apclacion, á quienes él habin denunciado y acusado con tanta constancia y amargura1. Hechos todos Jos prepat•ativos y puesta la annada á punlo , Casas dió la vela del puerto de Santo Domingo, y se dirigió á Puerto Rico pnra recoger sus labradores. Pet-o ya ellos, intimidados con lo que bah ion oido decir de aquella tierra alterada, y resabiados con las sugestiones de losadvcrsariosdc Casas, se habían espm·cido po1· diversos puntos, y ninguno se prcstó á seguirlo. Este primct· desabrimiento fué seguido de otros mayores. Porque, llegado ú la costa do Cumaná, y lt·otnndo de vet·ificat' su establecimiento con la gente que al lí babia y In c¡ue llevaba, halló que muy pocos eran los que querían permanecer con él. La Nueva Toledo se resentía de las consecuencias que precisamente habían de traer el salto de Ojeda, y las venganzas do Ocnmpo. Los indios estaban huidos, la ticrm yet·ma, y ni había hastimen tos, ni rescatos, ni servicios : sus pobladores hambreaban, todos deseaban abandonar el país, y todos vieron el ciclo abierto cuando se encontraron con navíos en que poderse volvet·. Ninguna confianza les daban paro mc_jorar de fortuna los proyectos del licenciado, y asi determinaron irl'ovocab lemcntc aprovechar la ocasion pam su vuelta, y con ellos partió Gonzalo de Ocampo, que consoló á su amigo lo mejor que pudo, y le dejó entregado á su mala ventura. Solos quedaron con él su~ criados, algunos amigos y los pocos que , fiando su subsistencia del sueldo que recibían, se aven turaron á todo. No desmayó él por verse en tan triste desamparo. Puesto de acuerdo con los religiosos franciscanos, cuyo monasterio subsistía, se encaminó allfí con su gen te, y mandó al instante constmir á espaldas ele la huerta unn atarazana para custodiar los víveres, rescates y mu niciones que llevnha, y dispuso levantar una fortaleza á la hocadel rio, para nsc,"llrarsc contra los indios, y aun contener á los cspaitoles de Cnbagua, pnrn que no hiciesen la.s correrías do costumbt'C. MientJ·as tnnto envió sus emisarios á los pueblos de la comarca, con presentes para ganarlos y con muchas promesas de paz, agasajo y justicia, así ele su parte como del nuevo rey ele Castilla que allí le habia as la fortaleza tuvo que suspenderse por bab!)rle qv itado enviado. M
1

Julio de oso t.

© Biblioteca Nacional de España


168

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

con engai1os los de Cubagua el maestro que la dirigia 1 • Y como las idas y venidas de aquella gente díscola y mal intencionada e•·an frecuentes , por la necesidad que tenian de ir á buscar agua al rio -de Cumaná no habiéndola en la isla , le resabiaban con su trato los pocos ind ios que babia de paz, los viciaban con los vinos que les vendian, y contribuían á sostener el comercio de hombres que r,dquirian así para esclavos, con dolor y vergüenza de Casas, á quien este trato era insufrible. Requirió él al alcalde de Cubagua para que no pennitiese que la gente de su isla se entroml)tiesc con los indios de su gobernacion. Pero de estos requerimien tos se burlaban los de Cubagua, y él viéndose sin fuerzas para coni.Cnerlos, y considerando que aquello al cabo vendría á ser la ruina del e$tablecimiento, determinó, de acuerdo con Jos religiosos, ven irse á Santo Dom ingo á exponer las dificultades y estorbo~ que experimentaba, para que el almirante y audiencia pusiesen con la autoridad que tenian el remedio conveniente; y sino irlo á buscar aunque fuese del rey mismo. Con este propósito se embarcó en uno de dos navíos que estaban cargando sal en la punta contigua de Arraya, dejando por capitan de la gente á un Francisco de Soto, con órden de que mantuviese allí dos embm'caeiones que les dejaba, para , en el caso de ataque de indios, poder salvar en Cabagua·los hombres y la hacienda'. Este encargo manifestaba la poca con fianza que se tenia en las disposiciones pHcíficas del pais, y siendo de tan gmve importancia, fué cabalmente Jo que Soto desobedeció mas pronto. Pues oo bien hubo desaparecido Casas, cuando envió los navíos á rescatar esclavos , perlas y oro. Los indios al instante, viendo á los castellanos abandonados así, solos y sin buques en que escapar, pensm·on en acometer su hecho, y acabar con Jos cristianos ele Cumaoá, como habían hecho con los de Santa Fe. No lo trataron tan en secreto que no traspirase algo de su intencion, y las diligencias de los frailes y las de Soto descubrieron el dia poco mas ó menos en que el ataque se babia de verificar. Probaron á pertrechar la atarazana con catorce tiros pequetios que tenian , pero se eneontraron con que la pólvo.-a estaba llúmeda y no prendía, y tuvieron que ponerla á enjugar al sol. En esto Jos indios asalta•·on con grande ímpetu y algazara la casa, pusieron fuego en ella y mataron algunos hombres. Los demas con Soto , ya he .-ido de una O ccha enherbolada, se acogie1'0n :i la huerta de los frailes, y mien li·as los enem igos estaban en tretenidos en la atarazana, se escaparon en una canoa por un estero del rio, abierto para rcgm' la huerta. Salieron á ma•· abi ~rlo á buscar los navíos que estaban en las salinas de An·aya que d istaban dos leguas de alli, y ya llevaban andada una, cuando los indios viéndolos, empezaron á seguidos y á darles caza en una pi•·agua, harto mas ligera y mejor ims «Debiel'on entender al clérigo los apóstoles de C\1 bagua, y tuvieron luego ma11era de por ruegos ó por precio (JUit.irscto, )' t-tsi {JUCdó el clérigo sin las mas necesarias annas." llistori;• general, lib1·o 3o, C31JiLulo J51. t Vé3SC en el apéndice un tnemorial del contador Miguel Castellanos < JUC fuó con C asas á Cumaná, que comprueba muchas de las ocurrencias expresadas.

© Biblioteca Nacional de España


fR. BARTOLOMÉ DE I.AS CASAS.

169

t

pelidn que In canoa. Casi á un mismo tiempo abordaron las dos en tietTa, y la venlut'll de los castellanos fué encontrar con una maleza de cardos y de espinos que la desnudez de sus enemigos no les permitia atravesar, mientras que ellos, aunque lastimados y het·idos, · pudieron hacet·se calle hasta llegar á las salinas y recogerse al naYío, que los recibió con lástima y dolor. Los indios se volvieron sobt'O Cumauá y repitieron allí Lodos Jos actos de ferocidad que babian cometido en Chil'ivicbí; mnlnron á un pobre lego que no pudo ncogct·so ula ron los á la canoa cuando los demns, mataron todos los nnimales , L ni COil ninguna cosa d(•jaron no y , edificios át•IJOics, quemaron los ventaja, aquella con ánimos los exaltados De.~¡>ues, pie. en ni ida, Y amcunzm'On á Cubagua, cuyos habitantes aterrados, aunque eran tt•cscicntos y COtl at•mas, no los osm·on esperar, y se embarcaron pat·a Santo Donlingo . De C'Stc modo acabaron los dos estnblecimientos J'Cligiosos 1 la l'iucva Toledo , el proyecto del licenciado Casas, y la pesquería de las pel'las ; todo consecuencia funesta de la piratería de OjeJa y del mal término <¡ue se guat•dó con los indios ', Entre tnnto el sin ventura Casas 1 navegando tí la Espnilola , tuvo tambien la desgracia de que el navío equivocase el rumbo , y fuesen ¡uimo , ochenta leguas mas abajo de San lo á para•· al puerto de Yúc Domingo. Allí estuvo el bajel l'orccjando dos meses conll'a las cor•·icu tcs, que en aquella parle son bt·avísimas, tanto que al fin el licenciado tomó por mejor consejo entrarse nueve leguas la tierra aguana, y desde allí dirigirse á la capital. adcnll·o al pueblo de la Y Ya se cxtendin pot· toda lu. isla la nueva del desastre de Cumaná, y como Casas ni vivo ni muerto parecía, se :niadia á las dcmns lástimas la de que él hubiese perecido tambicn. Así lo anunciaron unos viajantes ti sus mismos compnñe•·os, en ocnsion de estar sesteando junto al camino y el licenciado durnticndo. El despct·tó mientJ·ns que ellos altercaban sobre si aquello era verdad ó no , y presagiando ya en el ánimo las tristes nuevas que le esperaban, prosiguió su ·camino 1i Santo Domingo 1 donde acabó de apurar el cnliz de la desventura con el conocimiento total de sus desastres . Dió cuenta del suceso tÍ la corte, y dctct·minó aguardar la respuesta, por no tener ya medios pat-a pasar en persona á negociar en España •. ¿Qué hacer? Su hacienda y la de sus amigos estaba ya consumida, la del rey inútilmento gastada, sus proyccto3 destruido s, sus esperanzas deshechas,
ni •auc t~Uedase dtJ¡•obl:ada Cubagua, ni sin esc.umitnto los Indios, envió un armamento á ;.l1u1ndo de Jacobo de Castellon, el cuoal reslableció la pei~¡ucria, t;utrreó y atemorizó a¡;un á los do la ~os indios. é hizo un fuerte 31a boc;~ del rio de Cumaná, ¡Hara :uesur3rcl erecto tslu, en el fnisrno ¡w nto en f¡ue lo habia in tentado lcvC~nl ar Cas:•s. Los in-.Jios ton
' Algun Heru1•o despues la cousuiHl de Snnto J)omingo, J>urcciCndole quo no con"cnia

t se fuó rornlimdo una tJucdnron por mucho Liemp<> CSCtll'mcuwdos y ¡utciflcos : en CuIHtt;u< ucria: dc:ipucs se deseiudad <Juó so Jlam6 la J''uee~G Cddi:, y d uró lo t¡ue duró la ¡u:s<J pobló.

Carlas del cardenal t et dice en SU historia, que rn ellicmpo de Su noviciado le\ lnieron Adriano y de los eab:~lleros n;~.111cncos , persu3tliéndole que tornase á la corte, y doindol" los pre.. CS(HH'onz.a de que ttmdriJ L¡u\to )' uHIS ru,·or r¡ue la otra vez le hullia n dado: pero Libro 3o, lad~s del monasuuio, quizá tJOr(fuu uo se intJuictasc, no ac las lluisicron nlo~t¡·,,r,
CiJli\UIO t ~9.

© Biblioteca Nacional de España


1.70

ESPAÑOLES citEBRES.

sus émulos triunfantes, él vilipendiado de Lodos como un hombre sin seso y sin cordura, entregado á vanas ilusiones, á cuya rcalizacion desatinada babia sac•·illcado tantos hombres y tantos caudales. F.l ciclo á su parecer se le venia encima y la tierra le falLaba. Su asilo y su abrigo contra esta wmpcstad de confusion y ele dolor era el convento de Santo Domingo; y solos sus religiosos, constantes muigos suyos y fieles compaf1eros de su opinion, eran los que podinn sostenerlo en el abatimiento y amargura que experimentaba. Ellos le daban consuelo, ellos honm: con ellos comunicaba sus pesares, con ellos se confesaba. Queriendo al fin dar un vale etemll al mundo, y ponerse á cubierto de su escarnio y de sus pei'SCCucioncs, se decidió :í abrazar la misma profcsion que sus amigos, y se hizo religioso de aquel órden en el 01i0 de 1522, haciendo solemnemente su profcsion en el siguiente'. Si su empresa se hnbin mnlog• ·ado , no hay dudn quo consistió en nquellu serie de incidentes que no estaba en su mano ni adivinar ni precaver; siendo un nuevo ejemplo de que frecuentemente no bastan los buenos deseos, ni la diligencia mas activa, ni aun los talentos, cuando los contradicen los hombres y no los favorece la fortuna. Sin desconocer. sin embargo, el inOujo que tuvieron en este rcves las causas exteriores, podría <JUizá enconL1-arse uno muy principal en la posicion del padre Casas y en la clase de sus talentos y de su carácter. Sus medios no eran adaptados á aquella especie de empresa, y semejante á tantos homb1·es de gabinete y de estudio, era mas J )I'Opio para controverti1· y proponer, que para ejecutar y gobernar. Los que gobieman militar 6 polilicamente á los hombres, se tienen <Jue valer· de ellos como de instru mentos, y para manejarlos con acierto se necesita coooccl'los bien. Este conocimiento suele faltar á los hombres especulativos, y así no son felices de 01-dinario cuando estan puestos al frcniQ de los negocios. El genio de Casas por otra parw , á ,·eces excesivamente confiado, y otras irritable en demasía, no era muy á propósito pm·a conciliarse respeto, ni tampoco confianza. Berrío le engañó, Soto le desobedeció, los labradores le desamparnron, y esta constante oposicion en los que hab ían de ser inst•·urnontos de sus mir·ns, deja traspimr algun vicio en el earáctm·, ó algun defecto en la capacidad. Nosotros vamos tí considerarle ahora como misionero, como prelado y como publicista : su carrera por este camino tiene innnitamentc mas lusll·c, y los triunfos conseguidos en In misma causa y por medios diferentes , compensan con mucha
1 • nartolomé de las Cuas, como supo la muerte de sus amigos y pérdida de la ha ... tienda del rey, melióse rr.1ilc dominico en Santo Domingo. Y asl no tterecent6 nada las rentM reí' les, ni ennobleció los labradores, ni cn,·ió pcrlns á los na meneos. 11 De esto rno•lo tcrrnina Gomara la inouctA y pnreialísima relacion de estos acontccimicnlOs. El ohis¡10 Cnsas se resentia dcs¡>ucs de los términos poco jt.tstos con que IICIUCI escritor habia pintado sus cosa.s; pero Gomnra cr(j ¡)arcial de los conquistJtlorcs. y enrgabn e:ceesi\'a .. mente la mano en los vicios fi ó los Indio~, y por consiguiente no ern nndn arecto a sus apologistas. Su historia, que no es mas e¡ ue un sumario, se lee sin emb:~ rgo con mue!! o gu:sto, a.si por la:s noticias curiosas f.(UC conlienc, como por su concision elegante.

© Biblioteca Nacional de España


FR. BARTOLOlffi DE LAS CASAS.

171

ventaja ni uesaire que como poblador y gobernador le babia bccho nnl.cs la fortuna. Siete altos duró esta desnpnricion y alejamiento absoluto del teatro del mundo y de los negocios de Indias. Casas vi1•ió este tiempo entregado todo tllos cjCJ•cicios y austerid ades de la regla que habia abrazado, y lÍ los estudios que su nuevo estado requer·ia . Entonces fué cuando concibió el pensami ento de escribir la historia general de las Indias, sacada ele los escritos mas ciertos y verdaderos de aquc·l tiempo, que tenia acopiados en abundancia, principalmente de los originales del almirante don Cristoval Colon. Esta obra volumioosn, empezada en el ai1o de 1527 y continuada despu cs en diferen tes ocnsiones, segun se lo ¡¡crmitie¡·on las vicisi tudes de su vida, no l'ué terminada hasta pocos af1os antes de su fallecimiento en 1561 ' · Otros tr·nbnjos y estudios lo ocuparon probablemente en aquella época, de que despues se vieron los efectos en los diferentes tratados que publicó , enriquecidos do cuan la crud icion h:ológica , filosófica)' legal daba de sí aquel siglo en las matc.-ias importantes en que nuestr-o escr·itOJ' so ejercitaba; y !~dos dirigidos á un solo y único fin, que er'l\ la pr-otccciou y defensa de sus indios. Pero de esto se hablará mas adelan te, y por ahora vamos á considerarle en sus ocupaciones apostólicas. !, en el l~s sensible no poder seguir á su principal biógrafo Remesa magnífico episodio con que les clá principio. El mundo, segu n él , fué :i buscar á Casas en su soledad, y haciendo homcnnge á la huml!nidnd de sus principios y á su talento de perauadir, le fió el encargo de rcduciJ• y pacificar :í aquel Emique, caudillo de lo~ indios alzados en las monloiras del Jlomuco en la Espatlola , á quien en catorce ni1os las armas ue los cnstell:mos no pudier-on rendí r·, ni sus promesas ganar, nr sus cngaiios perder. Ninguna de las memorias del tiempo, ui ninguno de los historiadores acr·cditados da á Casas scmcjnnlc intcr,·cn cion en aquella transacc ion importante, ni le atr·ibuye mus pnr·tc que una ,·isita que hizo ni cacique, cuando ya estaba reducido, para afir·mnl'lc en su buen pr·opósito. No iusistirenros, pues, aquí mas en esto, ui tampoco en el viagc que poco despues se le supone hecho tt Etipa.ita par-a atender :i los intereses de los indios del l'erú, de cuya conquista ya se trataba, ni en las c(-dulas que se dieron concedida~ en favor de aquella gente, ni de su jornada con ellas á Caxumalca, ·s donuc se hollaban á In sazon los dos dcscubridol·cs. Nada de esto 1 consistente ni con los documentos antiguos, ni con la hiRtoria, y es preciso tambicn omitido como incim·to, ó como fabuloso. En las csCilsns noticias que se tienen de los trabajos de Cnsas en los primeros ai1os de sus predic.~ciones, solo vemos que hácia el de 1527 fué cn' 'iadn á Nicaragua, donde so acababa do fundar un obispaun, á ayudar á su primer prelado Diego Alvarez Osorio en la predicacion del
Y con esta. imprce¡;~c i on ¡\ ¡;lori:. )' houra de Dios darnos fin

esté s ., Y pleg:. ~ Dios (IUC hoy, que es elaiío que pas3 de sesenta y uno, e l consejo ntos); libre de ella ( habla lle la ee¡;uedad e i~••or:ancia en c1uesc fundaban los repulimie Así ncaba
¡\

esto tercer libro. •

Cosas la tcrecra y última ¡>OI'lO de su ohm.

© Biblioteca Nacional de España


172

ESPAÑOLES CÉLEBIUlS,

evangelio y conversion delos indios. Erigióse paro ello en la ciudad de Lcon un monasterio de dominicos, de que él fué uno de los primeros moradores. Ni su residencia allí fue llja por mucho Liempo, pues que ya en 1531 se levé en Santo Domingo escribir una larga carLa al consejo de Indias, sobre los males y rcntedio de aquellos naturales 1 , y dos mios clespues hizo al cacique Em·ique la visita indicada arriba , que llevó muy á mal la audiencia, y á quien Casas red ujo al silencio con la Jl¡·mc-ta y cnterczn de su coutcstacion . Es de suponer que iria y vendría alguna vez de Nicm·nguil 1Í Santo Domiugo, segun la exigencia de los casos lo requiriese. Se le vó insistir fuertemente en todas partes, por donde pasaba cuando haci11 estos viages, en la necesidad de predicar el evangelio á los indios con las m·mas de la doctrina y de la persuasion, y no á la fuerza y con ejércitos, tanto q~e el vi rey de Méjico don Antonio de i\íendoza, persuadido de ello, <.lJó diferentes órdenes para que se hiciese asi en los té•·minos de su mando. Se levé en fin en 1536 otra vez en Nicam¡.¡un, y allí resislil' con todo su poder al gober·nador Hod• ·igo Conll·e,·av;us expediciones militares al interior del pais, quererse él enc.ll'gar solo eón sus frailes de la conversion de los indios, y predicar á los soldados españoles, para que no obedeciesen las órdenes violentas do su caudillo en las entradas que hiciesen. Exasperados los ánimos de unos y otros con estas alteraciones, se intentó á Casas una causa criminal, como fautor de sedicion y revoltoso, en c¡ue se sobreseyó por interposicion del obispo •; mas habiendo fallecido este en medio de aquellas ocurrencias, Casas, á despecho do los ruegos y reel amncione~ que le hicieron, abandonó el convento de Nicaragua., y lomó con su f¡·ailcs el camino de Guatemala. Aguardábanle allí mejores cspcmnzas, porque el obispo electo de aquella ciudad don Francisco Marroquín le tenia convidado con sus cartas á hacer el mismo servicio al evangelio o.:n su pro,·incia, que , extensa en demasía y falla de ministros del culto, no.:ccsitaba tanto y mas que cualquiera Oll'!l de su actividad y su celo. Había pasado Casas en sus diferentes viagcs por Guatemala y conocido y tratado mucho á Marroquín, que entonces no era mas c¡uo p1irroco, y congeniaba mucho , al parece~·, con sus ideas de predicacion y de paz. M ediaba tambien la circunstnncia de hallarse dcsicl'ta una casa de dominicos, fundada en la misma ciudad ai10s alras; razon c¡ue cont•·ibuyó, con las otras dos c¡ue se han dicho, á movc,·nl pad1·e Casas á pasar allá con sus compailcros, poblar aquel convento, y ayudar al nuevo prelado en la propagacion de la fe. A poco tiempo de haber llegado , dió á conocer su tratado latino De unico vocationis rnodo, t1·abnjndo ya muy de antemano, y en el cual, con todo el aparato legal y teológico, acomodado al gusto del tiempo,
1 nc tenido á l.:t vista esta c:~rla, y no hny en ella rderencin. alguna, ni ólos ocontccimicntus de Enrique , ni al \'iagc flla corte, ni á nada de lo demas ljUO cuenta rclath'o a aquella época. • Véase e l apéndice.

© Biblioteca Nacional de España


1'1\, BARTOLOll~ DE LAS CASAS.

f 73

se pt'opuso probar estos dos cxtr·emos : primero, que el único modo ·ovidencia para enseñar á los hombr·cs In verdadera instituido por In pr religion es aquel que persuade ni entendimiento con ra7.oncs, y atrae la voluntad sua,·emeute , modo adaptable y comun á todos los hombres del mundo sin ninguna diferencia de sectas y errores, y en cualquier estado de corrupcion en que se hallaren las costumbres; segundo , que cuando los infieles no of~nden, ni ofendieron nunca á la república cristiana, la guerra que se les hace, bajo el pretexto de que, sujetándolos con ella al imperio de los cristianos, se dispongan mejor para recibit· la fe, 6 se quiten los impedimentos que para esto puede haber, es temerarin, injusta, pcr,·er·sa y tiránica. La filosofía filantrópica del siglo XVJll podrá haber dado á sus lástimas sobt·c la suct'le deplorablo del nuevo mundo mas pet·feccion de gusto, una elocuencia mas insinuante y mas pum; pero principios mas pr·ecisos y mas claros, y que hieran la dificultad mas ele lleno, es cierto que no los ha sentado jamas. ~las este tratado, ya tan interesante por las ' 'crdades fuertes y atre,•idas que encierra, es todavía mas precioso por los resultados que tuvo. Reíaose de él y de su autot· los flet·os conquistndores, y le desafiaban á que probase á convcr'li¡·Jos indios con solas palabr·as y santas exhortacion es; segu ros de que se m·rcpcntiri a con dmio suyo si lo intentaba, ó que se desact·cditaria paa·a siempre si esquivaba la prueba. Pero Casns y sus compañeros , en vez de acobardarse con aquella especie de t·cto, animosamente le aceptaron, y se ofrcciet·on espontáneamente rí experimentar en una provincia infiel la verdad de sus principios especulativos sobre el modo de enseñat• el evangelio. El único parngc ·r1ue est.1ha por conquist.1t' en los términos de In gobcrnacion ele Guatemala era la tierr-a de Tuzulutlan , pais áspero, montuoso, lleno ele lagunas, t'io~ y pantanos, cuyos habitantes, tan feroces y agr·cstcs corno el ingrato ten eno que ocupaban , no se hnbinn dejado domar por la fucrzn de los espaiaoles, ni engaimr de sus halagos. Tres ,·cccs habían cntt-ado allá con intento de sojuzgarlos, y !J·es veces habiaa: ' 'uclto escnnncntados, de modo que ya nadie dü •ible. Quizá la falta de ellos osaha poner los pies en nr1uel suelo tet•r minas y de l)l'oclu~;ciones preciosas , y la pobreza general del pais contribuyó en gr·ado igual á mantenerlos en su independencia. De cunlquicr modo que fuese, cm comarca independiente y bt-ava, y por eso lt: llamaban tier-ra de gaterra, para distinguirla de lns dcmas provincim; convecinas, todns yn pncíflcas y f¡u ietas. f'asrnósc el gobicr·no de Guatemala, y pasmó r·onsc los vecinos de su capital al ver al patlr·c Casas ofrecerse á tract' á In obedicnria del t'ey aquella pro,·incia, y á I'Janleat' en ella el evangelio sin aparato do armas y soldados, y con sola la eficacia de la cxhortncion y de In ·o hecha y repetida con In doctrin a. Túvosc (L del irio la propuesta ; pcr vehemencia y ''ca·ns que el padre Casas lo hacia, fué necesario adm itirla. Nada pedía pam ella : las dos solas condiciones quo exigía emn que los indios que se hallasen por aquel camino no fuesen dados
© Biblioteca Nacional de España


1.74

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

nunca en encomienda á castellano ninguno , y fuesen tenidos , como los demas vasallos del rey, obligados solamente á dar el tl'ibuto que segun su pobreza les fuese posible, y que en el térmi no de cinco mios ningun espai1ol ent1·ase en la tierra pa.·a que no la escandalizasen , ni estorbasen la prcdicacion. Eran estas condiciones tan justas, y se aventuraba tan poco en acceder á ellas, que el licenciado Alonso Mal donado, gobe• ·nador á la sazon de la p1•ovincia, las concedió sin dincultad, y despachó la COlTespondicntc cédula á nombre del rey 1 , aceptando la empresa, y obligándose á cumplir los artículos estipulados. Diéronse luego los religiosos á pensar en los medios con que habían de dar pl'incipio á su intento, sin los inconvenientes que en oll·as partes de América habían acarreado sob1·c sí los misioneros por su celo inconsiderado, ó mus bien simplicidad. Lo primero era abrirse alguna comunicacion con los indios, y hacerse en cierto modo desear de ellos. Yaliéronse para esto de versos y del canto, agentes tan poderosos para atraer y suavizar los pueblos groseros, cuando se sabe usar de ellos á propósito. Como todos los religiosos sabian bastantementelalengua del pais, extendieron en ella los hechos fundamentales de la religion, tales como In CJ·eacion del mundo, la ca ida del hombre, su destierro del paraíso, la necesidad de la redencion para volver á él, la vida, milagros, pasion y muerte de Jesu.cristo, su resurreccion y su segunda venida tí juzgar á los hombres para premiar á los buenos y cnstigar á los malos. Reduj eron todo esto á metros con sus cadencias y consonancias lljas, segun c¡uo les pareció que hacia mejor sonido en aquella lengua; y estos versos los acomodaron á una música mas agradable y viva c¡ue la que aquellos btírbaros acost.umbraban. Hecho este trabajo de mancomun, el padre Casas buscó cuatro indios bautizados, c1uc se ejprcitaban en el oncio de me•·caderes, é iban y venían á la tiC J 'I'a de guc•·r·a con frecuencia y confianza. A estos les cnsefmron rí decorar las coplas y á cantarlas de una manera agnJdable y expresiva; y luego que los vie•·on diestros en este ejercicio, añadieron olgunas buje1•ías de Castilla pa1-a <(UC las llevasen como presentes, é instruyéndolos en lo demas c¡uc debían hacer y decir, los enviaron á las tierms mismas donde ellos solia1\ traficar, que eran Zacápula y el Quiché •. Tenia en ellas la principal autoridad un eaeic1uc, c¡uc por su buen juicio, su poder y stt Yalo1·, era temido y !'espetado en todo el país. Los mercaderes se dirigieron allnga•· en <¡ue residía, por consejo del padre Casas, creyendo él, y con t•azon, que ganada In volun tad de aquel seiiOI', Jos demas rácilmenle SC allanarian. Llegaron á SU p1·esencia, y dcspues de haberle cnt•·egado las bagalolas que pan1. 6l llevaban, hicieron tienda del resto de sus mercancías , que, por
de maro de 1Sl7. Estas htrru no eran propiamente las do guerra, <Jue estaban aleo rnas Irjos. S••s na· turales eran rnas tr.t,ables y m~nsos, y el dialecto do C J UO usnban, que era el 1uismo e¡ uo
1 !!

t

el de Gualcmala, prcs~aba ocasion pora C J llcndcrso mos ló.cihncnle con ellos.

© Biblioteca Nacional de España


FR. DARTOLOlllÉ DE LAS CASAS,

175

ser mas en cantidad y diversas de otras veces, llamaron mas la atcncion, y por consiguiente aumcnull'on la concurrencia. Acabada la venta, se trató de regocijo, y los feriantes pidiendo un instrumento del pais y an imándolo con el eco de los cascabeles y sonajas que llevaban de GuAtemala, empiezan á tai1e1 ' y á cantar segun se les había cnsciiado. A esta armonía nunca oída, á tan extraños cantares , á cosas tan ma¡•avillosas como en ellos se anunciaban , los indios no pudie1 ·on menos de prestar toda la atencion de su alma, y estuvieron oyendo todo lo (1uc duró el canto, suspensos y embebecidos. Cesaron, y;fué talla novedad y el gusto que causó en los concurrentes, que en ocho dins que todavía continuaron allí los mercaderl!s, les hieicron·rcpeti•· las coplas, )'a todas, ya á trozos, segun la aficiou que cada cual tomnbn á los sucesos y objetos á que se referían. Quien mas interes y curiosidad manifestó fué el cacique, el cual les pedía que le explicasen mas aquello para entendcl'lo mejor. Ellos respondieron que no sabían mas de lo que habían cant.aclo : (IUC aquel no em su oficio, y c¡ue los que podían clccla,·arlo e•·an los padres que cnseilaban la gentc.-¿Quiéncs son esos padres?-Entonccs los mcrcadc,·cs le describieron el traje de que usaban, tan d1verso del de los dcmas espafioles, y sus costumbres tocla''Ía mas dh·ersas. No anhelaban por oro, plumas, ni cacao, no comino carne, no usaban mugcr'Cs, tenían muy lindas imligcncs,delnnte de quienes se arrodillaban; su ejercicio continuo, cnnlm' nlnbanzas á aquel Dios que había criado e; nrundo: estos eran los que sabían y podían declaro¡· lo que las coplas contenían , y tenían ta nto gusto en ello , que vcnd¡·ian ií su mandato si los enviase ú llamar para este fin . Estas noticias excita1·on en el cacique un vivo deseo de conocer y t1·atat· á aquellos castellanos tan virtuosos y apacibles. Y pm'll contcntade, envió con los mercaderes, cuando se ''o! vieron á Guatemala, un mancebo hermano suyo , con presentes para los frailes, y convidándolos á venir á su país. Llevaba tambicn este indio la comision de investigm· con cautela si er·:>. cierto lo que se clccin de las virtudes y modestia de los pacl1·es. Ellos recibieron al mcnsagero con el agasajo y caricias c¡uc correspondía al buen principio que iban teniendo sus pensamientos; y rlcspucs tlo haber delibCJ•ado entre sí lo que convenia hacer atendido el estado de las cosas, acordaron enviar con el indio ni pad1 ·e Luis Caucet·, uno de sus compai1eros, pm-a que acabase de ganm· la voluntad del encic¡ue, y examinase la disposicion de los nalm'llles á recibir la doctrina y ei,·ilizacion c¡uc se trotaba de darles. A\;istido y servido con la mayor diligencia de los indios que le acompni1aban, el pad1·e Cancer llegó á Zacápula, donde el cacique le hizo el recibimiento <¡ue COIT('S¡londia á la cslimacion que L cnia concebida de su nuevo huésped. En¡·nmadns, m·cos adoru,ldos do flores, indios que le snlian al paso y limpiahan el suelo po1· donde había de pasar, el cacique mismo á lo. cnt•·ada del pueblo inclinándose profundnmcnlc 1 y no osando mirar cara á cara al misionero en muestra
© Biblioteca Nacional de España


i76

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

de mayor veneracion. El padre se ap rovechó hábilmente de esta disposicion de ánimo, acabó de ganarle con sus presentes y con sus palabras, y le dió una total confianza, cuando le manifestó la esti pulacion hecha para que allí l)O en trasen espmioles sino á gusto de los frailes, á fin de que los naturales no fuesen molestados. Hizo ademas una especie de capilla en que celebró el oficio divino, c¡ue pt·escnció el cacique con los indios aunque ele lejos, y la comparaeion c¡uc hizo entonces de la barbarie y h~d i onclc-z de sus ceremonias religiosas, y lo torpe y feo de sus ministros sangrientos, con el asco, delicadeza y solemnidad del ritual cristiano, acabó de inclinal'ie á una creencia que en su buena razon tenia tan manifiestas ven tajas. Y haciéndose explicar del pad1·e Canccr los fundamentos de la religion por el ónlen que él hab ia comprendido en los versos de los merca~eres, determinó hacerse cristiano, deJ'r·ibó y quemó sus ídolos, y se hizo 1)J'edicador á su modo, exci tr~ndo á sus indios á que le imitasen , como de hecho muchos principales lo hicieron. Visitó ademas el misionero la comarc:!, especialmente los pueblos sujetos á la au toridad del caci(¡ue, y en ellos halló la misma buena disposicion para recibirle, ngasajal'le y escucharle : hombres gr·oseros y rudos en demasía, repugnantes por su desaseo y desaliüo; pero ingeniosos, inocentes, nada sanguinarios ni crueles, y dóciles sobre todo á las sugestiones de la humanidad y de la razon. Con tan buenas nuevas se volvió el religioso explorador á Guatemala, y contó á sus eompaiiercr:; cuanto le habin sucedido en su viagc. Entonces el padre Casas determinó ir personalmente nl pais, acompañado de Ft·. Pedro de Angulo, á entender· pOI' sí mismo en la enseJianza y conversion de aquellos indios, y adelantar, si podia ser, aquella conquista piadosa á las tierras ma~ lejanas de Tuzulutlan y Coban, e¡ ue eran lns ver·dadct·nmentc de guerra. El mismo agasajo encon traron y ·ltt misma fineza en el cacique , que ya desde entonces se llamaba don Juan, 6 porque con este nombre, le hubi ese bautizado el padre Cancer, ó porque se le pusiese Casas y su compai1 er·o al cl'istianarle despues que llegaron. llízoles edificar nueva capilla, porque la primera la habian quemado algunos indios poco gustosos de aquellas novedades. Visitaron la comm·ca, y escoltados de un destacamento de indios, que les dió para su seguridad, llcgm·on hasta Coban, reconociendo nlli algunos pueblos, cuyos morado1·es, extr·mianc\o gen te tao nueva , salian á verlos por los caminos sin intentar hacerles dailo alguno, antes bien en diversas partes agasajándolos con presentes. Tomada la noticia que les pm·cció del pais, se volv ieron á Zacápula, en donde lo primero que trataron con el cacique amigo fuú que Jos indios se juntasen en pueblos, pues hasta entonces vivian despm·ramados por los montes en caseríos ó aldehuelas que ninguna pasaba de seis casas , y todas como un tiro de mosquete distantes unas de otras. Dió las manos el cacique al pensamiento, como que comprendió al instante la ventaja qoe en él tendrian sus indios; no solo para ser doctrinados en la fe, sino en las demas artes de In vida civil. Pero

© Biblioteca Nacional de España


FR. BAI\TOLOMÉ DE LAS CASAS.

esto ' que le pareció tan rácil y provechoso al gcre, 110 así á los súbditos, y ni á sus exhortaciones y mandatos,lo pm·eci6 consejos y ruegos de los padres quisieron ceder, ni dejar ni á los el vallo, el monte, el bohío ó barraca en qLIIJ cada uno había nacido y acostumbraba vivir. La dificultad en persuadidos era grand e, su teson igual, y estuvieron á riesgo de que la tierra se pusies e en armas, y perder todo el fruto < 1ue basta allí habían conseguido. Pudieron, en fin, á costa de anhelos y de fatigas, reunir hasta cien casas en un pueblo que llamaron Rubinal ( 1538 ), nombre que tenia el pnrago en que le asentaron. Edificaron templo, y al place r que les daba la solemnidad de las ceremonias, ú la buena conversacion y agasajo de los misioneros, á la utilidad < ¡ue veían en aprender á lavarse, vesli¡•se y ayudarse con los domas artes que dan por la sociedad, se llamaban unos á otros, y se convi poco gusto daban con el sitio. Tanto que los de Coban, mas fie1'0S y montarace s, bajaban , sin embargo, á ve1' de cuando en cuando aquel modo nuevo que tenían sus vecinos, y como que Inostrabnn disposicion de vh·iJ· es de quererlo tomar ellos tambien. Luego que los misioneros hubieron sentado y ordenado les pareció que debían volver (t Guatemala ti dar pm·te su pueblo, del progreso que tenia su predicacion, y ti pedir que se confirmase la cstipulacion :mtes hecha de que nadie entrase en el pais sin su perm iso, pm·a que no hubiese estorbo en la COIWCl'Sion de aquella gente. 1 rabian vuelto de lllc!jico el obispo Marroquín, que babia pasado allá á consogra•·sc, y el adelantado Alva•·ado, gobernador propietario de la ausente en toda aquella época; y por esta razon el padre provincia, Casas tl'lltnria de que se confil'lnasc solemnemente lo convenido antes con el gobernador Maldonado. Acordó tambien que les acom pañase en su vuelta el cacique don Juan , para que viese que los castel lanos no eran tan malos y atroces como se los habían pintado, y prome tiéndole todo buen agasajo de pm·te del gobernador y del obispo. Vino el cacique , y se apercibió al viage con un sé(¡uito numeroso de indios <1ue le acompañasen. Los padres moderaron este aparato para evitar lances dcsngradablcs que siempre ocasiona la muchedumbre , y mns medio civilizar; no queri endo clesgrncia•· de modo algun de gcnL(• ti o la especie de triunfo con que iban á entrnr en <.:uatemnla. Lo era en erecto tJ·acr en aquel cacique la prenda de In pacin cacion del país, debidn únicamente á los esfuerzos de la prcdic acion. Aposentó se con sus indios en el convento de sus amigos; y luego que se supo su llcgadn, le fueron ;i ver primero el obispo, y luego el adelantado. A uno y otro recibió el indio con unn compostu¡·n vcdad que inspi r·aba aprecio y rcspcLo : su mirar era scvc¡·y una gmo, sus palabras lentas, sus respuestas atinadas. Tanto , en fin, fué lo que les contentó, que el gober nador, no teniendo á mano otm cosa <1uc agasajarle, se quitó el sombrero que llevaba de seda mejor con encarnada con un penacho de plumns, y se le puso ni bárba\'o en la cabc7.a, que se mostró contento y agradecido del presente c¡uc recibí a. Hicieron ~.. 12
© Biblioteca Nacional de España

177


f
ESPAÑOLES CÉLEDRES. todavía mas el adelantado y el obispo, que fué sacarle un dia entre los dos á que viese la ciudad y disfrutase ele lo bueno <1ue babia en ella. Iban por las calles, en traban en las tiendas ; descoglanse delan te de él los mejores pairos, las sedas mas vistosas; ostcntábanse las alhajas mas ricas, teniendo órden del obispo los mercaderes que , si notaban que le gustaba algo de lo que veía, se lo ofreciesen y rogasen con ello. El indio no perdió su gravedad ni por un momento solo : todo lo notaba, pero como si estuviese familiarizado con ello , y tal vez diciendo entre sí cuán poco tenia él que hacer de aquellas pr·eciosidadcs. Nada qu iso recibir , por mas que le instm·on á veces, ofreciéndole cosas de valor los dos personages que le acompaimban. ijó los ojos al parecer con aficion en una imágen de la Yírgen : adl< virtió que lo notaba el obispo , y le preguntó qué era aquello : explicósclo el prelado; y él contestó que lo mismo le habían dicho los padr·es. Descolgóse la imágen, el ohispo le rogó que la llevase consigo; el cacique holgó de ello, reeibióla re,•erenternente, y mandó tí un indio principal que la llevase con cuidado y con respeto. De este modo hom·ado , acariciado y regalac\o él y sus indios, se volvió :i su pais muy satisfecho de los españoles, y en su compnftía fueron tambien el padre Casas y Fr. Horlrigo l..atlr·ada, que se proponían continuar lnconvcr-sion de aquella tien·a, y adelantar sus h~1hajos y misiones hastn el país de Cobnn. Em el tcrr·eno áspero y montuoso , como se ha indicado arriba, lleno de arroyadas y pantanos, el ciclo tr·iste, siemr1re lloviendo, y los naturales por fama montaraces y terribles. Mas, tmtados , no eran así, y se vió que su carácter· et·a apacible, y que llevados por bien se bar·ia de ellos lo que se quisiese . !Xotóse tambien <1ne su supersticion no cm tan abominable como en el resto de las Indias , que sus leyes y su gobierno eran mr.jor· concertados, y que las máximas de la ley natural eran mas bien seguidas aHí y obsen•adas que en parle alguna. Er·an, p,ues, grandes las cspcr·anzns que Casas concibió de su pacificacion y enseilanza; pero al tiempo que mas se alimentt\ba de estas genct·o~as ideas, tuvo que obedecer á la voz del obispo y de sus compafrcros que le llamaron á Guatemala, dejando en sus principios aquella vir·tuosa y santa cmpresa, que luego fué seguida y acabada felizmente por sus discípulos y sucesores. El motivo de ser llamado Casas á Cuatcmala era el encargo que se le qncria dar de ven ir á Espaim {,buscar· misioncr·os apostól icos <¡ue bacian mucha raltn en aquella diócesi pam la adminislraciou del culto y pr·opagacion del evangelio. llabia resuelto el obispo llevarlos tí su costa, y quiso que el pad re Cnsns se encargase de est.'l comision, como !an pl".ietico en los viagcs de mar·, y tnn experirncntndo en el manejo de los negocios de la corte. Él uc<'ptó gustoso, y acompairndo del padr·e P.odr·igo de Ladrada, que desde aquel la época casi siempre estuvo á su lado, y del p-1dr·c Canccr, (JUC fué tnmbicn agr·cgado á la comision, se puso en camino para Méjico, y de allí para Espuria , ú donde llegó felizmente ya cntmdo el nito do 1539.

1.78

© Biblioteca Nacional de España


FR. DAJ\TOLOM:E DE LAS CAS,\S.

1.7~

\

1

Cuando el padre Casas estaba en la corte, se pued en su elemento. l'ío po1· ser ella el asiento de o dcci1· que estaba placeres, cosa tan repugnante n la santidad de las delicias y de los su instituto y ¡[ la rigorosa austeridad de sus coslllmb1·es; ni tamp ccn11·o de las intrigas y la proporcion mas favor oco po1'<1ue sea C'l able pam medrar y adelantar, igualmente opuesta al desintcrcs absol uto que profesaba, y ií la sencillez y frnnqueza genial de su carácter : sino porque allí era donde podia dar ensanche con un fruto mas general y mas grande á la pasion dominante do su vida, al único pensa miento de su alma. Clamar incesamemcnte á favor de sus indios, insu· sus ministros en los debe res que por esta razon uir á la co1·te y :í tenían sobre si, dirigirlos en lo que debian hacer por ella1·go cono cimiento que tenia de las cosas de allá; cstnr, en fin , como en guard dcs,•alido, para echarse sobre cualquiera que a de aquel l'cbm1o quisiese ultmjade ó pe1~judicar sus dcl'ec hos, y obligm· al gobierno á da~· providencias generales que les ruesen de consuelo y de prove cho , CI'On los objetos en c¡ue su ánimo se empleaba con mas gusto, y tanta vehemencia como dest1·eza, tal \'ez su talenel mancjal'los con to principal. Pam Mda hab ia nacido el pad1 ·e Casas como pnra lo que le hizo el cal'dcnal Cisneros, para protector general de los indios. J.os efectos ele este anhelo incesante y p:llernal sentir desde el ai10 quo siguió á su llegada tí Espa se empezaron :l tlifercntcs prov idencias que se expidi eron por im ( 1540), con las el do los indios Los mas atendidos al principio fuerogobicmo á fa,·or· tlan. Casas no so contentó con que se confi 1'mas n los de Tuzuluen po1· la autoridad suprema las condiciones estipuladas con Maldonnd no cspni10les en aque l territorio, sino que hizo o sobre entra r· ó que se esc1·ibiesen cartas á nombre del rey á los caciques que habia misioneros para In paci!lcacion de aquella getlt n ayudado á los e, por ello y exhortándolos á continuar; c¡uc se mand dándoles g1·ncias ase que no se impidiese á estos indios principales acompal1a r (Í los padres en sus \'iagcs y expediciones; que se diese órden para que de cualquiera otra pa1·te se pudiesen llevm· indios allá, que, en~cf mecánicas, pudiesen adestrar á aquellos naturales tados en las artes peritos c.m el arte de taller insl.rumcn los, pudie en ellas, ó bien, sen contribui1· á aumentar la solemnidad de los oficios di\'inos, ó :í inspi1'11r regocijo y mayor dulzUI-a eo los costumbres de los nnl.urales del pnis. Por ítlLimo, para que no se eludiesen estas disposicio nes en el modo (]Ue l.cnian de costumb1 ·e a(]uellos gobm·nadores, se mandó por otm cédula que fuesen cump lidas sin remision, y casti gados severamente Jos que las <"Onll'adijcscn. No se descuidaba entre tanto en llenar el ohjcl o principal de su vinge. Los misioneros l'ranciscanos y dominicos que hnbian de llovm'Se {L Guatemala pam ayudar al obispo en la admi nisLracion del pasto espiritual , csrabnn ya apalabmdos y J}I'Cv cuidos p:Ha emprrndcr su na"cgacion en el ai10 de 41. Disponías e t.'l!nbien el padre Casas á mm·char con ellos, cuando recibió órdcn del cardenal Loaysa,
© Biblioteca Nacional de España


180

ESPAÑOLES ClÍLEllRES.

pr·csidenlc del consejo de Indias, en que le mandaba qu e detllvÍrsc su viage, por ser neccsnrias sus luces y su asistencia en el despacho de cicr·tos negocios grn"es que pendían entonces en el consejo. Casas, pues, divid ió su expedicion, y quedándose él para ir· des pues en compairía de los dom ini cos, en vió delante á los fr·anciscos, y despachó al mismo tiempo al padre Canccr para que llevase las cédulas respecti\'as á Tuzulullan , con el fin de evilar los perjuicios de la tardanza '. Ningun negocio hubo entonces ni mas grave por su importancia, ni mas célebr'C por sus consecuencias que la expedicion de las or•d<r nanzas, que son conocidas en In historia de las Indias con el dictado de las nuevas letjes. EI'U pasado aq uel tiempo en <¡uc la dircccion supr·ema de los negocios del nuevo mundo lluctuaba dcsgraciadnmcnte entre las buenas disposiciones que la corte bien aconsejada tomaba á veces, y el espíritu de rapacidad y codicia que las mas prevalecía. Resentíasc todo de la preponderancia que cjcr·cian sob re nquellas cosas la audacia de un insolente rent ista, y el egoísmo de un eclesiásti co tan interesado como incapaz. No existía ya aquel consejo que, entrando descaradamente á la parle de las ¡lr'3ngerías de allá , no conocía otro interes que el de los opresores del pais, y se mofaba de toda idea humana y conscr·vadorn como de una ilusion fant:íslica, ó la con trndecia como una innovncion perjuclicial. Ya Cál'los V comenzaba á conocer la importancia del nuevo imperio que la fortuna hnbin puesto en sus monos. A la muerte del obispo de Jlurgos puso de presidente en el consejo á su confesor· Loaysa, el cual llamó poder·osamcnte hácia este objeto In ntcncion dclnronnrca, ya mas accesi blc con In edad á las sugestiones de responsabilidad y de conciencia. Y no hay eluda que ln constituía en un grt\\"isimo cnrgo el dcsórden en que estaban las cosas de aquel nuevo mundo por· la falta de justicia y la inejecucion tic lus leyes, y.sobr·c todo la dismiedio siglo hacia nucion progr'CSiYa y espantosa dellinagc americano. M que desde endecirse puede y Amér·ica, la ·to (1ue se había dcscubier tonces no hubo provision ni despacho alguno del gobicr·no en que no so encargase el buen trato de los indios, y no se declarase que su corwersion á la fe y su adelantamiento civil eran el objeto primero y principal del gobierno. lilas larcpcticion continua de estos encargos l)l'Obaba su ineficacia 6 su con tr·adiccion , y In despobla cion del país denunciaba al cielo y ¡¡ la tier·ra la ineptitud 6 el abandono de sus nue\'OS tutores. El mismo Loaysa, como gerrcral que había sido de la órdcn dominicana, debía abundm· en las ideas protectoras y benéficas que sus ('¡·ailcs defendían tantos niros hacia, puestas en uso con tan buen éxito en las Jndias. Desde el afro de 40 todo lo que perlenecia á la reforma de aquel gobierno y ,¡la mejora de la suerte de los
M;uroc¡uin. Cada uno de Jos 1 F--sta expetlicion de frt~ il cs se hizo torln t\ costa del obis¡•o scanos lo tu\'0 de costo desde Sevilla :1 Vcnu.:rul. setentt1clucodos , segun las cucntns rranch n·illa. J~s de uo lar t¡ue esto cm·io se hi1.o ron Jo Juan Galvano, residente en S1 de sua¡)odcnH un la abundancia de 0\3talotagc, libros y VCátidos, como el rey los solia ¡•roreeren se me·

antes ocasiones,

© Biblioteca Nacional de España


FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS.

181.

1 1aturales del 1mis se venti laba no solo en una junta numerosa de .iuristas teólogos y hombres de estado que se formó para ello, si no tambien por los pat'liculares que hacían oit· SLt opinion en la corte con memoriales, en las escuelas con disputas, en el mundo con tratados . El pad1·e Casas, que por en ton ce.> llegó ¡í Espaim, tomó pa1·te en aquella agitacion de áni.mos con la Yehemencia y tcson que em pleaba siempre en estcs negocios, y con la autoridad que le daba su carácter conocido en los dos mundos. No hubo paso que dar, ni cxplicacion que hacer, que él no hiciese ó no diese en favor de sus protegidos ; y por la naturaleza de sus gestiones y la eficacia de sus dil igencias ~e puso al instante al fren te de los que promovían aquellas providencias para bien de los americanos. Entre otras cosas escribió un largo n•cmorial que presentó al rey, en que expuso diez y seis remedios que conven ía tomar pm·a ataja¡· Jos males que padecía el nuevo mundo, seiJalando como primero y principal ent1·e e llos el octavo, resum ido en las expresiones siguientes, que son lite¡·alcs suyas: "Que V. M. ordene y mantlc , y constituya con la susodicha majestad y solemnidad en solemnes cortes por sus pragnúticas, y sanciones, y leyes reales, c¡ue todos los indios que hay en todas las I nd ias, asi los ya sujetos, como los que de aquí adelante se sujetasen , se pongan, y reduzcan, é in co rporen en la real co,·ona de Castilla y Leon en cabeza de V. M., como s úbditos y vasallos libres que son; y ningunos estén cncomendatlos á c1·istianos espaJ'JOies, antes sea inviolable constitucion y ley real , que 11i agora ni en n ingun tiempo jamas perpetuamente puedan se1 · sacados ni enagenados de ÜL coJ·ona real , ni dados á nadie pot· vasallos, ni encomendados, ni dados en feudo ni encom ienda, ni en depósito, ni por otro ningun título, ni modo, n i manera de enagenamiento , ni sacar de la dicha corona real por serY icios que nadie haga, ni merecimientos que tenga, ni necesidad que ocurm , ni causa ó colot· alguna que se ofrezca ó se pretenda... En tonces · fué tambien cuando escribió su célebre tratado de la Destntccion de las Indias, el mas nombt·ado de todos sus escritos, y donde, al paso que los amantes de la humanidad encuentran tantos motivos para IJo¡·¡·oriza¡•se y llorar, han ido á beber tambien cuan tos declamadores han querido ejercitar su talen to, ó desahogar el veneno de sus prevenciones y de su envidia contra los espM10les. El tono es acre, las formas eXltgeradas, los cálculos de pobln'cion y de estrago ahultados hasta la extmvagaocia, y aun contradictorios en tre sí. E! autor en vez de con lnr declama y acusa; y entregado todo al objeto que le posee y ni fin ;í c¡uc camina, ni ve ni atiende á mas que á acumular horrores sobre horrot·es, y lástimas sobre lástimas, Yaliéndose para ello de todos los cuentos que le vienen á la mano, adoptados po•· la credulidad, y aun quizá á veces sugeridos por su fanlasia . El en·or mas g rande que cometió Casas en su ca¡•¡·crn política y lite¡·ar·ia, es la composicion y publicacion de este tratado : oo porque no debiesen denunciarse al universo los crímenes que hubíesen sido come-

© Biblioteca Nacional de España


1.82

ESPAÑOLES CÉLEDRES,

tidos por los descobridot·es del nuevo mundo, y los infortunios tan poco me,·ctidos de su~ habit.~ntes infelices : este era un deber en el protector de los indi os; sino porque no necesitaba Casas defender la buena causa que había tomado á SLt cm·go con las al'tcs de la exageracion y de la falsedad . Defiéndanse en buen ho1·a de este modo la in_ justicia y la impostura; pero la ver·dad y la razon solo se defienden con la razon y la verdad misma. La Europa, envicliosa entonces y temerosa del poderío espai\ol , acogió ansiosamente esta acusacionespantosa, y la extendió por el mundo en estampas, en libros y en declamaciones terribles, poniendo en las nubes á su autor. De aquí la ira, el escarn io, y aun el des1wecio con que ha sido impugnado , acusado y maldecido : de aquí lambien la idea, cuando menos temeraria, de c1uerer cub1·ir las culpas cspaftolas en el nuevo mundo con las falsedades de Casas. ¡ Ah ! por dcsg,·acia esto es imposible; y el fondo de las cosas á que Casas se reflc1'C, cuando se compara con lo que Oviedo y otros autores testigos de ''ista cuentan, con lo que resulta de los documentos de oficio, y con lo que comprende la cándida exposiciou de Herrera, es por desgracia harto con fo,·me á la verdad, para no simpatizar con su ira, ó no acompailal'IC en sus lamentos. Las nuevas leyes se publicaron en Barcelona, y en las d isposiciones que contenían relativas á mejomr el estado presente y futm·o de los indios, estaba, por decirlo así, sancionada su emancipacion del yugo personal y cruel en que hasta entonces los babian tenido los espaitOlcs ' . El tenot· de ellas no dejaba duda del influjo poderoso que el padre Casas babia tenido en su formacion, y aun cuando no estuv iese tan cla1 '0, lo manifest.1rian s in duda el agradecimiento de los ind ios y el odio de los españoles americanos que á boca llena se las all'ibuia. Daba él en sus oraciones g1·acias re,:vot·osas al cielo por haberle hecho autot· de tanto bien; y en aquel dia, de tanto regocijo pam él, con templaba satisfechas las in mensa~ fatigas y las antiguas pcsadumb1·es y dcsab,·imicntos sufridos por ar¡uclla causa en los veinte y siete años que llevaba defendiéndola. En estos pensamientos se hallaba envuelto, cuando impensadamente se halló con la novedad de set· nombrado por el emperador panl el ob ispado del Cuzco (1543). Llevólc la cétlula tlc su cleccion el mismo secretario de estado Francisco de los Cobos, y ni sus instancias, ni el encargo que llevaba del mona1 'ea rogándole que aceptase, pudieron vencerle á ello. Negóse co rtesmente á rc.:ib it· la cédula, diciendo que era hijo de obediencia, y con mil protestas de g •·atitud al emperador por la honra que le hacia, y ot1 ·as tantas de su insuficiencia para aquella dignidad, despidió al secretario, y se salió de Barcelona, para no VCI'SC comprometido con mas ruegos á una cosa que estaba resuelto á no hace1·. Sonábale e_ntonces en el ánimo, como si la acabara de pronunciar, aquella pt·otesta solen~ ne
t Estas IC)'CS se acordaron y firrn<Jron por el emperador en Uarcclona .1 20 de no,•icrn .. brc tlc 1 542 , r se })Ublicaron y umnifesL aron en Valladolid ySC\'illa a principios del aiío

sisuicnt.c.

© Biblioteca Nacional de España


FR. DARTOLOMlÍ DE LAS CASAS.

183

que hizo veinte y cuatro aiios antes delante del emperador mismo, renunciando cualquier empleo, bonor 6 gracia que se le quisiese dar por sus gestiones á favor de los indios; y no qnct·ia contradecirse á si mtsmo, ni dar luga•· á sus émulos á que le tratasen de interesado, y tambien de inconsecuente. Sin duda fué un gmn aciCL'lo no aceptar aquel obispado : ¿qué bien hubiora podido hacer tÍ sus indios, ni qué reposo gozar, ni qué respeto reci bir en medio de turbulencias tan c1·ueles, y entre tigres carniceros <JUC se disputaban con tan horrible porlia los despojos ensangrentados de aquel despedazado pais? as, por grandes y santos que fuesen los motivos de su renuncia , M ni el consejo de Indias ni la corte se persuadieron bastantemente de ellos; y hallándose Yncante la iglesia de Chiapa por fnllecillliento de don Juan de Arteaga su primer obispo, Fr. Bartolomé de las Casas fué nom bmdo nuevamente para ella. Él instó , rogó, lloró por libra•· sus hombt•os de una carga á que se consiclel'aba insuficiente; pero tod o fuó en vano, pot·q ue las razones que mediaban para Sll eleccion cmn in nnitamente mas fuet·tes CJUC las de su •·epulsn. Busc:tbanse á la sazon todos los medios que parecinn oportu nos pm·a la cjccucion de las disposiciones que se acababan de tomar. Los pt'Cindos que se elogian, los jueces <¡ue se nombmbnn, las Yisitas y comisiones que se cstablccinn, todas llcYaban por objeto principal este cumplimiento. Se hnbia creado una nueva audiencia para el Perú, y, á instancia del mismo f.asas, otra que gobernase y admiuist¡·nse justicia en las provincias de Guatemala , Nicaragua, Honduras y Y11catan ; y que estando situada en los tém1inos con6nantes de unas y oll·as, se llarnó por estn, razon la audicncitt de lo~ Confines. Por recomendacion tambicn del padre Casas se habia nomhrado presidente de este tribunal á aquel Maldonado , que hnbia CODCUITido tí incias la empresa de pacifkar, por medio de la predicacion , las proY de Tuzulutlan. Mas la enorme distancia de m3s de cuali'OCientas leguas que babia entre esta nudicnca y la de Méjico hacia temer que en las extrcmiclacles de una y otra la justicia tuviese poco vigor, y continuasen los excesos que se trataba de remediar. Y como estas cxtt·emidacles estaban comprendidas en el distrito asignado ú la diócesis de Chiapa, el gobien1o juzgaba con harto fundamento <¡ue convenia poner allí un obispo, c¡uc reuniese en su pct·soun las vi rtudes de celo, en tereza y rectitud con la sabiduría y experiencia acomodadas á salvar aquellos inconvenientes. Ninguno, pues; mas á propósito que Fr. Bartolomé de las Casas; y el sacerdote mas ' 'irtuoso, mas sábio y mas benemérito de todo el nuevo mundo, el venerable y antiguo protector de los indios, el que con laDto ahinco, con tanta doctrina y con tanta constancia había ·ocm·ado en favor de ellos las benéficas leyes de que se tl'tllaba, era p1 quien mejor procuraría su obse1·vancia, ayudado do los medios y ele In autoridad que su nuevn di gnidad le proporcionaba. No le fné posible, pues, sostenerse en su repugnancia : su rcligion se lo ponia por conciencia , el gobierno por obligacion, y el intct·es mismo de los indios
© Biblioteca Nacional de España


184

ES.l'AÑOLF.S CELEBRES.

como que imperiosamente se lo mandaba. El cedió en fin, y qui1.á en los motivos de rendirse no ayudó poco el gusto de voh•er cerca de aquel país que él babia empezado á convertir y á ch•ilizar con sus palabt'as solas y con su ejemplo, cuyos nuevos convertidos iban á ser ovejas suyas; y de ir seguido y acompaüado de los r·eligiosos de su ór·dcn, que podían ayudarle tanto en la adm inistmcion del evangelio en aquellas tierras remotas. Su posicion puede decir·sc que era la misma; y el báculo pastoral c¡uc entonces tenia en su mano, no era nras que una arma mas fuerte y poderosa p:u-a defender sus protegidos. Aceptada la mitra, su primer· cuidado fué pr·escntarsc en el capítulo que á la sazon celebraba su órdcn en Toledo , para pedir allí 4ue se le diese el númer-o suficiente de religiosos que predicasen y administrasen el pasto espit·iLual en las provincias de Guatemala y Chiapa; y habiendo logrado cuanto hubo menester, el resto del año fué empleado en pedir· y aguardar sus bulas de noma, y en dar las disposiciones para que Jos frailes <1uc habían de ncompairarle, reuniéndose en Valladolid y Salamanca, viniesen desdo aquellos puntos á Sevilla. En esta ciudad so consagr·ó solemnemente en el domingo de Pasion de la cuaresma del año siguiente de cuarenta y cuatro, y á diez de julio del mismo, acompaiiado de sus misioncr·os, dió In vela en Sanlucar en los navíos de la flota que salió entonces para ln<lias. La navcgacion hasta Santo Domingo fué feliz ' ; pero no bien hubo el obispo puesto los pies en el nuevo mundo, cuando empezó á recoger otra vez la amarga cosecha de desaires y aborrecimiento que las pasiones interesadas abrigan siempre contr·a el que las acusa y las refrena. Ya habían llegado allá las nuevas leyes, y c011 ellas la fama de que su principal promovcder· habia sido el nuevo prelado do Chiapa. No lo extrniiaron, porque ya le conocinn : mas no por eso fué menos el encono y avcrsion que le juraron. Nndic le dió la bienvenida, nadie le.hizo una visita, y todos le mnldecian como á causador de su ruina. La avcJ'Sion llegó á tanto , que basta las limosnas ordinarias faltaron al convento de dominicos , solo porque él estaba aposentado allí. Otro que él se hubiera intimidado con estas demostraciones rencorosas : mas Casas, despreciando toda considcracion y respeto humano, notificó á la audiencia las pr·ovisiones que llevaba para la libertad de los indios, y la requirió par·n < ¡ue diese por libres todos los que en los términos de su jurisdiccion estuviesen hechos esclavos, de cualquiera modo y manera que fuese. Fué esto añadir leña al fuego , especiahncntc entre los oidores, mas interesados que nadie en eludir las nuevas leyes, porque eran los que mas provecho sacaban de la esclavitud de Jos indios. Y de hecho las eludiet•on, porque, á pesar de la inclinncion de Slt presidente Cerrato á lavorecer las gestiones del obispo, los domas , resistiendo , replicando, y admitiendo las apelaciones que de aquellas providencias interponían los vecinos de la isla, dieron lugar· á que se nombraseo procuradOI'CS por la ciudad para pedir á la corte su re1 Llego ron en 9 de setiembre.

© Biblioteca Nacional de España


rn.

llAI\l'OLOMÉ DE US CASAS.

185

vocacion, y de este modo se excusaron de cumplirlas por entonces. Descoso de dejar una mansion , ya tan desagradable para él y para sus compa fleros, el obispo fletó una nave y ·se embarcó con ellos, con c\ i¡·eccion á Yucatan, donde pensaba tomar su derrota á Chiapa por el1·io de Tabasco. Dieron la vela á fines de aquel ano de 1514', y c\espues de haber pasado en la ll·avesía dos recios tempol'alcs·, haciendo á veces el prelado de piloto pot· la poca pericia del que dirigía el navío, arribaron salvos á Campeche en seis de enero siguiente. llallóse allí con los mismos desabrimien tos que en Santo Domingo, ó, po1· mejo1· deci r, él mismo los hizo nace!'. Porque, empezando á rep robar el modo de vivir de los espaftoles que allí babia, y á amoncstal'lcs sob1·e la necesidad de que d iesen li bertad á los esclavos, y ¡\ con mi nades con lus nuevas provisiones, el buen recibimien to que le hicieron se convirtió al instante en odiosidad y en repugnancia; se negaron á prestarle le obediencia como obispo, no le acudieron con los diezmos, y le pusieron por este medio en el mayor apuro pa1·a cumpliJ' con el flete de la nave y demas obligaciones que cargaban sobre él. A este disgusto se añadió olra pesadumbre mayor. Trataban ya de partir de Campeche para Tabasco, prefil'iendo el camino por mar, mas fácil y pronto que el de tien·a, cuando les llegó la noticia delwbel' naufragauo una harca. que habían env iado delante, con parte de su equ ipage y algunos de Jos misioneros. Ahogáronse nueve rel igiosos y oh·os veinte y tres espailoles, y toda la carga se perdió. Llenáronse los demas de tcn·o¡·, y con lástima y miedo se estremecían y lloraban la suerte de sus compalieros, rehusando entrar en otra barca que ya estaba cargada y dispuesta para recib irles. El obispo, mas hecho á estas desgracias, despues de haber llorado con ellos, los animaba y consolaba manifestándoles que aquella catástrofe no podía menos de ser efecto de descuido ó poca maim en los que iban : y con efecto era así, pues si hubieran aligerado la barca de la cal y demas carga que llevaba, es probable que no hubiesen perecido. Asegurábales el viage con la barca nueva, marineros diestros, viento favomble y mar· tranquilo. Él se entró en ella primero y despues los relig iosos, que en lutados, mudos y llenos de espanto y de dolor, ni se hablaban, ni se mi raban. Asi pasaron la noche, así el dia siguiente, sin que el buen viento con que navegaban, ni el ningun pelig1'0 que corrían les distrnjesc de sus pensamientos melancólicos, ni los a lentase á probar un bocado , tí beber un vaso de agua. Este abatimiento y silencio prorumpió dcspucs en sollozos, cuando cerca ele la isla de Té1·minos los marinero.s les señalaron el sitio en que babia sido el naufragio. Lcvantá,·onse entonces, y rezando un sul'l'agio por las almas de sus compaire,·os ahogados, les d ie1·on un vale eterno, y volviél·onse á sumergir en su negra melancolía. El obispo no les permitió continuar en este abandono : mandó sacar ele comer, trinchó él mismo los manjares, repartiólos cntl·e ellos, y para dal'!es ejemplo empezó á comer
1 · H de diciembre.

© Biblioteca Nacional de España


186

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

con muestras de apetito y entel'eza. Al clia s iguiente se entraron por una de las bocas ele la isla, donde, para t'Cnovar su dolor, hallat·on art·ojaclas la bal'ca de la degracia y algunas de las 11ajas del car·gamento c¡ue eu ella iba. Busca ron con cuidado, despues de saltar en tierra, alguno de los cuerpos, si acaso el mal' los babia al'l'ojado tambicn á la playa, pal'a darle sepul tura. Ninguno hallaron, y hub ieron ele contentarse con el solemne oficio de cl ifuutos que celebraron JlOl' ell os e n el altar, que ele pronto á campo abierto dispusieron . Aquí se d ivid ió la compañía : los misioneros se quedaron en la isla pal'a agual'dar á un rel igioso que se babia escapado del nauft·agio y á otros españoles, y clespues seguir su viage á Tabasco por· tierra; y el obispo con su comitiva pl'os igu ió su derrota por rnat', llegó á Tabasco, y clestle allí á Ciudad Real de Ch iapa 1 , cap ital de su obispado, obsequ iado, ser,·ido y festejado en el cam ino con todas las demostraciones del mayor afecto y l'everencia. Del mismo modo fué recibido en Ciudad Real. Sus vecinos se esmeraron á porfía en manifestar con la muchedumbre de sus obsequios, regalos y festejos, la satisfaccion que les cabia con la presencia de su prelado. Recibíala éltambien muy grande con aquellas demostraciones , y así se lo contaba á los misioneros que llegaron pocos dias despues, maoifest:índolcs las esperanzas que concebía al ver su do cilidad en avenirse á la conciliacion que hab ia pt'opuesto á los principales en algunas diferencias que tenian con el dean de la iglesia don Gil Quintana. Deducia él de aquí que tambien alcanzaría de ellos que renunciasen al tráfico de cscla,•os, y diesen libertad á los que tenían ; y por el contrar·io el los, á pesar de la fama odiosa que le preced ía, y de las cartas que recibían dándole el pésame de semejante prelado , é irri tándolos contra él ', esperaban que se ablaudasc con las dádivas y regalos, como á tantos otros sucedia en aquellos paises, y dejase de proceder con el r igor que se recelaba. Mas esta buena at·monía solo podia dura!' lo que tardasen en des vane<;erse las esperanzas concebidas de una parte y de otra con tan poco fundamento. El obispo , á pesar· de sus af1os y de sus estudios, conocia bien mal los hombres, si creia que tan fácilmente habian de renunciar sus diocesanos á un negocio en que estaban cift·ados s u opulencia y su interes; y ellos ignoraban todavía mas el temple enérgico y fu erte ele aquel hombre, incapaz de transigir de modo alguno con una cosa tan abomiuable á sus ojos. Así es que, luego que vió que ni sus consejos y amonestaciones privadas, ni sus predicaciones públicas producían enmienda. algu na, se a nnó severamente de la potestad espiritual que le asistía , y privó ele los sacramentos á cuantos no renunciasen á aquel tráfico detestable 3 • Estremeciéronse todos de esta med ida. no usada , y como si
t

Febrero de 1545.

t

En una de ellas babia estas p<tlabros: u Decimos por acá, que muy grandes deben de

sor los pecados de esa tierra, cuando la castiga Dios con un azote IJ.n grande como en,·iar o por obispo. )) Rcmesal, libro 10 , capitulo J6. ii eso :'!ntecrisL a El modo l JUC tU\'O para. hacer es lo fue suspender á todos los conr esores de Jn ciudad,

© Biblioteca Nacional de España


FR. BARTOLOli!É DB LAS CASAS.

1.87

fuera un negocio de gracia, qu isieron mitigarle con empcilos, y le enviaron por mediado1·es al dcan y á los padres mercenarios. Nada consiguieron por este med io, y pasaron á requerirle con la bula del papa sobre las Indias, á lo cual respondía él que en la bula no babia nada de guerra, n i de facultad para hacer esclavos, y sobre todo que el papa no le podía mandar que d iese los sacramentos á los que no solo no tenían propósito de enmendarse del pecado, pero que ni dejaban de pecar . Volviéronle á requerir formalmente por ante escribano para que diese licencia de absolverlos, amenazándole que de lo contrario, se quejarían de él al anobispo de Méjico, al papa, al rey y n su consejo, como de un hom bre alborotador de la tierra, iriquietadol' de los cristianos y su enem igo , y favorecedor y ampm·ador de unos indios feroces. "i Oh ciegos! respondió él, y como os tiene engmiado Satanás! ¿Qué me amenazais con el arzobispo, con el papa y con el t·ey? Sabed que , aunque po1 · la ley ele Dios estoy obligado á. hacer Jo que hago, y vosotros á hacer lo que os d igo, k'lmbien os fuerzan á ello las leyes juslísimas de vuestro rey, ya qu e os preciais de ser tan fieles vasallos suyos. " En ton ces sacó las nuevas leyes, y leyéndoles las que trataban de la libertad de los esclavos : "Ved, les dijo , s i yo soy quien se puede quejar mejor de lo mal que obedcceis á vuestro rey. - De esas leyes tenemos ya apelado, dijo uno, y no nos obligan mientras no venga sob recarta del consejo. - Eso fuera bien, replicó el obispo, s i no tu vieran embeb ida en sí la ley de Dios , y un acto de justicia tan graYe como la li bertad de un inocente tan injusta .. mente opreso y cautivo, como lo es tan todos los indios que se com¡wan y venden p6blicamente en esta ciudad. " Dióse fin con esto á la altercaeion, que fué seguida de alli á pocos días de otra escena mas escandalosa. El dean , faltando¡¡ la confianza de su prelado, y con traviniendo á sus órdenes ex presas, babia empezado á absolver y á hacer partíci pes de los sacramentos ií muchos que notoriamen te retenían sus ind ios esclavos y traficaban con ellos. Quiso el ob íspo reconvcnii'!E: fraternalmente en su casa, y con este fin le con vidó á comer el tercero d ía de Pascua. Aceptó el dean, pero no as istió. Despues de mesa se le envió á llamar, y él se excusó cou estar ind ispuesto, y se metió en cama. Nuevo recado, nueva repulsa; viniendo á para1· es ta alte1 ·na tiva, de parte del s uperior en amenaza prime1 ·o, despues en censura, y al fin en mandami ento ele prision.
c:<ecplu:mtlo el dcan )' un e\lnónigo de la iglesi\1, ;\los euoles les dió un memorial de casos que rese n·~tba para si , c<~ s i todos reducidos á actos de injusticia contra c:l ¡lrójimo. La pro,•iflcucia cm tan severa como extntord inaria ¡ pero el siguiente pasu¡;e de Hemesal da il entender bi en los moli"'os , O¡)Orlo menos la ocasion. u A escondidas de sus amos se le entraba la indezuela en easa (Oda baiiada en lágrinws, y asid~ á sus pies le deeia : « Padro IHio y g1 ·an sciior, l'Osoy libre, minuJme, no tengo hierro en la cara, y mi amo me llene ''cndida por esel;:wa : dcliéJHiemc, c¡uc e res mi padl'e; *' y aiiúdia á cslas otras razones de gran ternor~, que las rnugercs indias son muy scntidus y signific:lll con extremo su dolor. Los hombres :tcudian mas á menudo, por<"1 Ue e1 ·a mas ordinaria su dcs¡;r\leia ,)'los unos l' los otros coutinuabnn la compasion del pia> Oncr remedio en tantos moles. n Redoso pasto1·, y le cncendi;u\ en rcrvorosos deseos Oc J
mesa!, libro Go, capitulo 2o.

© Biblioteca Nacional de España


1

1.88

ESl' AÑOLES CÉLEBRES.

l

l

il

1

'1

Fuéle forzoso al dean seguir al alguacil y clérigos que fueron á prenderle ; y hallando la calle llena ya de gente que babia acudido á la novedad , empezó á decir á voces que le ay udasen, y que él los . los absolvería. Un alcalde, en vez de sosegar el confesaría á lodos Y tumu lto, lo in llamó con las imprudentes voces de"¡ Favor al rey y¡( la justicia!" acudió lodo el pueblo en ar·mas, y micnll·as los tmos sacaban al dean de las manos de los clérigos, los otros acudieron ;í tomar la puerta de los frailes dominicos, para que no saliesen del convento, y los otros en tropel gritando furiosos, " ¡Aquí del rey! " inundaron las habitaciones del ob ispo. Los que estaban en las primeras salas procuraron sosegarlos; pet·o el obispo, que estaba recogido en su aposento, oyendo las voces, salió á hablarles : y aunque un religioso domin ico que se hallaba allí á la sazon , temiendo algun atropellamiento, le volv ió dentro del aposento, allá se entraron con él los cabezas del alboroto, descomponiéndose en ademanes y en acciones, y l1aciendo alguno de ellos propósito y juramento de matarle. Él lo miraba y escuchaba todo con intrep idez y sosiego , y las razones que les dijo fueron tales, y su compostura y ademan tan venerables y persuas ivos, que salieron confundidos en el momento que quiso despedirlos. El dean aquella misma noche se salió de la ciudad. Uno de los alcaldes se presentó armado al obispo, ofreciéndose ir á buscarle y tnterle preso á sus pies : él no lo consintió, y se contentó con privarle de la facultad de confesar, y declarat·lc incurso en exconmnion. Entretanto, los padres dominicos sus amigos, ciertos de las repetidas amenazas que hacia el energúmeno causador del alboroto, y temerosos ele algun desastre , le aconsejaban que se ausentase. Pero él les respondia : "¿Y á dónde quet·ei ~ que vaya? ¿A dónde estaré seguro tratando el negocio de la libertad de estos pobrecitos? Si la causa fuera mia, de muy buena gana la dejára para <1ue cesáran estos miedos y se sosegáran todos ; pero es de mis ovejas, es de 0stos miserables indios, oprim idos y fatigados con servidumbre injusta y tributos insoportables que otras ovejas mias les han impuesto. Aquí me quiero estar, esta es mi iglesia, y no he de desampararla. Este es el alcázar de mi residencia, quiét·olo ¡•egar con mi sangre, s i me quitaren la vida, para que se emheba en la tiena el celo del serv icio de Dios que tengo , y quede fértil para dar el fruto que yo deseo, que es el fin ele la injusticia que la manda y la po~ee. » Y para alen tarlos añadía : "Son an tiguos con tra mi estos alborotos y el aborrecimiento que me tienen los conquistadores : ya no s iento sus injurias, ni temo sus amenazas; que segun lo que ha pasado por m[ en Espaita y en Indias, esta gente estuvo muy contenida el ott·o d ia. " Así les estaba hablando en nna ocasion cuando le llega la noticia de que han dado de pu flaladas á un hombt·e. Era cabalmente aquel que le babia amenazado de muerte, que habia compuesto cantares injuriosos contra él' y á veces babia disparado un arcabuz junto á su

© Biblioteca Nacional de España


FR. Jl¡\l\TOLO!Us DE LAS CASAS.

1.89

Ventana pat"a inlimidarle. Este era el herido, y el obispo, luego que lo oye, se levanta de su silla, lleva los frailes consigo, acude al sitio en que yace el infeliz, le cata las heridas, y mientras que los religiosos le toman la sangre, él hace las hilas y vendas pnm curarle, envin prontamente á llamm· al cit·ujano, y se lo recomienda con la elh:ncia y la ternura con que pudiera hacerl o ele su hennano. No pudo resistirse aquel pecador tÍ estas dcmostr·aciones de virtud, y luego que se restableció algun tanto de su herida, fuó á pedir mas perdone¡¡ al obispo que ofensas le había hecho , declarándose desde aquel dia su amigo y su defensor. Aitad ióse á estos disgustos otro no menos triste y amargo en la necesidad que tuvieron los dominicos de dejar á Ciudad !\cal. Al agrado y obsequio con que habían sido tratados en los pl'imeros días de su llegada, babia sucedido la aver·sion , el desprecio y hasta el insulto. J"a causa de esta mudanza consistía en que, desde el primer serm on que predicaron, manifestar-on su adhesion á la doetl'ioa y principios del obispo, y el interes que tomaban por los indios. Acortarónse, pues, los auxilios y las limosnas, y al fin de todo punto se negaron. Y cuando'pcdian las cosas que necesitaban, aun de las que eran absolutamente precisas para el culto, solían decirles : • Andad, padres; la pt·o,·incia es grande: pasatl adelante á predicar· y cotwerLir los indios, que pat"a esto los ha etwiado el rey y gastado tanta hacienda con ellos. Aquí somos cr·istiunos, no los neecsitomos, á menos que ~en pnm que á nuetitl'll costa lmgan grandes edilicios, y aun tienen ta lle de dojar·nos con sus sermones sin hacienda. " Viendo los fr·ailes por estas y ott·as pr·uebas semejantes la siniestra disposicion de los ánimos para con ellos, determinaron dejar la ciudad y esparcirse por los lugares de indios convecinos, en los cunlrs cr·cian, y con t"azon , hallm· mas cabida que en los cr·istianos viejos de la capital. Dividiéronse, pues, y unos fijar·on su residencia en Copanabastla, otros en Cinacantlan, y otros en fin en Chiapa, donde por entonces detet·mium·on poner su asiento pl'incipal. Era encol1londcro do esto último pueblo un castellano ladino y sagaz, que conviniéndolc por cntonc:es hnccr· buena acogida tí los padt·es, y rn anil'cstm·se muy ad icto á las nuevas leyes , lo hizo ti c tan buen aire y con tal disimulo, que los engaitó completamente, y cr·eyeron haber eneontmdo en él la mejor áncora pat•a el logro de sus esperanzas •.
• ~o tenia este encomendero mejore~ cntraiiu, ni era meno3 vicioso que ou-o.s espafioles de su clase: pero sabia encubrir con la mayor ea.utela sus malas •rtes y estragadas toslumbre~. Pué lo por lo mismo tanto mas fadl fascinoar ;i unos pobres religio!O!, t¡ue nad;~ ul.tiun de n'undo, y eran 3dcrnu recien llegados. Pero I:J bueno. armoni:a (JUC tuvo al prlncl¡•io con ellos se rué poco t. poco alterando h:tSli1 venir á J••uotr en guerra abierl<~ 1 de resultas de la h.Jea CJUC los misioneros cmpcuron á dar ft los indio:, dn la Gtnudcza del O HIJl ~ l'fitlor, lo coal no se conronu:1ha mucho con la que él los teníil dod:a de antemano, y chocnba do un modo demasiado dil·ecto con su vanidad )' !'us intereses. No son de este Hll'lU od ioso.s )' ¡)or Otra 1wel'itcs, en que unos )' otros UOIIns .:ontiendas, ¡>Or U IH1 J 1ugn •· tlfJ se envolvieron : ¡)ero no scr;'m im¡lOl'IUIH\S IJS t:tt.oncs <¡ue un dia eou oste moti\•o dijo un intlio de buen entendimiento d los don~inicos. -ul)adrcs, mirad c¡uo nos ''oh•eis locos. Nuestro sd'ior nos dijo, cuando \'tmisteis,quc Ct escribió uua. C3rl3 :11 cmpu:tdor, su hcrrnano, CJUC os en fiase acá pera decirnos mis3., y que por su órden venlais oi ,·ivir con nos-

© Biblioteca Nacional de España

/


190

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

Avisaron á su obispo de esta buena fortuna, convidándoleá que allá fuese. ti lo hizo así , y en el recibimiento, magnífico á su modo, que los indios le hicieron, debió notar con suma satisfaccion su alegría y su r.onfianza. Arcos, flores, vestidos, plumages, motes, canlares en su lengua y cantares en espaiiol , bailes, regocijos, todo fué prodigado para obsequia1 · al obispo. Lo que mas llamó su atencion y In de los padres, fue•·on las joyas y collares de oro de c¡ue salieron mas cm·gados que adornados los wincipales y sus hijos' admirándose de como babian podido ocultarlas y dcfcndc•·las de los espai1oles. Acrecenlábase mas este contento cuando veia dcspues venir á él los indios á baucladas , manifestando su deseo de recibir la fe y de ser doctrinados en ella; pidiéndole con todo ahínco padres que se la enseilasen. Él no podía contener sus lágrimas ele gozo, y solia decir á los dominicos que le acompañaban : " ¿ Creet"IÍnme agora, padres? ¿Es esto lo que les decía en San Esteban de Salamanca?¿ No lo ven por sus ojos ? Escribanselo á'sus hermanos, dignnlcs \:1 net:esiuad de esta gente, y animenlos á que se vengan acá, que aunque los l!·abajos son muchos, mayor es el fruto de la Yen ida en la com·e•·sion de estas almas. Pero el espectáculo de las injusticias y agraYios que sufrían aquellos infelices, le encontmba en todas partes, y no babia contento que no le aguase, ni cspcmnza que no le entorpeciese. A ''uelt.as de los muchos que venian á pedirle el bautismo y la doctrina, venian muchos otros tambien á pedide que los amparase de las demasías de los espnftoles. Quien reclamaba su hija pe1 ·dida , qni en su muger robada, este su hacienda saqueada, el otro su libertad oprimida. Un din entre ot•·os se echaron á sus pies unos indios llot·ando y pidiendo amparo. Jlabian Jos espafloles que vi1·ian junto á ellos tomádoles su hacienda por fueJ "La, y aunque aparentaban pagársela y les obligaban á recibir el p•-ccio, cm tan poco lo que le!: daban, que ni aun la centésima parte de su valor satisfacían. • Fuimos, dijeron los indios, gran seflor y padre nu!'Stro, con nuestro corazon triste 1í ver tu cara :í Ciu¡Jad Real ; y los alcaldes nos prendieron y azotm·on porque íbamos á quejarnos á tí. " El buen Casas lloraba tambien con ellos y los consolnba lo mejor que podía, pet·o remedio á sus males no podia dárselo tan pronto, fallándolo poder y autoridad. Estas y ot•·as querellas semejantes le hicieron resolver ir á presentn•·se en la audiencia de
otros. Despues nos dijo que sois gente muJ pobre: y porque no tentis que comer en vuestras tierras, venis ad 1.1 (IUC os sustenlemos de nuesaras haciendu. Él nos ha m:mdado (1ue no os demos las heredades pn3. fundar COIH'tntos , ni consintamos mudar 1:. iglesia. Por otra parle \'OSOIMI nosdecis de él que no le llamemos nue.stro seiior, 1.1ue e~c es solo Dios, el que vosotros predic:ais. Decisnos tambien C J UC c¡¡.lc hombre es mortal como nosotros, )' <¡u e es sujeto :11 empcratlor rey <lo Caslilla, y f¡uc los olca ldcs <le Ciudad 1\ell l le JHicden ettstigar; dici (•ndono~ él que es inmedi.nto á Dios, l' ti UO no licne sci'ior en el muudc,. Yo no os cnticii(JO: vosotros dceis mal de nuestro soii01 '1 y nuestro sc1ior clico mo l de vosotros : y con L odo eso os vemos and ~'r j untos y lcucr nmislod, y ninguno osu

lmhlnr <lclante d(H cosa de lo f¡ue en su ausencia nos dicen. Si os ¡)rccíais de. \'CrdtHferos, IH•hlad cloro, que estarnos corno en humo con vucs,ro modo ()e proceder. » Remc.sal,

libro 6•, capitulo 16.

© Biblioteca Nacional de España


FR. I!ARTOLOiUÉ DE LAS CASAS.

i9i

los Confines, y pedir allí el remedio que aquella injusticia y otras muchas de que fué avisado requerían. Con este propósito se volvió á Ci udad Real , y á poco tiempo empl·endi ó su jornada para la ciudad de Gracias á Dios, donde residía el tribunal que buscaba. Tomó su camino por las,provincias de guerra á Guatemala, excitado á ello por su compailero Fr. Pedro de Angulo , para que viese el adelantamiento de aquellas gentes, y el fruto tan colmado qne babia producido su predicacion pacífica y virtuosa'· El tambien lo deseaba mucho, y cuando llegó áGoban, donde ya los religiosos tcnian su convento y estaban padficamente establecidos, no qucria J'eer á sus ojos lo mismo que estaba viendo. Tanta muchedumbre de C gentes , antes ag1·estes y feroces, convertidas á la fe, olvidadas sus Mrbaras costumbres, y viviendo en pueblos política y ordenadamente, llenaban su corazon de un gozo inexplicable , y no cesaba de dar gmcias al cielo porque le babia hecho autor de tanto bien. Visitáronle todos los caciques de la tierra, le regalaron y obsequiaron á su modo; y afectuosa y reverentemente le daban las gracias porque los babia hecho cristianos sin derramamiento de sangre. 1~1 les contestaba en su lengua, y los animaba á permanecer en la fe que habían recibido; y como pa1·a recompensarles su docilidad y buen términ o, sacó y les ent¡·egó las cédulas que les llevaba de parte del rey, en que S. ~ l. les prometía, segun le ha,bian pedido, que ni ellos, ni sus pueblos serian jamas cnagcnados de la corona real , por ningu na caL tsa ni razon, ni pucs1os en sujecion de ninguna otra persona de cualquier estado y conclicion que fuese 2 • Bien era menester este descanso, y el júbilo y satisfaccion del iciosa que le proporcionó aquel espect;ículo, para conllevar el áspero y t¡•abajoso camino que iba ti atmvcsm·, y los desaires y pesadumbres que iba á sufrir en Cmcias á Dios de parte ele qu ien menos debiem esperarlos. Jlabian de concm·rit· allí por el mismo tiempo atlcmas de Casas Jos dos prelados de Nicamgua y Guatemala. El motivo aparente em consagrn1· un obispo nuevo, pe1·o en realidad cada uno qucria ilaCel' ¡wesentes á la audiencia los agravios y vejaciones que Jos indios ele sus respectivas prov incias padecían, ayudarse recíprocamente en la razon de sus qttejas, y pedil' á una el remedio con la ejccucion de las nuevas leyes.. No dudaban ellos de tener todo buen despacho; pues hahic'ndose creado aquel tribunal para este solo fin, y componiéndole sugetos recomendados todos y dados á conocer por el padre Gasas, la obligacion, el honor, la graticlud, y todas las consideraciones humanas perecía que estaban de· parte de esta confianza. Pero nuestro obispo, como ya se ha insinuado an·iha, aunque entendía bien los
t

Junio de t5H.

2 Los C mu los de C.asas rcbajab:m mucho el mérito que los dominic:mos se atribui:m en la pacifiencion de esta ¡>rOl'incin, l' apreciaba n ¡)OCO los prog1 ·csos de estos indios en la ci. viliz1.1cion que se les suponii1 . Vé.:l~een el a¡téndice una carw del obii¡>O MarrOf(uio al rcl', cuyas expresiones, 1>oco h onro s:~s ~i Casas, son tanto rnns de cxtwiiar. cuanto tos dos habin.n sido amigos y seguido la ndsma opinion. Pero cl ¡•orle inflexible)' si n ~ular del obispo de Chiapa le hnbin cnagcnado las \'Oiuntades de ca.si lodos los prel~ldos de AmCrica, c)uC se creian obligados á proceder con mas condescendencia.

© Biblioteca Nacional de España


192

ESPAÑOLES ClÍLEnRllS,

negocios y los libros, conocía poco los hombres. Estos magisb-ados engañaron sus espe1·anzas, como tantos otros lo h icicron en el largo discurso de su vida; y quien mas las engañó fué el presidente ~laido­ nado, el cual, por el porte que había tenido en Méjico y en Gt1atemala, cuando estuvo do gobernador interino, parecía ac¡·ccdot· al lugar y preeminencia á que le bnhian ascendido los buenos oficios <í informes aventajados del protector de los indios. Pero Jl!alclonado se había casado con una hija del adelantado Montejo, conquistudorde Yucatan, y es probable qne este enlace le hiciese abrazar cntol'llmontc los intereses, miras y pasiones de los conquistadores. Casas tenia de Montcjo tnn mala idea y aun pco1' que de los de mas de su clase; y como ni su lengua ni su pluma guardaban respeto alguno en cstns materias, pudo él mismo talvez da1· ocas ion á que entonces se le guardasen tan pocos. Sea lo que quiera ele estas eonjeturas, Jo cic¡·to es que, habiendo presentado á la audiencia un largo memorial de los agravios que padecían lo~ indios de sus diócesis por falta de justicin y de no ejecutarse las nuevas leyes, y pt·oponiendo el modo de remediarlos, ningun aprecio se hizo de lo e¡ ue decía, y aquellos g•·aves letrados afectaban tratarle con el último desprecio. • Echad de nhí á ese loco, • solían dcci1· cuando le veían entrar en la audiencia; y llegó á tal extremo la insolencia, que un di a el mismo Maldonado, como fuera de sí, le ult1':1jó llamándole" brllaco, mal hombre, mal fraile, mal obispo, .. y :u1adiondo que merecía un severo castigo. El prelado vcner:~ble que oyó este torrente de injurias, no hizo otra costt que ponerse la mano en el pecho, inclinnncl o un poco la cabez:~, y mi1·ándolc de !tito en hilo, contestnr: "Yo lo me1·ezco muy bien todo eso que V. S. dice, sei1o1' licenciado Alonso Maldonado :" aludiendo sin duda á que pues él babia propuesto un hombre tan temerario pm':l ac1ucl lugar, á nadie tenia que quejarse del indigno tratamiento que e)(pcrimentaba. Estas tristes querellas se sosegaron al fin, y dieron lugar á alguna especie de concierto; porr¡ue los oidores, ó convencidos de la neccsitlad, ó por el detieo de libertarse de sus impo1·tunaciones, acordaron que uno de ellos fuese á visitar la provincia de Chiapa, y ejccul.asc las nuevas leyes en todo aquello que fuese bien y provecho de los nntumles. Logrado esto, Cnsns se puso al instan te en camino para volver á Ciudad Real y llegar á tiempo de celebra!' lo Pascua de Nav idad en la iglc~ia. Mas era hado suyo no lograr una satisfaccion en el gran negocio que le ocupaba, sin que la comprase con indecibles fatigas, y despues fuese seguida de pesadumbres y agitaciones crueles. Súpose en Ciudad Real la visit.a del oidor por una carta escrita á su cabildo desde Guatemala 1 • En Yista de ella los capitulares y todos los vecinos en consejo abierto t , suponiendo c¡uc el obispo por falsas relaciones babia sacado ciertas provisiones de la audiencia en perjuicio
1 En ella se decía:"' El olliSJ )O vueh•e :'1 es:t tierra pa ro ó'ICAbu fle destruir esa J )Obrc ciudad, yiiC\'O. un oidor quo tase de nuevo la licrra. No sabemos cómo V. S. no remedia tantos m3lcs. » 2 u de diciembre de ISIS.

© Biblioteca Nacional de España


I'J:. JJ.\RTOLOMÉ DH L.\:) CAS1\~.

1\.)5

mostrado sus bulas ni las cédulas reales, en virtud de las cuales debiese ser obedecido, y que introducía fueros nuevos usut·pando la jurisdiccion real : acordaron requerir al obispo cuando llegase para que no innovase nada y procediese como los domas obispos de la Nueva España, basta que el rey, á quien habían enviado sus procurad ores, proveyese lo que fuese servido : protestaron <¡uc si el obispo no hiciese lo que ellos pedian, no le adm itirian al ejercicio de su cargo , y le quitarían las temporalidades hasta informm· á S. i\1. De estas protestas cebaban á él la culpa, por no haberlos querido confesar ni absolver· un ai•o hacia: dijeron tambien que no querían esta.· pot· la tasa de tributos que el obispo hiciese, si tmia autoridad para hacerla, porque la tierra ya estaba tasada pot· el adclantaoo Montejo y el obispo de Guatemala, con poder que hubieron para ello. Otras cosas dijeron y acordaron, pero estas son las principales; y en seguida pregonaron el decreto sobre temporalidacles, imponiendo la pena de cien ducados á los trasgresores. Noticiosos despues de que ya su obispo venia, trataron de salirle al encuentro para hacerle el requerimiento aeordaoo; y no considerando que las babian con un pobre fraile de mas de setenta aiios, que iba solo y á pie con un báculo en la mano y el breviario en la cinta, se apercibieron de toda clase de armas ofensi,·as y defensivas: prepararon tambien un escuad1·on de indios flecheros, y pusiet•on sus escuchas y atalayas por todos los caminos, para saber por dónde y cuándo ac1uel espantoso cucmigo venia. · f:l cntr·ctanto había llegado á Copanabastla, pueblo de indios cercano ñ Ciudad Real, en que había religiosos de su órden, y donde se detuvo algun tanto á averiguar como estaban los <ínimos para con él. Las noticias que se recibieron fueron tan siniest1·as, que los religiosos con quienes el obispo entTÓ en consulta sobre lo c¡ue debería hacer, eran de diclámen que no debía de pasm· adelante, para no exponer su dignidad y sus canas á nuevos ultragcs, y quizá á la muerte, con que ya otra vez le habían amenazado. Pct·o él finne, como siempre, en su propósito de art·ostrar pot• todo cuando se 11·atabn de cumplit· con su deber, rcsoh•ió pasar adelante, y entrar sin miedo alguno en la capital. Y entre otms razones les decía : .. Si yo no voy á Ciudad Real, quedo desterrado de mi iglesia, y soy el mismo que voluntnr·iamentc me alejo, y se me puede decir con mucha razon : huye el malo sin que nadie le pet-siga. Si yo no entro en mi iglesia, ¿de quién me tengo de quejar nl•·cy y al pnpa que me echan de ella? Ellos tienen puestas sus centinelas, ¿pero quién ha dicho que es para malm·me, y no pat·a otra cosa? ¿Tan airados, tan armado~ han de estar contra mi que la palabra primera sea una puitnladn que me pase el corazon, sin darme Jugar á apartarme de la ira? En conclusion, padt·cs, yo me resuelvo, fiado en Dios y en vuestras oraciones, 1lc parti rme, porque· el quedar·me at¡ui, ó irme á otra parle, tiene todos los inconvenientes '" 13
© Biblioteca Nacional de España

<~e la c.iudad? determinaron obedeced~~ y no cumplirl? s, hasta que S. i\I. lucsc mformado de la verdad: d•Jeron que el obtspo no babia


194

llSL'A~OLilS CJÍLEililllS.

11ueacabo de manifestaros. • Dicho es lo, se levantó del a silla, y recogido el hábito, se puso en ademan de marchar. Salláronseles las lágrimas á los religiosos >iéndole par·tir así, y él, llorando tambien con ellos, los consolaba y les daba aliento y cspe~·anza al despedirse. Encontróse en el camino con los atalayas <1ue estaban esperando su ven ida, y se hal laban totalmente descuidados. Emn indios, y su primer impulso fué echarse á los pies del obispo, pedirle pcrdon del encargo que allí tenían, y excusarse con que eran mandados y aun for·zados á ello por los alcaldes del pueblo. Despues les asaltó el temor de ser castigados , porc¡uc no habían avisado su llegada segun les tcnian mandado. A esto acudió el obispo con el arbitrio de atarlos él mismo unos con oh·os , ayudado de un religioso compaliero que llevaba consigo, para que así tu,·iesen excusa de no habct• obedecido, y tt modo de prisioneros les hizo ir dctras de sí. 'l!:n esta forma, despues de haber andado toda la noche, entró al amanecer en Ciudad Hcnl sin que nad ie le sintiese, y sr. l'ué derecho (L la iglesia. Infot·móse de un clérigo, á quien envió á llamar, del estado en que las cosas se bullaban , y con el mismo, luego que fué hora, avisó á los alcaldes y regidores de su llCl,'llda, previniéndoles que viniesen al templo donde los estaba esperando. Vinieron ellos acompaimdos de toda la ciudad , y lomaron asic:nlo como si se pusieran á oír scrmon. Entonces salió el obispo de lasacr·istía para hablarles, sin que nadie hiciese la menor· seiral ni de sumision ni ele cortesía. Luego que tomó asiento, el secretario del cabildo se levantó y leyó el req uerimiento pr·oycctatlo, en que le decinn que los tratase como personas de calidad, y los ayudase tÍ conservar sus haciendas, y ellos eu tal caso le tcndl'ian por su obispo, y obedecerían como lt su legítimo pastor. Sin duda por moderacion no se atrevió el secretario ti leer la segunda par·tc del requerimiento , que con tenia la ncb'llliva en el caso contr'llrio. El prelado, habiendo oido todo cttanto el otr·o quiso leer, contestó de un modo tan dccot·oso y modesto , les hizo Yer cuán pronto estaba á dar por ellos su sangre y su vida , pues cr·an ovejas suyas, cuanto mas el de r de sus bienes, en lodo lo que no llegase ayudados á la conscr·vncio1 á ofensa de Dios ni dai10 del pr·ójimo; les pidió con tal ternura y emocion que miras~n bien lo que hacían, que dejasen de escuchar sus pasiones, y considcmscn que tales movimientos y asonadas no podrían servir mas que para despeñarlos; en fin, tanto les supo decir y con tan persuasivas razones, que los mas de los oyentes, templados ya y rendidos á sus palabr·as , sentían extínguit·sc en su corazon todos los impulsos de la ÍI'U, para dar entrada cntcr'!l á los de la sumision y del sosiego. 'cgidOl'CS, ú mas duro ó mas necio que los de mas, Pero uno de los J sin dejar su asiento ni hacer· góncro ninguno de acawmiento, le dijo r¡uc tlcbia considerarse dichoso cu tener· por súbditos tí caballeros tan pr·incipales como alli eran : que dcbia tratarlos con mas ~;mue­ dimieulo y respeto, y que era exlmrio que siendo un particulat• enviase
© Biblioteca Nacional de España


l'R. llARTOLO.liÉ DH LAS CASAS.
(Í llama r :í un cabildo tan noble y lM respet able; siendo mucho regula~· que él hubie se ido p1·imero por las casas , y dcspues se sentas~ en el ayuntamiento á propone•· humildemen

195

mas prete cuanto le conviuicse. "Cuando yo os quisiese ped ir," replicó el obispo revisti éndose entonces de toda la dignidad de su caráct er, .. algo de vuestr as haciendas, entonces os iré á hnbhu· 6. vuestras casas ; pero sabed vos y los dcma s, á cuyo nombro hablais, que cuando lo que hubie se de tratar con vosotros fuesen cosas tocantes al servicio de Dios y de vuestras al111as y concie ncias, os ho de envim· á llamar y manda1·os que vengais á donde yo estuvi ere, y habeis de venir trompicando , mal que os pese, si sois cristianos. " El fuego y la vehemencia con que estas palabras fueron dichas no dejaron á aquel orgulloso mente cato ni ,¡ ninguno de los circunstantes ánimo para replic ar; y él , dejándolos confundidos , se levantó para entrarse otra vez en la sacris tía. En esto se llegó á él el secretario del cabild o, y con mas comed imiento que antes , le pidió , á nombre de la ciudad , que sc1ialase confesores que absolviesen 6. sus vecinos y los 11·atasen como cristianos. M De muy buena ¡;ana, contestó el obisp o, y volvié ndose al concu r~o : yo sctialo , dijo, po1· confesores con toda mi autoridad al canónigo Juan de Percra , y á todos los religiosos de Santo Domingo <luecstuvieren expuestos por su superior y se hallen en este obispado.n 1\cspondicro n todos á voces que no querían aquell os, sino otros que les conservasen sus haciendas. • Yo los daré como los pedís , • dijo el obisp o; y seitaló á un clé1·igo de Guatemala y á un religio so merce nario , sacerdotes los dos muy prude ntes, y en quienes él tenia confianza . El compmicro del obispo , que ignomba esto, y creía q ue ya contempol'izaba, tit·ólo de la capa y le d ijo : .. No baga V. S. tal cosa, primero morir. " No lo dijo el buen fraile tan paso, que no fuese oído, y al instante se renovó la tem pestad y el alboro to, de modo que amagaban maltratarle. L'l entrada de dos padre s merce narios , que venían á convidar al obi$po con la casa, puso fin á este ruido , y hubo lugm· para que sacase n al prelado y á su compa ñero de la iglesia. No bien era ent•·ado en una celda de los oficiosos fra iles, y empezado á repara r sus fue•·tas desfallecidas, cuando aquell os hombres 1'1-cnéticos, cargados de armas y arrebatados de furor, inundan el convento, y los mas osados penetran hasta donde se hallab a el ob ispo. A sus voces, á sus amenazas y á sus denuestos, al aspecto de las armas con que por todos lados se le amagab!L, el pobre anciano c1·eyó que m·a ll egada su hora, y se quedó turbado y suspen so, bien que no hiciese ni dijese cosa agena de su ente1-eza y decoro. No pudo de p•·onto saberse la causa de aquel estruendo por el miedo , las voces descompuestas, y la :tgitacion y confusion en que lodos se hallab an; pero al fin se vino :i comprender que toda aquella furia era nacida de la prision de los indios que estaban de atalay a, lo cual juzgaban todos aquellos vecinos que era un insulto imperdonable. « Seflores , no echen la culpa á nadie , decia el obispo , yo di en ellos sin que
© Biblioteca Nacional de España


1.96

BSl'1\J.~OLBS CÉL1lllll6S.

se los maltratase ellos me viesen, y yo mismo los ató pam que no que se les había lo á tes edien desob y bando clespucs, creyéndolos de mi ba San Pedro encargado." Entonces uno de los vecinos, que se llama de las Indias dor sah"a el : o de Pando, prorumpió : • Veis aquí el mund ros á Espafl!l porata á los indios, y cnviat·á memoriales contt-a nosot s de esta suerte traelo y o, iatand man él s estálo y os, qué los maltratam á decir tales tt•cs leguas delante de sí. " Otro caballero se desmandó han atrcse no feas lo por duda sin palabt·as, que los historiadot•es , seitor, ero qui "No : stó conte o obisp el cual Yido ti estamparlas, al porque aros, castig 1-esponderos, por no quitar á Dios el cuidado de tanto en el patio Entt·e .. él. á esa injlll·ia no me la. haceis á mi , sino y aun apaleaba al del cou,·cuto la. chusma seguía echando fieros, á los indios. (;riado del obisp o, por·que decía n que él había atado modo , y aquel de casa su Viend o, pues, los met·ccual'ios insultada ces de enton por e ándos olvid o, llega r· ht descompostura á aquel exces endo acudi y rihia, pr·csc les o estad su que n la humilid:td y resignacio , y fuet•a la canal la toda ú las arruas tambien, echaron á fuerza viva on dejar le y eron sigui los o, los princi pales , que estaban con el obisp en paz. ilJic que en Eran enton ces las nueve de la ntnftana, y parece incrc á llamar envió o obisp el que tan poco tiempo como el que medió desde es desagrand tan y iertos desac s tanto ::tl ca bildo, pudiesen cometet·se doce las n diese que antes que, íble incre mas hace catos. Pero aun se proel que sino ada, del dia, no solo estuv iese la furia popul ar mitig pole se c¡ut.: , os vecin les lodo fuese visitado de paz pot· casi todos que lo de n perdo ndole pidié y , mano la ttian de rodillas, le besaban dct"O obispo y habían hecho, le reconocían y ad::~maban por su verda se quitaron paz de tra .Jlastot·. Algu nos principales para mayor mues En suma , él. de te delan vams ·on las espadas, y los alcaldes no llevat ne le solem sion proce en y ijo regoc de tras con las mayores mues las de una á jm·ou sncat•on del conven to de la Mct·ccd , y le condu aron colm le Allí e. sentarl casas principales, ya preparada pat-a a1><> día de Navidad de regalos, de respeto y de obsequios ; el segundo amor, apt·ecio de jugaron cáims para festejarle, y las demostraciones es, como ontcs y reverencia et·an entonces tan extremadas y grand para esta mudanza habían sido las de violencia y aversion. Dícese que ruegos, ni conni agcs, mcns ni ador, medi ni hubo tan repentina no r de milag wsa. diciones ¡ y de este modo se la quiere car·aeteriza set· tan vario suele l:u·es popu Pero el flujo y renujo de estas pasiones de todos los homcomo violento, y las considerac iones y diligencias tumulto, unidas 1í bres pacíficos quu no habían entrado á la parte del las virtud es del y ter cat·ác los respetos que al fin debían conciliarse el p•·oducir aquel gios, prodi á r acudi sin prelado, podían muy bien, tino. repen como able trastot·no tan agrad habían tomado Mas , á pesar del aspecto de serenidad y de paz que en ~u cora1.on so pr·opu se las cost~s, el obispo dcstlc aquel dia fatal . Los motivos lento turbu y il indóc tan lo t-cuunciar <Í conducir un rcbof
© Biblioteca Nacional de España


1

FR, D.lnTOLO!tiÉ DE LAS CASAS.

197

fundamentales de la contradiccion y del disgusto permanecían siempre en pie, y no era posible destruirlos; pues ni aquellos espaitolcs habían de rt'nunciar á sus esclavos y grangerias ilícitas, ni él en conciene~tt se las poclia consentir. Aiiadíase á esta difícil situacion el disgusto que recibia con las cartas que entonces le enviaban el vi rey y visitador de Méjico, direrentes obispos, y muchos religiosos letrados, en que ásc•·eo y duro, haperamente le reprendían su teson, motejándole de L ciendo lo que nadie hacia en las Indias, en negar los sacJ•amentos á los cristianos, con lo cual condenaba todo lo que los otros obispos hacinn, sacrificando de este modo al rigor de su opinion el honor de los demas prelados y el sosiego del nuevo mundo. El odio, pot· tanto, que se babia concitado por la singularidad de su conducta, era general, y segun su mas apasionado historiador, nc babia en Indias quien quisiese oir su nombre, ni le nombrase sino con mil exec•·aciones ' . Todo, pues, le impulía á abandonm· un puesto y un país, donde su presencia, en vez de ser remedio, no deb ía prod ucir nattLralmente mas que escándalos. Hallándose en estos pensamientos, fué éjico, á asistir á una junta de obispos <¡ue se Lt-ataba de llamado á M reunir allí, para ventilar ciertas cuestiones respectivas al estado y condicion de los indios, y esto fué ya un motivo par'a que apresurase sus disposiciones de ausenta.·sc de Chiapa; en lo cual acabó de influí•· eficazmente la llegada del juez que se aguardaba de Gmcias á Dios, pm·a la visita de la provincia prometida por la uuclicncia de los Confines. 1istros que la comEr·a este el licenciado .Juan Rogcl, uno de los mi r de la tierra, trilmtos los arreglar de la comision principal su y ponían, á lo snzon tan exorbitantes, que por muy agenos que estuviesen los oido•·cs de dar asenso á las quejas del obispo, e~ta fué tan notoria y tan calificada, que no pudieron menos de aplicarle dir·ectamcnte remedio en la visita de Rogcl. Deteníaso este en empezar á cumplir con su encargo y ejecutar sus provisiones. l'iotábalo el obispo , y apuraba cuantas razones habia en la justicia y medios en su persuasion , para animarle á que diese principio al remedio de tantos males como los indios su frian, poniendo en entera y absoluta obsc•·vaneia las nuevas leyes. Al principio el oidor escucbaba sus exhortaciones con atcncion y respeto : mas al fin, 6 cansado de ellas, 6 viendo que er·a necesario l1ablarle con f1·anqueza , le contestó un dia en que le vió mas importuno : " Bien sabe V. S. que aunque estas nuevas leyes y ordenanzas se hicieron en Valladolid con acuerdo de tan graves pcrsonages, como V. S. y yo vimos, una de las razones que las han hecho abOJ·rccidas en las Indias, ha sido haber V. S. puesto la mano en ellas, solicitándolas y ordenando algunas. Que como los conquistadores tienen á V. S. por tan apasionado contra ellos, no entienden que lo que proctu•a por los natumlcs es tanto por amor de Jos indios, cuanto pot• el abon·ecimicnlo de los cspafrolcs, y con esta sospecha , mas sentirían tener á V. S. presente cuando yo los despoje, que el perrler
1

Remtsal, Hbro 7o, capítulos u y 16.
© Biblioteca Nacional de España


:l!)8

ESP~~OLBS

CÉLEBRES.

los esclavos y haciendas. El visitador de Méjico tiene llamado á V. S. para esa junta de prelados que hace allí, y V. S. se anda aviando para la jornada; y yo me holgaría que abreviase con su despedida y la comenzase á hacer, porque has la que V. S . esté ausente, no podré hacer nada; que no quiero que digan que hago por respeto suyo aquello mismo á que estoy obligado por mi eomision, pues por el mismo caso se echaría á perder todo . .. Este lenguage era duro, pero franco y en Cierto modo racional. El obispo se persuadió de ello, y abrevió los pt·eparativos de su viage, que estuvieron ya concluidos para principios de cuaresma de 1516, y salió al fin de Ciudad Real al aiJO, con corta diferencia, que había entTado en el obispado. Aeompaftáronle en su salida los principales del pueblo, y alguna vez le visitaron en los pocos días que se detuvo en Cinacatlan para descansar y despedirse de sus amigos los religiosos de Santo Domingo : pt·ueba de que las voluntades no quedaban tan enconadas como las desazones pasadas prometían. De allí se fué á Chiapa á despedirse de aquel convento, y á recoger á su compaftero Fr. Rodrigo Ladrada, que había permanecido enfermo casi todo el año; y con él y otros dos religiosos, Fr . Vicente Fen·er, su compañero en el viagc á la audiencia de los Confines, y el pad re Luis Cancer, uno de los pacificadores de Coban, y el canónigo de su iglesia Juan de Perera, hombre atinado, prudente y virtuoso, tomó el camino de Méjico, para asistir á la junta á que se le llamaba. Ya se indicó arriba que al tiempo de promulgarse las mteYas leyes, se nombraron diferentes visitadores , para que fuesen á ponel'las en ejecucion en las provincias del nuevo mundo. El que se desti nó para Nueva Espmia fué don Francisco Tello Sandoval , del consejo de Indias, hombre prudente, versado en negocios, y dotado de todas las cualidades necesarias para el e ncargo que llevaba. El cual , como viese la resistencia que todos oponían al cumpli miento de aquellas ordenanzas, resistencia tanto mas fuerte, cuanto la encontraba apoyada en las razones políticas del vircy don Anton io Mendozt\ y demas autoridades eclesiásticas y civiles del pais, admitió las repreRentaciones que le hicieron dirigidas al emperador para s u revocadon, y suspendió la cjecucion hasta que volviesen los procuradores que aquel reino enviaba con este objeto. Entre tanto, y segun el tenor de las instrucciones que llevaba de Espatia, acordó formar una j unto de prelados y de hombres doctos, los cuales, entre otras cosas, tratasen y resolviesen las cuestiones de det·echo público y privado que ofrecian á cada paso la conqu ista de las Indias, la esclavitud de sus naturales, y sus repartimientos por encomiendas. Tal vez <¡uiso Sancloval entretener los ánimos y contenerlos con el espectáculo de esta~ dis putas, en tre tanto que ven ia la resolucion final del gob ierno; ó acaso imaginó que, siendo tan pocos los que defendían la libet•tad y derechos de los in dios, respecto de Jos que se incl inaban á favor de los conquistadores, las decisiones de la junta acallarían los escrúpulos de los unos , asegurarían la posesion de los oLros , y pondrían silencio
© Biblioteca Nacional de España


FR. BA.liTOLOafÉ D B LAS CASi\S,

1.99

á aquella disputa prolong-n1la por tantos af10s. En c~te último caso de~ bió aquel ministro excusm· elllamamicnto del obispo de Chiapa, ó no conocía bien su carácter y su fuena . Sus principios y su doctl'ina no eran fáciles de sosteners e contm el intcrcs y las pasiones de la mu~ chedumbre; poro en el cam po de la controversia Ct'!ln incontt·astablcs, y sus adversarios , disputando á razones y á sabiduría con él, tenían que darse por vencidos. El miedo de lo que podia en esta clase de debates, babia penetraclo en Méjico al acercarse allá, y fué tan gt·ando la conmocion de los ánimos en odio suyo cuando supiet·on que llegaba, que el ''irey y el visitador, temiéndose algun escándalo, le escribieron que se detuviese hasta tanto que ellos le avisasen. Calmósc de allí á poco aquel recelo, y el obispo entró en la ciudad á mitad de maflana, cuando las calles estaban mns llenas , sin que nadie le hiciese ni el menor desacato, ni el desaire mas leve, antes bien muchos seflaláudolc respetuosamente con el dedo y diciendo : "Este es el santo obispo, el v~ nerable protectot· y padre de los indios. • Aposcntóse en el convento de su ó1xlen, donde al instante fué cumplimentado por el vi rey y Jos oidores. Pero él quiso manifestar desde el principio la poca contemplaeion qne pensaba tener con ello~ , enviándoles á dccit• que le disimulasen que no les visitase; hallándose como se hallaban descomulgados por el castigo cot•poral dado á un clét·igo en Antequet•a , con quien sin duda uo se habían observado las formalidades usadas en estos casos. Sea que esto fuese rcahnente el moti\·o, ó que, disgustado de las condescendencias que tenian respecto ele la~ nuevas ordenanzas, se valiese de tal pretexto para no conse1·var rclacion ninguna con ellos. A'l junta comenzó á delibemr : componíase de cinco ó seis obispos T y difct•entcs teólogos y jut·istas, así de rcligion como seglares. El influjo y preponderancia que nuestro obispo de Chiapa tuvo en sus discusiones se deja conocer por los principios que se sentaron unánimemente como bases indubitables, y debían servir de regla en las decisiones y declaraciones ele Jos diferentes puntos que se contl·ovm·tian . Estos principios fuct•on ocho; pero aquí se pond•·rln solos tres, suficientes á dar á conocer el cspít·itu y miras de aquella asamblea. Primero: todos los infieles, de cualquiera secta y t·eligion que fuesen, por cualesquier pccndos que tengan, cunnto al dct·ccho natural y divino y el que llaman derecho do gentes, justamente tienen y poseen sci1orio sobre sus cosas que sin perjuicio de ot1·o adquieren , y La mbien con la misma justicia poseen sus principad os, reinos, estados , dignidades, jurisdicciones y sei1oríos. Sar¡undo : la causa única y final de conceder la sede apostólica el principado supremo de las Indias ,¡ Jos reyes de Castilla y Lcon , fuó la predicacion del eYangclio y dilatacion de la fe cristiana, y no porque fuC'sen mas t'CS ni príncipes mas ril·os de lo quc antes rmn. Terg111ndcs scfJO cero :la santa sede apostólic a, en conc(·dcr el di r ho principado ,¡ lo~ reyes ele Castilln , no entendió privM ,¡ los reyes y scilOrC's n~tm·all·~
© Biblioteca Nacional de España


200

ESPAKOLES CÉLEBRES.

<le las Ind ias de sus estados, setiorios, jur·isdicc iones, lugares y dignidades : ni entendió dar á los r·eycs de Castilla ninguna licencia 6 litcultad por la cual la dilntacion de la fe se impidiese , y al evangelio se pusiese algun estorbo, de modo que se r'Ctardase la conversion de aquellas gen tes. Esta era en suma la doctrina que Casas predicaba tre,inta años hacia ; la que babia sostenido delante del emperador en el airo 1519; la que litcr ·almento estaba contenida en su libro De t¿1~ico vocationis modo; h\ <1uc fué consignada en su hislor·ia, y la que le habia servido de base para toda Sll conducta así apostól ica como pastoral. Al tenor do ella fueron rigorosamcnte juzgados todos los rasos y cuestiones (1nc se propusierorl en la junta, relativos 1Í conquistas, poblaciones, cncomientlas y tráfico escandaloso que se hacia de hom bres, trocándolos por· bestias, por· ar·mas y por· mer·caderias. Yióse, pues, que no eran solos Casas y sus frailes dominicos los < 1uo llcmban, por terquedad y odio al nombre espairol, aquellas rígidas opiniones. Era una congr·egacion entem ele hombres los mas eminentes en dignidad, sabiduria y ,·irlud de toda la Amér·ica. 1.os cuales no se contentaron con aquellas declaraciones, sino que al tenor de aquella doctrina extendieron uo formular·io por donde los confesores se guiasen pnr·n oir en penitencia y nbsolvet• •1 todos los que vivinn de los negocios de América, y tambicn el largo memorial que hicieron para el rey y consejo de Indias, con el flll de que se pusiesen en cj<'cucion lo,; p11ntos importantes que contenía, y se rcmedinsen los males de Indias de aquel modo , ya que el de la~ nuevas lr•ycs no cr·rt practicable. Disuelta la junta, el obispo de Chiapa quedaba todavía con In amar-gura de que no se hubiese tr•atado en ella el punto de la esclavitud de los ind ios , con In pr·olijidacl y atencion que él qucria. Diferentes veces lo babia propuesto , y bajo diferentes pretextos y erugios siempre se babia eludido en trat· en su discusion. Manifestólo al virey, quien francamente contestó que aquello se callaba por razon de estado, y que él mitilllO bab ia mandado se dejase sin resolver·. No le replicó Casas por entonces ; pero á pocos dias predicand o delante ele él, se dejó caer en aquel pasage de lsaías en <¡ue pinta ni pueblo do Dios desconten to de < 1ue le muestren d buen camino, y no queriendo oi r su ley, y diciendo ¡í los que ven que no vcnn, íÍ los que miran que no mir·cn lo que es bueno, y á los que le bablan que le hablen cosas agradables '· Y hizo una nplicacion tan briosa y elocuente á la tímida política del ' 'irey, que este señor, siempre medido y prudente, pero hecho mas timor·ato con la edad , y que por olr•a parte babia siempr·e respetado las vi r·tudcs y ~ab iduria de nuestro obispo, no pudo resis1

f t(/Nti /)(i.

l'opulr.tt eJtim ad ir4CUndit.Jnt pro rocen• t ll, el fllii mtfldace.r, Jilii ttolenlt>t atulirt

nclu ~un/ : loquímhti' nobil tJhu·etuifr, ddcf;• • 110bil r,.t·orcl . ..lu{c t'IC anre ['Íam , detli,•rle "me lt-mitoul.....

Qui rlú:u11t t;idtnliblu : tlolilc titlrre; .-t a~pirl'ctt liblu: 110lilc a tp~'ctre~ twbi• ca , fJilliJ
J~ias, c.1p1tulo

30, "· 9) si¡.

© Biblioteca Nacional de España


PR. BARTOLOaJÉ DE LAS CASAS.

201

lirse :i su nmonestacion, y le permitió que en su convento se hiciesen todas las juntas y conferencias públicas que c¡ui$iese, no solo sobre los esclnl'os, sino sobre los clemas puntos que estimase oportunos y conYenientcs al bien de los natumles, ofreciéndole que él recomendaría al rey las declaraciones que resultasen, para que se pusiesen en cjecucion. El obispo en consecuencia volvió á reunir los individuos que habían sido de la junta, excepto los obispos, y en conferencias y disputas públicas se controvertió pot• algunos días la materia de la csclaYilud de los indios y la de sus servicios personales. Lo mas curioso de estos debates fué la justicia solemne que allí se hizo del célebre requerimiento que se formó cuando las expediciones de Ojeda y ele Nicuc.:sa, y que babia servido despucs de norma y de pretexto pnm todas lns cntmdas , descubrimie ntos, intimacio nes y guc!'l'as h<'chas á los infelices amca·icanos. Ya mucho antes el cronista Ov iedo babia hecho de aquella fonnalidad absurda la burla que merecía. Pct·o el asunto se Lt-ató con mas seriedad en esta junta de ~léjico; porque, des pues de hacer patentes los defectos esenciales que tenia en sí el a·e{lUCrin•icnto, y de la torpeza y insustancialid ad con que se ponía en ejccueion por los conquistadores 1 ; dcspucs de recordar las palabras memorables de aquel cacique que contestó á la intimacion de Enciso, c¡uc el papa que daba lo que no e1·a suyo, y el rey que le pedía y tomaba aquella merced, debían de ser algunos locos; se declm·m'Ou pot· tiranos á todos cuantos con semejantes pretextos babian hecho guc,·a·ns y sujetado esclavos, condenándolos á la rcstitucion de Jos daños y petjuicios que hubiesen causado. Diéronse tambien por ilícitos los servicios personales de los indios , y de este modo la junta correspondió á los fines de su formacion ; contentándose con decir la verdad á los espaitoles, que era á lo que estaba obligada; aunque bien sabia, segun dice el histol'indor de Chiapa, que no porque lo dijese hubian de ponerse los indios cu libertad. Este fucí el último servicio c¡ue su protector les pudo hacer en América. Cou\'cneido íntimamente de que, segun la disposieion de los ánimos, la flaqueza y parcialidad de los gobernadore s, el endurecimiento gcnet'l!l de los interesados, y el odio concebido en todas partes contra él, no podía ser útil allí á sus protegidos, se arumó en su rcsolucion de renunciar el obispado y de regresar á Espaita. Hizo, pues, á toda p1·isa sus preparativos de viage: nombró por vicario general suyo al honrado canó:1igo Juan de Perem, con todas las ins.t Uno de los l.loctores de 1:. junlr~, (Jue habia sido testigo de una de. estas inlirnaciones, hizo alli ,,rescnto elnlodn listo y desembarazado con c¡uc los con(ruístadore! rcsumi:tn y abre\'iaban c l rec)~ICrim i enlo. ·cA In noche, dijo. con un llll'rlhoren e l rc;:tl entre Jos so) .. dados decia uno de tilos : A vosotros los indios de este pueblo os hocewos Sl'bcr (JUO hoy )Of un Dios, un p11¡m , l' un rey de Ct~stll l :l , á quien esto ¡>apn os hJ d3do por c~C J (, ,·os, )' J unto os refJUtriluos e¡ ue nng:aii ;, dar la obedienca, y Unosotros en su nombre! so pena de que os huemos f!:Utrr.:a :i s.:angr,• r ruego. Al cu.:arlo del .,Iba daban en ello!t, cauli,·ando lo~ t¡uc podian con tnuto de rebelde~. y 3 los demas los fJUCmab.:an ó p:.jaban a cuchillo: robaban les la haciend:t, y poni1111 ruego al lugar.,. Jleuttlal, libro 7•, .:!'P· ''· Vcanse ademas en el apéndice los Uos pasa.gcs de Oricdo y C.o1sassohre el mismo punto.

© Biblioteca Nacional de España


202

I!SPA ÑOLES cBLBBRl! S,

trucciones competen tes pnrn la administracion y gobierno de la iglesia, y di6 la vela en Verncruz á principios del aüo 1547, siendo esta la illtima vez que atravesaba el Océano '. Su llegada á la corte fué selialada al instante, como las anter·iorcs, por· las céludas y pr·ovisiones diferentes que en aquel mismo año so expidieron en beneficio do los indios, en fuerza de sus informes y diligencias. No se hará mcneion aqui mas que de una ú otr'!l en que se conocen mas claramente el teson y franqueza con que sostenía sus princi pios. En una se prohibió á los alcaldes mayores de aquellos pueblos c¡ue pudiesen quitar los cacicazgos á los indios que los obtenían, y que solo las audiencias ó sus ministros visitadores pudiesen haccl'lo. Disposicion á que dice tambicn referencia la que se dió tres aiios despues, en que se mandó que se restituyesen sus hacienda s, dignidad y jurisdiccion á los caciques ó sus sucesores injustamente desposeídos; porque no es razou, decía la cédula, que por· haberse convertido á la fé sean do peor condicion , y pierdan los derechos qu e tienen; y ademas porque no convi ene quitar ·les la manera de gobernnr·se que antes tenían, en cuanto no fuese conLt·ario ú la fe y buenos usos y costumbres. Las otras cc!dulas de esto tiempo que llaman la ateucion son dos, relativas á que se quitasen los es torbos que los encomend eros ponían á la predicaei on, estorbando que entrasen los misioneros en sus encomiendas ; pues no querían que fuesen testigos de las vejaciones y agravios que hacían á los indios que tcnian ú su cargo. "Porque , conro el fin del seriorío de V. M. sob1·e aquellas gentes, .. decía el obispo en un memorial al emperador·, "sea, y no otro, la predicacien y la fundocion de la fe en ellas, y su couvcr'Sion y conocimi ento de Cristo ; y pnm alcanzar este fin se haya tomado por medio el seflorío de V. 111., por tanto es obligado á quitar todos los impedimentos que pueden estorbm· que este nn se alcance, cte. " Mandósc, pues, que no se estorbase la predicacion de los misioneros en los pueblos de los indios; y porque algunos encomenderos se negaron á baccl'lo, pretextando que ellos teuian puestos en sus encomiend as clérigos que los pred icasen y doctrinasen, se expidió segundo provision, para que ni por este motivo se estorbase la enll-ada, predica1 Llorente supone C JUC vino d E;,:poiia entonces en calidad eJe 1 1rcso y bnjo ¡Ui rlida de re~ gistro : •( JI y t~ l'l'h•n commc. un occusó couduil pttr les supJJóiS de 1 (1 justict\.)t Pero como no clt:~ autoridac.l ninguno. c¡ue acredite esta c ireun~tanda, ni so halll.l en Remesal , ni resu U:. de los documentos antiguos, ni cuadril c:on lól ddere,,ela y los honores <1ue recibió eonscantemente c.n f...spaña desde su vuelta basta su muerte, no parece prudente adopt;r en esta parte su opmlon. El wi!Uno Llorente Jmpono lambien, y en esto tiene algunoíl ttutorcs do su parte, f')Uf' rucron siete las \'CCOS que Casas r•osó á AmCricl'l: IHira esto donen CJUOtJnl'le viu¡;o con su podre antos do 1502, en c¡ue pasó 3llr't con O\' ando; otro para llevo a· un socorros l. su111inist ro ~ á sus labradores en ISI7, y otro tercero por tos aüos de 1!29, cuando se tralobn de la esptd•cion al Ptru. Pruebas l' doc.urnentos poshivos que confirmen 1•1enoml'nte estos ''iages no los ha~· ; y t•or eso es muy dudoso el ponerlos en cuenta, princi· l><tlmc·nte el prim<'ro y el de! :1 11. Aun si se cun~ldc ra IJien lo que dice en e l :u·gumPnlO puClllO 1111ICS fle Ira Jl clacion, so \'Cró c ¡ue el do Hi'l!l t.am1•oeo es seguro. Alll dice <¡ue In rclacion cstó hecho • In vez t¡ue vi uo (l la. corle despues do frallo; • ahora bien, :.e¡uel Clo,.. crilo es de JSfl ó u l'l.

© Biblioteca Nacional de España


FR. BARTOLOAIÉ DB LAS CASAS.

203

cion, y aun eslablecimiento de los misionet'OS en Jos pueblos donde p:u·cciesc conveniente; atendiendo, segun expresa la cédula, á que los clét·igos que los encomenderos ponen en sus pueblos son unos idiotas, que sirven mas de calpixques que de sacerdotes del evangelio. Calpixque en lengua mejicana quiere decir guardia de casa como si se dijese mayordomo, y en esto al p:wccer eran empleados: con inmenso pe~juicio de los indios, una gran parte de los clét·igos ignoran tes que pasaban de Espaila á l1ncet• fot·tuna en las expediciones, 6 de los que eran ordenados en Indias, á pesar do su incapacidad, por la falta y abandono que hubo en la disciplina C'n aquellos primeros tiempos'. En medio ele es las ocupaciones, sin duda agt'!ldables pat'!l él, puesto que conseguía fáci lmeute el t·cmedio de los males que exponía, le sobt•e,,ino ott·ade no t::lnto gusto á la verdacl, pet·o no menos impot•tnnle íi su causa y de mucha mayo•· celebridad. Esta fué su disputa con Sepúlvcda, que tuvo entonces tanta solemnidad y nombradía en el mundo político y literario , y que dió á su carácte•· y talentos un t·enlce, acaso mayor que ninguna de las otras ocurrencias de su vida. El doctot· Juan Ginés de SC'púlveda fué considerado en aquel tiempo como uno de los primeros lilcratos de Espnitn, y es aun mentado en el dia con cstimacion y respeto. Es cierto que los cuali'O volúmenes 1le sus obras son de poco uso, así para el agrado como pm·a la utilidad 2 ; pct•o esto no les quita el mérito considct·able que •·clntiYmnentc tienen, cu~ndo se las mido con el gusto de su siglo y con el del siguien te. Era hábil filósofo, diestro teólogo y jm·ist::l, erudito muy instruido, humanista eminente, y acérrimo disputador. Escribía el Jntin con una pm-e7.a, una facilidad y una elegancia exquisitas, talento entonces de mucha estima, aunque ahora no lo sea tanto, y en c¡ue Sepúlvcda se aventajaba entre los mas seil(llados. Cál'los V le hizo su cronista y capellan, y sea que los estudios históricos r¡ue empt·endió pot• t•azon de su encargo le llevasen naturalmente li este exálllen, sea t¡ue lucse instigado á dio por!os espailoles de indias, como Casas suponia, él se dclic(, ,¡ tratar, separadamente y con todo el cuidado de que era capaz, la cucstion, ruidosa entonces, de la jusl.icia con quo se habían hecho las guet·ras y conquistas en América. Su opinion sin rebozo alguno estaba po•·ln annnuliva; pct•o Jos prinTial q11e dió al rt)' sobre las miserias de los inl"lios, dicea.si :•Póneseles • los indios,

• Nadie mejor describió i los ralpit<¡ues <¡ue el obispo de Chiapa, el cual en un memo-

los COII IÍIIUOS l l','lbiJjOS ()UC Je:; di\: ("SIC ICS l'iOia )' ruCI"13 IJS hijuS )' IUUI;C I'C~, ~· liiS des-

allende de lo fJUe padecen por ser' ir y contcnlar al e.spaiiol •¡ue los Litn~ encomendados, en cada pueblo un c:nnicero ó ' 'Crlfu¡;o cruel, <Jue IIJman estanciero o ealr>h•¡uc., par3 (¡ue los tcn ~n lmjo su mano, y ltngl• hacer lodo lo f¡ue 'lu•erc el MUO ó eneomcnrlero. 1\.su, los a1.otn l' Jpnlcn, y cm¡)rin¡tn con tocino c:~lionto: este los :tfli¡,;o )' tiiOnnentn con

honra, usando 11131 de ellas;)' esto les come 13s;:allin:.s, que es el tesoro tnB)OI' <Jue ellos

J)O.SCCn: )' t'ile les h:acc olr3.i intr<:ibll'l njaciont"!'. Y porc1ue de tantos m:~ Ir~ no se ''"l'<Ul

phr con este tienen mas que hacer, ((UC en cumplir ,.on vcmte dcsorden3dos hombres. •

(t

qutjar, alelllOtllalos con dec•rle& ctuc di roa ((UC los l'lf.IO idol;llr;sr; )' tinalmC"nlt•, ea t:um·

! En nuestros di as se h:.~n reimt)re~o JJOr la Ac.tdemill flc la historia; )O dudo mucho c1uc u·ocurado mos lectores. esta nueva edicion , ¡Jor bella que sen ,les hayn 1

© Biblioteca Nacional de España


204

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

cipios fundamentales de s u Demócrates segundo , <tue así se intitulaba el tratado, eran do tal naturaleza , que la razon no poclia dal'les asenso sin un trastorno general de las ideas primer·as de justicia y equidad. Sentaba él que " suby ugar· á aquellos que por s u suerte y condicion necesariamente l1an de obedecer á otros, no tenia nada de inj usto ; " y de aquí sacaba por consecuencia , que " siendo los indios naturalmente siervos, bárbar·os, incultos é inhumanos, si se negaban, como solí a suceder, á obedecer á otros hombres mas perfectos, er·a justo suje tarlos por la fuerza y por la guerra, á la manera que la materia se sujeta á la forma, el cuer·po al alma, el apetito á la razon, lo peor· á lo mejor. " De semejantes principios es fácil comprender la especie de corolar·ios y conclusiones que resuHal'ian, y cuales serian las descr·ipciones y noLicias que compondt·ian el escrito. Su forma era la de diálogo, s u marcha sentada, decisiva y SC\gura, su método excelente, su estilo elegante y pul ido en extremo; todo en fin ordenado con un gusto y un sabor· dignos de discípulo tan apt·ovecbado en la escuela de la antigüedad. Aunque el Demócr·ates llevaba como por objeto principal justifica¡· el universal seilorío de los reyes de Castilla sobre las Indias, no po1· eso halló mejor cabida en el gobierno espaüol. Los miuistt·os que le componían tuvieron entonces á la moral y honestidad pública un respeto que desconoció el escritor, y no quisieron manifestarse apr·obadores de aquella apología artificiosa de la violencia y de la injusticia. Negó el consejo de Indias su licencia pam la impresion; igual repulsa halló en el de Castilla, las univet·sidadcs le reprobaron, y algunos sabios le combatieron. Sepú!vC)da, desengañado de que no podia hacerlo publ icar en Espafla, consiguió imp1·imirlo en Roma, aunque bajo la forma de una apología contra la censura qull del mismo libro babia hecho el obispo de Segovia, y ademas trabajó en castellano un sumario para inteligencia de la gente comun, ignorante del latin. En medio de estas incidencias llegó á Espaüa el obispo de Chiapa, y no es fácil concebir el ahinco y la vehemencia con que se puso inmediatamente á combatir ac¡uella perniciosa doctrina. Mientras que el Demóerates no salió á luz,, sus bestilidades fueron tambien par·tieulares y limitadas á la conversacion y á escritos confidenciales. lilas, luego que la apología salió impresa y vió el sumat·io de ella en castellano , el campeon de los indios creyó que no debia guar·dar si lencio por mas tiempo, y salió á encontt·arse públicamente en la palestra con su adversario. Casas no podía ciertamente contender con el doctor, ni en r·etórica, ni en método , ni en correccion , ni en elegancia. Confesaba llana· fl'ivolas y agenas men te él esta ventaja; pero desdcüando quizá po1 de su ))I'Ofesion y de sus canas la;; artes del bien decir·, le parccia, y no sin ftmdamento, que la sanidad de s u doctrina y la vehemencia de su celo le darían bastante elocuencia para sobrepujar á su rival. El probó en el largo escrito que hizo entonces, y á que dió
© Biblioteca Nacional de España


FR. BAR'fOLOau~ DE LAS CAI!IAS.

en que Sepultambien el titulo de npologia, que los dos principios y muer te de cion perdi la de l•eda futldaba su opinion , eran la causa mil leguas de i?fini tas gentes y de la despoblaci?n de mas de dos la crueldad é ttcrr a, desoladas y yet·madas de dtvcrsos modoij po•· sus encomieny inhumanidad de los cspaitoles con sus conquistas l'ia que ignomatc una sobre bía escri das. Él hizo ver que el doctor en aquellos hecho babia se que lo ndo sabie raba : primero, no pot· los como , uistar paises, así por los que babiau ido allá á conq estar no por do, segun : ertir conv que habían ido pneificamente ;i natulos aquel de s mbt•e costu y d calida ter, bien instruido en el carác de un modo tao rales, á quienes con desabrido pincel retrataba principios con ros bárba los odioso. Mani festó la oposicion de aquel y con las máxilos de la ley natural, con los de la simpa tía humana, quería sasario mas del Evangelio. Y viendo el partido que su adver l n época los inaquel por cat• ele In muct·tc del padt·c Canccr, á quien icado, por no it· dios ele la Florida habían miserablemente sacrif le con roso decía , diese defen le que ·a guel'l ;1compailado de gente ue an á todos matár lucion : " Pero aprovéchat e poco , J>Ot·quc aunque se adqu ino ellos, con Pablo los ft•ailcs de Santo Dom ingo y á san ninguno, era que , había antes que del ricm un justo derecho mas llevaron le e dond o puct·t el en e porqu es, razon l..~a t:ontra los indios. ihan como allí de allos los pescadores marineros, que debiemn desvi es cruel de das arma o cuatr do barca avisados, han cntmdo y desem de s indio los en itas extra s dade cruel elrado tiranos que han p01•p onado mil leaquellas tierras, y nsombmdo y escandalizado, é infici el dia del hasta 'a guot'l ima justís guas de tierra . Por lo cual tiene n no cono y anos, cristi los a contr aun y , m juicio contra los de Espni nar que adivi de n ciendo los religiosos ni habiéndolos visto, no había eran evangelistas'· " por la materia La dispu ta, par la fuen a de los dos conte ndientes, en ella, pm·eba loma co públi el que parte la en que se versaba, y por toda la solem nició al gobierno de ha~ta nle importancia pm·a dnl'le , una junta de pues óse, I'ot·m dad 1>0siblc y avocnrla á su decision. acompaüando á los mas seflalados teólogos y juristas del tiemp o; que es de los dos los consejeros de Indias, oyesen y examinasen las razon la Amét·ica, cuya contend ientes, y decicl ie$cn , por decirlo ásí, no de de las conciengo sosie y o repos del suerte estaba yn clecidiela, sino, doctor, c¡ue dijo cias de los que la poseían. I'ué primeramente oido el ina y princidoctr su cle en aquella scsion cuanto le pareció en abono dias consecinco duró que gía, pios. Dcspues el obispo leyó su apolo Solo que ele ngo Domi o teólog re céleb al gó cutivos. La junta encar bau; nlega otro y uno hiciese un cxh'!lcto de las difet•cntcs t'azones que
de ¡Jrcsumir el doctor de sc1· mas ce .. ' En este miimo lu~ar aiiade des pues: • Y no debe lir l:es ánimih (1ue !'C d:a Uio.s. rustele al foso que Oios, ni darse mas pric.sa par:. con,er es 1n11estro y el dismpolo, y por tanto, CS Dios scilor doctor que ¡;ea COII\ó Dios uHmd~, J>U 4 ,.¡a y rorma IIIIC iustltu l'Ó Cristo llios ( la du fll't..'eonténte.s.c su merced eon persuadir C$1 ituitt~or ) '!no intentar olra f¡ue el diablo in''f'ntó. y su
dicar el evangelio pacilicamentc

o tle sangre humana tliguio. -. y :wósto l Mahoma con tnntos latrocinios y derum arnicnt

© Biblioteca Nacional de España


206

llSPAÑOWS CIÍLillll\ES.

este sumario se les comunicó alternativamente para replicasen, segun creyesen oportuno. Pero la decis <¡ue inslaseu y ion no l>C dió, y,¡ mi ver con una prudencia laudable. La doctrina de Casas se dirigia manifiestamente á rcfi'Cnar los ~:x­ cosos que comctian los cspailoles en Indias, abusa ndo de su fuerza y de su dominio, sobre sus débiles habitantes. Mas no dejaba de ofrecer ocasion á interpretaciones siniestras, si se la el r igo t• absoluto de sus pt•incipios. Sus enemigos consitlcraba en no desperdiciat·on esta vcnt.'lja, y se aprovecharon de ella para vet· si podían desacreditarle con el gobiel'llo, que tan la estimacion y cntm da le dispensaba-. Los mas enconados en este ataque eran los que se bailab didos en su rigor oso Confesonario, los cuales á boca an comprenban de nt'gat• por uno de sus artículos el titulo ó seilorlleua le acusaaquel nuevo mundo correspondía á los reyes de Casti io , que sob1'C t•iones se acumulaban en esta misma época tle su lla. Estas acusa disputa con Sepúlvcda. Ailadiósc á ellas el desabrimiento de que el que nase fuese el cabildo de Ciudad Real por medio de mas las encosu apoderado Cil Quint.'lna, aquel dcan de la igles ia de Chiapa, que dió en la cum·csma del ailo de 1545 ocasion con su inobeclieocia y rebeldía á los escándalos y desacatos, que se han referido arriba. Este mal clér·igo, en la residencia que el obispo había hecho en Méjic o, se le humilló y pidió absolucion de la ccnsur'll que tenia sobre sí. Dióscla el prelado gustoso, como hombre que no guardaba rencor con nadie y se dejaba apaciguar fácilmente, y aun le rogó que se soseg ase y se volviese á Slt iglesia. El dcnn , luego que se vió absuelto y que podía presentarse donde quiera libremente, comenzó á censu rar llenar la ciudad de quejas y mut•muraeioncs contr·a él. al oLispo , y á luego que tu,·o noticia de que Casas se venia á Espa!lizo mas, pues ita, solicitó del cabildo de Ciudad !leal que le diesen poclc r·cs para vcnit· á reclamar en su nombre contr·a los perjuicios y desórdenc.s que se pr'Ovincia de las disposiciones que hnbia dejado allá seguían en la relativamente á confesores. Diósclos el cabildo, y él anduvo en la corte con tanta ignominia como insolencia, agonc iando y solicitando po, hasta que vió qne renunciaba la mitJ·a. Entonces, contra su obisro y satiofecho, se volvió á Indias, y en el viagc se ya como segule sorbió el mar justo , cuando menos aquella vez, Ct\ devorar á un villano. Mas, aun cuando este y los dcmas ngentes y pt·om ovcdores de aquella acusac ion f'nescu de tan poco valot·, el tu·ticu lo caia Ct'll demasiado delicado parn que el gobierno se sobt·c que t'Cdesentendiese de él. El obispo de Chiapa fué llmnMo ontc el conse jo tic Indias á expli car su doctrina y salvar el inconveniente que se le oponía. 1~1 se pt·csenló con un es•~ri to en <llle había trei nta proposicion es de todo lo que pensaba, respecto de lo hecho en india comprensivas s, una de las cuales era expresnment.c dit·igida tí ~signar el verdadero y fortísimo fundamento, en yuc se asienhl y estriba el titulo y stJilor ío supremo y universal , que los reyes de Castilla y Lcon tienen ni ot·bc occidentales. Estas proposiciones se presentaron sin de lns Indias pruebas por la
© Biblioteca Nacional de España


Fil. BAl\l'OLO~IÉ DE LAS CASAS.

207

mucha priesa que el consejo le daba con el fin de enviar al emperador sus explicaciones. Reservábasc el obispo explicarlas y comprobarlas en libro á parte, como en efecto lo hizo en su tratado comp,·obatorio, que escribió posteriormente. Son notables las palabras con <tuc terminaba aquel primer escrito. " Esto es, señores muy inclitos, lo que en cuarenta y nueve ai10s que ha que veo en las Indias el mal hecho , y en treinta y cuatro que ha que estudio el derecho , siento. " Sin duda el gobierno se clió por satisfecho con estas explicaciones, aunque á la verdad no salvasen sino con efugios y sofismas la contradiccion que envolvían con el rigor de los principios funrlamentales en que se apoyaba. Su buena intencion conocida lo salvaba todo : sus ' 'irtudes y ancianidad lo cubrían con un velo de respeto que nadie osaba romper, y acaso tmnb icn la autoridad no era en aquel tiempo tan delicada y escrupulosa en estas materias. Lo cierto es que el obispo Casas, no solo no fué molestado ni afligido, sino que siguió disfrutando de los mismos respetos, consíderacion y confianza que hacia tantos años se le dispensaban. Ni pudo arrancarle de este lugar preeminente y venerable el ataque furioso y temerario que algunos al'ios despues hizo contra él el franciscano Ft·. Toribio Motolinia 1• Pasó este I'Cligioso á Méjico con los demas misioneros ue su órden que, á pclicion de Cortés, se enviaron lÍ Espaiia, y llegaron allá poco tiempo despues de ganada la capital. Smialábase entre ellos por lo pobre y astroso de sus vestido, por su continuacion en predicar, por la austeridad de sus virtudes, y tambien por sus talentos. Adquirió bastante inteligencia en las antigüedades del pais y estado de aquellas gentes, y escribió diferentes memorias acerca de ello, que son cil.adas con honor por Herrera y otro3 escritores. Pero lo que mas le distinguía era SLtliberalidacl con los indios : nada tenia que no les diese, y se le veia algunas veces quedarse sin alimento por repartir entre ellos el que recibía para sí. Tales son las cualicladcs con que le pinta Berna! Diaz, y por lo mismo es tanto mas de extraitar, que entre las dos opiniones que dividían entonces á los teólogos y juristas de América, tomase la menos favorable á sus naturales. Pudo para ello influir la oposicion en que siempre han estado los doctores de las tlos religiones; y pudieron los ft•anciscanos dejarse infatuar tambicn por la reverencia y aun adol'acion con que Cot·tés, y á su ejemplo los cabos de su ejét·cito, afectaban tratarlos y engrandecerlos. Pero si estos dos motivos, y aun si se quiere el de la conviccion personal, son bastantes á explicar la razon de los pt·incipios que Motolinia seguía, no bastan ni con mucho á fundat·, ni aun,¡ excusar el modo acalorado
1 Su YCrdndero nombre crilli',.. Tm'ibio ele JJet~avente , como natul'al de es la ''illa : dospues se puso el "pellido de Jllotolini<t, por ser la primera pa laln·a mejicana que habin .'IJ )rcndido. Signiliea pobre, l' los indios la rcpctian lllll)' il menudo cuando bablaba n de C L l' de sus eom¡>aiicros, como para dislin~u irlos de los otros castellanos á <¡uiencs considerab.ttn ricos. Vó.:~se ATorcruemoda, Alon<u·quia ind1'ana, tomo :lo, capitulo 2r., folio 43. Existe en la biblioteca del Escoria\ su JJit;Loria de N"eva. J!spaña, dividida en tres fiarles, escrita. en t55t. Es un tomo eu rotio, y no lleva su nombre.

© Biblioteca Nacional de España


208

llSPAÑOLES CÉLEBRES.

é imprudente de sostenerlos. Probablemente debajo de aquel sayal ¡·oto y grosero , y en aquel cuerpo austero y penitente se escondia una alma atrevida , soberbia, y aun envidiosa tal vez. A. lo menos la hostilidad cometida co11t1"a el obispo de Cbiapa presenta estos odiosos camctéres. Pues no bien llegaron á América los opúsculos que el obispo hizo imprimir en Sevilla por los anos de 1552, cuando este hombre audaz se armó de todo el furor que suministra la personalidad. exaltada, y en una representacion que dirigió al rey en principios del mio de 1555 con achaque de defender á los conquistadores, gobemadores, encomenderos, y mercaderes de indios , trató á Casas como al último ele los hombres. Yo be dudado si cúnvendria dar en esta obra alguna idea de aquel insolente escrito, que ha permanecido inédito basta ahora; pero al fin me he determinado ¡í poner un extracto de él en el apéndice, por dos razones : la primera, porque la memoria respetable del obispo ele Chiapa no puede padecer menoscabo alguno por ello ; y la segunda, porque esta clase de desvaríos, al paso que sirven á pintar la índole del corazon humano y las costumbres del tiempo, podrán tamb ien servir de consuelo á los que, sin el mérito y sin las virtudes de Casas, se vean atacados tan indignamente como él. Yo ignoro si estA io vecliva cruel llegó á manos del obispo : si ac<tso llegó, s upo sin duda despreciarla y guardm·se á sí mismo el decoro que corTespondia á la inocencia y pureza de sus intenciones, á Sll d ignidad y á sus canas. Aquel que er1 otro timnpo supo mira•· con tan noble indiferencia las sátiras y calumnias que los vecinos de Ciuuad Real vomitAron contl·a él en desquite ele sus t·igo•·es ' , no debía comprometerse con un fraile descamdo que nada tenia que perder, y aspiraba á darse importancia con el exceso mismo de su insolenci a. Casas babia renunciado su obispado en 15:30 • , y tuvo crédito bastante para hacer nombrar por succesor suyo á I' r . Tomas Casillas, dominicano como él y su amigo, superior de los misioneros que llevó consigo en su último viage á Indias, y que se había conducido siempr·e con un celo y prudencia admi•·ables. Hetirósedespues á vi vi¡· en el convento de San G1'egorio de Valladolid, y su fiel Rodrigo de Ladrada con é l, <;omo para descansar en su compaiiÍa de tantas fatigas y afanes padecidos en sus mu ltiplicados viagcs. Juntos hacian oracion, juntos com ían, juntos paseaban, y juntos se alentaban á la defensa de su doctrina y al amparo de sus indios 3 • En aquella última época de
s En unas trob\l.S < rue hicieron contra Cllc motejaban de gloton, )' lo lhunatmn discípulo de Juan nocacio, le lach~•b<~n de ignoran le con el apodo de bachiller por Tejares: ponian tachas á su linage, l' llegaron hasta 'rat.arlc de poco seguro en la fe, dando á entender que su severidad; en cuan LO .r, esr.lavos y L'CStilucion, era un ¡>rctexto para imped ir en su obispado el uso de los sacramentos. 2 Segun Gonz.ule1. D~h·ila, el nombramiento de Cosillas rué en 19 de abril de J550, y la renuncia <le su antecesor debió ser J)Or esta cuenta en tos primeros meses i iC a<¡ucl aiio: esta recha no cst:i hien cli..ra. en los biógraros de Casas. Véase el 'l'eatro de las i{llt:Jim d«: Indias, Lomo Jo, p<'tgina 19>1. a Dícese <JuC á veces cuando el obispo se confesaba con Fr. Rodrigo, como este rucsc

© Biblioteca Nacional de España


PR. BAliTOLO:UÉ DB LAS CASAS.

su vida, Casas daba principalmente su tiempo á los ejercicios y atenciones austeJ•as de su religiou . con las cuales cumplía como el mas fervoroso novicio, ocupando el resto con el desempelio de los muchos é importantrs informe$ que acerca de los negocios de Indias se le pedían por el gobierno y por aus supcl'iorcs , y con la composicion de sus historias voluminosas emp<:zadas tamos años hacia, y que no había podido conclui1·. Mas no por· es lar entregado á estas ocupaciones, ya piadosas, ya literarias, descuidaba un punto la protcccion y defensa du sus indios, que era, p01' <h•cil'lo así, la obligacion principal de su vid:1. Oíale siempre el gobierno en estas materias con una deferencia respetuosa, y casi siemp•·c su dictámen p•·cvah,cia. Así cuando en el año de 1556 se tomó la • ·csolucion de poner· en venia la cncoiniendas y luga•·es de r(:partimi cmos en !ndias, )JOra atender á las L n·gencins de la eorona con el producto de su venta, Casas supo representar con tal vittor el desdoro que se seguía á la palabra real , dada tautas vec~:s, de no cuagenar jamas aquellos lugares, y los pe1juicios runestos que resultarían de estn violacion d(; la fe pública, que se revocó el dce•·eto, y el gob ierno :;e conteutó con pccli•· algun servicio volunLar·io ñ )léjico y al Perú. Los arios adelante, con mutivo de haberse nrandnuo pasa•· á Panamá la audiencia de los Connues, tmsladada anter·iorrncme desde Gracias á ))ios á Guatemala, los clarnOJ'CS de ll<ita provmcia y sus confinantes por ralta de tribunal superior que adrninistn1se just.icia llegaron al ol.lispo, que, olvidándose de su edad nonagenaria y de la debilidad ele sus fuc1·zas, so puso en camino para la corto, donde su innujo y sus r·epr·escntacioncs pudieron tanto, que logTÓ al lin se mandase •·cstituí•· la audiencia á Gunternula, bien que esto no pudo realizarse basta cuatro aüos dcspues '· En medio de la satisraccion que le causa ha este henelleio que propol'cionaba á nqucllas provincias, objeto para él de tan tos cuidados y solicitudes, le asaltó la enfcrrncdad que terminó sus di as en el convento de Atocha á ultirnos de julio de 1566, cuando , segun Ja opinion comun, tenia noventa y dos años de edad. Scpultáronle en la capilla
sordo l' por lo n1ismo acostumbrase (t hablar recio, se 1e oht amonestnr de este modo á su
ilus1 re venitento : ~e Obispo, mintd < J nC os \'ais ni irllierno¡ (¡ue nn \'oh·cis por estos infl'!lices iud ios C:OIIlO esl3is obfig¡ldO. ,, l..:t advertencilt ero dunt y t:unhicn si n duda iuj usla , pero tnunillcsta (fe un wodo bien IJ IH~rgico hasta <1u6 punto est:J.lnm pcuc•rados aquellos

1 ~o dejan de ser tambit:n prueba de las alenetonts que el gobierno tenia por él, los audlios que le d•.spenso para su subsistencia dtspuu de su renuncta. J¡;nc)raie si se resen>ó ah.1,una penston subre las re lilas de s.u mitra, IUOIJUe u Jlrobablc que 110. en liS$ le concedió tl emperador por deereto de 1• de ma)'O ~uo,ooo lllr$-. por su 'ida, l' ¡ua~adero:J en 1nc1has, <·n :~lcuciun á lo c¡ue lutbht tr(lb~jado alld c•uscnicio de Otos y •le tH(Ut·llos na· turales. Hn 5(HJ so le m;mdó JJ:t~ar c•J~.In rcn1n en la c·ottn de lll Conlrat~t elo n. E•• se;;$ se le numeutó 1:t JH~n¡¡ion hasta :Jso,ooo 111 rs. 1>a~adcros en la uómina y ,,a¡.;o t.l e los del consejo y oficios de corte. Sin embar¡.;o. nunca debió eslar pobre, y SiPmprt le cobró dinero par:1 s u« \"i:J~c--s p~ra 5us liniO)OM) p:trQ lus ::astos u iiUt' SU"' estu liO$ ) ••:-¡·ntui le ot.l•t.nll.au. Eu ~~~ Gro:¡;()rio dtjó uno reut~ ) rund.tduu ~<~ra din) ocho c • tudtOh.h!> de liioaoha, dtilrit.a)endola :t raz?n de ¡cis por cad3. uno de los 1res ramo!t tn f(UC' t•ntonces se dh•idia es1a en·

buenos padreltle In causa < ¡ue habían tomado 6 su c:tt'¡,;u.

sciianu, Eu tiempo de nemesal duroba tod:t.vin estn. rundneion.

...

14.
© Biblioteca Nacional de España


21.0

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

mayor de la Vírgen, y aunque sus exequias se celebraron con la mayor so:emoidad por el superior de la casa, el báculo de palo y el pontifical pobre con que él se mandó enter·rar, eran todavía un documento precioso de la humildad y modestia que desde que se retiró del mundo habían sido, des pues de la humanidad, sus vir·tudes mas sobresalicutcs. El respeto que su persona mereció con ellas pasó tmnbieo á sus opiniones, que fueron veneradas y adoptadas por cuantos no tenian un interes directo en defender los excesos de los conquistadores. Largo sería referir aquí los elogios de que le colman el franciscano Torquemada, el cronista Herrera, el biblioteear·io don :'licolas Antonio, y otros muchos autores Eeñalados de aquellos dos siglos. El mismo consejo de Indias, donde tantas veces sus ideas y aun su persona fueron en un principio escarnecidas 'i desair·adas, llegó despues á n~gar el permi oo de imprimir los libros en que se le impugnaba, dando por razon "que á este piadoso escr·itor no se le debía eontl'(ldecir·, sino comentado y defender 1 • • Tan prodigiosa mudanza habian becho en menos de un siglo los hom brcs y las cosas. Si se vuelven los ojos al estado en que se hallaban al tiempo en que el protector de los indios tomó sobre sus hombr'Os aquella justa demanda, se Yé que las disposiciones del gobier·no, aum¡uc en lo general humanas y racionales, no tenían á tan innrcnsa distancia autoridad bastante para hacerse obedecer. Los ar·rogantes conquistadores se nrgaban á reconocer limite alguno en el uso y abuso que hacían de su poder. Suya era la tierm, suyos debian ser los homb res : ella descubierta á fu erza ele audacia y de peligr·os : ellos, constreüidos por sus nr·mas á sujetarse á la dominacion espM1ola , debían servir igualmente á su codicia y á sus caprichos. Librar· de su opresion y de su yugo aquella raza degenerada y vil, era despojar injustamente á los vencedores del fruto de sus fatigas y del gabrdon de sus servicios. Y siguiendo como regla de conducta estas sugestiones de su soberbia, se enll·cgaroo sin remordimiento alguno á aquel raudal de violencias que empañm·on el lustr·o de sus maravillosas hazarias, y que seria mejor para nosotros pr·obnmos á borrarlas de nuestra historia, que intentar buscarles justificncionni aun disculpa. La religion, indignada ele servi r· de pr·ctcxto á tantos escándalos, alzó la voz contr·a ellos, y comenzó á acusarlos sin rebozo ni contero~ placion alguna drlante de la opinion y delante de la autoridad. Fucr·za fu6 oir esta voz y atendt:r á estas rechunacioncs : los que,¡ nada tenían miedo Leniau que temer á Dios. Los príncipes de la tierra y ~us con~ sejeros se vieron precisados á mostrarse conseeucnte.i al celo que ostentaban por la pr·oflnr.;ncion de la Fé; y esta arma poderosa, manejada con tan ta habi lidad como vehemencia por· los varones insignes
1

·a Cl\l>liS, y c,:pccinlmentc contra tJics, •• obra escrita cont1

Asi sucedió con lo

"Apoto~lil

y

di~cu rsos

de ltts concfulst.os do las Indias Occiden~u

lk cvisirna 1\el{u,:ion, por don

Ucrunrdo lle v~r¡;as 'J i tacltuco, tiUIOI' de la .tJiilicf'a lndiona . ..:st~ 1H}tbo curioso. Cónserv:~do por Rcmcs<JI, se c~onlirma t~utbien con la autoridad do don Nirol¡¡ Antonio y de Lf'on Piuelo, en su$ respeetivu bibliolecu.

© Biblioteca Nacional de España


l'R . DARTOLOMB Dn LAS CASAS.

2H

que se destinaron á esta obra sublime, sirvió c>n gran manera á mitigare! mal, ya que por e3tar· desde el descubrimiento identificado con la posesion del nuevo mundo, no fuese posible cxtir·pu l'le do I'Uiz. Casas fué el mas digno intér·pr·ete de aquella sagrada inspirncion, y el campeen mas infatigable en tan generosa contienda. No hay duda que mostró en sus opiniones una tenacidad, una exaltacion y una acrimonia que tocaba ya en injustic ia, y participaba mucbo de la intolerancia escoláslica y religiosa de su tiempo; pero á lo menos la tendencia de sns opiniones cr·a favorecer una gran par'lc dellin~ gc humano , indefensa y aniqui lada por el mal trato de los que se habían arrogado el derecho de ser sus tutores, miemras que sus adversarios, adoleciendo de los mismos vicios, no tenían otro fin que el de sacar air·ososá unos hombr·cs de guerra, que, por mas que se los defienda y por· mas scr·vicios que se les supongan, no pueden ser considerados en la historia del nuevo mundo sino como un azote de la raza americana. Cuando á mediados del siglo pasado la filosofía y la historia empezaron á examinar las doctr·inas, los acontecimientos y los hombres, segun el bien 6 el mnl que el género humano había recibido de ellos, al paso que se esll·cmccicron de indignncion y de lástima al ver los infortunios y dcsolacion de los indios, no pudieron dejar de poner los ojos con igual enlusinsmo que re1 ·er·encia en los esfuerzos sublimes y fi lantrópicos de Casas. l'erdonái'Onsclc 3us crr•ores, perdonár·onsele su cxageracion )' su l'chemcncia : estas faltas, aunque hubieran sido mnyores, desaparecían delan te de aquel gcnr.roso impulso y benéfico pr•opós ito á que consagr·ó todos los momentos de su vida y todas lus pott·ncias de su alma. Casas debió entonces crecer en aprecio y nombr·adia; y rccomeudado por la histor·ia, preconizado por· la elocuencia, su oombr·c ya no pertenece pr·ecisa y pcculi<~rrncntc á la Es pafia, que se honrará ettlr'oamcnte con él, sino á la Améric a, por los inmensos beneficios que la hizo, y al mundo todo que le respeta y le admira corno un dechado de celo, de humanidad y de virtudes.

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES
A LA VIDA DE FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS.

1'
l:'xtraclo del ser·uwrl ¡>redicado 710r el pa<lre ;l !ontesfno en Sarao D ominuo, ••· IIV" so halla en los capítulos 3' yr,• lib. a• ele la !Jistoria ueneral del ¡Jadre CasCII. (Manuscl'i to pcrlenecicnte á la coleccion del sciior don Antonio Uguina.)
Llegado ya el tiempo y la hora de predicar, subió en e l ¡n'•lpito el susodir.bo padre fray Antonio Montesino, y tomó por tema y rundamento de su sermon que ya llev:.~ba esc•·lto y flrrnatlo de los dcmas : «Ego ,·ox cl:un:uuis In deserto. n Hecha su
Jntroducclon, y dicho algo de lo que tocaba. á la ru::ateri3 del tiCiliJlO del ad,·iento,

eomenzó euc:ar,cer la c~terilidad del desierto de l::as conciencias ti~ los esp~iioles de esta bl3 )' la ceguec.Jatl en que ,·hian. con C\lanto pcllcro andab:m de su condenadon. no ac..h irtiem.Jo los pecados gra,isimos en ctue con tama Insensibilidad estaban contlnuameute ulJullh.Jos, y en ellos mori<~Jt. Lut:go t orm1 sobre su trma, diciendo asl : • Paraos to~o:s á conocerme , he subido aqui yo , que hOY '01. de Cltrislo , en el desiNlO eJe est.a isla, y por tanto conviene que con ntcncfon , no cua1quicra, sino s , la cual ,·oz os q ue con todo ''uCSll'O cor3zoo y con todos vuest•·os sentidos la oiga1 será la ma.s nue,·a que nunca ois tcis, la mas áSJlera y tllu·;t q ue jamas no pcnsáslcis olr n Es ta \' OZ encareció por bue n rato con palabras 111uy Jlun¡;lti\':tS y terribles que les h acia cstrcm1."C~I· l <~s carucs, )' que les parcela <¡ue yn. t•staból ll en el dh·ino juicio. La 'a en urli\'Crs.al t•ncarccida , dl'clarólcs cun l c t·~' lo que con .. J vo:t, pues , en GI'J.n m:.lnC ) es t¡uc todos esu,is en ¡)ccado morlal, y en tcni:\ f•n s l aquella Yoz. !(Esta \'Oz (dijo 61 él ,·h·ls y moris flOI·It~ cru eldad y tiranla que HS!tls con c~tas inocen tes ~C' ntcs . uccid ¿con t¡ud derecho y con qué justicia tencis en wn cruel )' tel'l'i ble ser\'idum bre aquestos tndlos? ¿Con t¡ué :mloridad habels hecho t:u1 dc te~tAb!e~ guerras :i estas gcnt.cs, que uta.ban en sus casas y tierr-as mansas y ¡Httlfic:~s, donde tan infinitas de ellas con tnuertes y estragos nunca oidos ha beis consumido? ¿, Có111o Jos tenf"is tan presos J fatht-.do~ ¡in darll'S de comer, ni C-urarlos en sus enfermed:adcs , <¡ue de los cxcesl· vos trabajos que les dais, incurren y se os mueren , y por mrjor Uecir los o':atais por a.acar y adt¡ulrir oro cac.la dia? ¡ Y qué cuidado teneis ele quien los tJ.oc.trine y cono7... can ~ su Dios y Cri<~dor, sean bautizados. oigan misa. guarden las fi rstas y domin-

;os? Estos ¿ 110 son holllbres? ¿ no tienen olmos roclonales t ¿ 110 sois obligados á
ama rlos como ''OSOtros mismos? ¿esto no cntendeb? ¡esto no sentís?¿ cómo cstais en ta nta profundidad de suciío tan letárgico dormidos? Tened por cierto que en el estado en (JUC.cstais. no os podt'is mas sah·ar <JUC los moros ó turcos , que ca1·ccr.n y ·a explicó la voz que antes no <¡uieren la fe de J esucristo. • Finalmente de lol mauc1 ·a de sentido; á babia 111uy e ncarccic.lo, que los dejó atónilos ; á muchos cotu o rue1

otros mas cm¡¡edcrnldos ; y algunos algo compungidos , despues cntcndl , converlldo.

pe ro~

ninguno, á lo que yo

1\'otlcla y refTtziolltt de

Ca~a~•obre ti repartimiento de Alburq•~rque.

(Historia general , lib. 3, cap. U.} L3 cédula que daba de repartimiento y encomienda ~zoba de esta manera : Yo Rodrigo de Albur<1uerque, u partidor de los caciques é Indios en esta Isla Española

© Biblioteca Nacional de España


\..

APlÍ~DJCES A LA VIDA DE LAS CASAS.

2i3

por el rey y la reina nuestros sei\ores: por ''ir!nd de los poderes reales que de sus ¡ues é t~ ltc.zas he y tengo para hacer el repartimiento y encomendar los dichos c:tci< Indios y nabol'las de casa tl los ,·ccl nos )' moradore-s de csla dicha i~ l a , con ;:tcucrdo

)'parecer, como Jo maneJan SS. AA .. tlcl sciior Miguel de Past~rnont~:~, tcsoJ'CI'O ge· neral rn estas i~las y tierra firme JlOI' SS. A;\. ; por la presente enc:ou•1endo á \OS l\ui1o de Guzman, vecino de la \lila de Puerto de Plala, al cacique Anc.Jrcs Gua~·­

.bona con un nilayno suro, que se dice Juan de Barahona, con Lrehna y ocho personas de serrl<:ln, hon1brc.s ,·cinte y dos, mu~e,·c:s diez y seis. Etzcomcudándosclc en el dicho cacique siete ,·lrjos, ~uc no l't'&lstro , <¡ue no son de sen·lclo. l~ncomrndán~ ¡ue cinco nlnos <¡uc no suu de scrrlcio, que r<'glstJU. Encodoselc en c>l d icho cnci< ·cs de los c''ales mcud:inc.Joscle nsimlsmo clos naborias tic casa que rrglslrO, Jos nomb1 c.stan declarados eu el libro de l;a 'isltaciou y ruanlfcslo•elon, q:te se hizo en la dicha villa ante Jos llsltac.lorcs y alc-aldes de ella, los cu:.lu ,·os encomiendo llari. que os sin-ais de ellos en fuestr:as hacl<'nd:\s l' minas y graugrrí:t.S, segun y como SS. A.\ . lo mandan conforme á sus ordenanzas, guartlá.ndotns en todo y por todo, segun y como en ella se conlicnc, y guat·d{mdolas . ' 'OS Jos cncomlcntft) por ,·uestrn ,¡dt'l y por la ' '1da de un hcrrdcro hijo ó hijn silo hl\1iércis 1 por<1uc de otra manct'l' SS. AA . no vos os dithas or· Jo cncomiemlan , con apercibinti('nto q ue \'Os hago que no guardando J denanzas, \'OS scrju quitados fos dichos indios. El cargo de la conciencia del tiempo CJUC los tu' iére:t!es )' ,·os sln-iéredes de ellos ,·a~a sobre l'uestra conciencia y no sobre la de SS •. AA., demas de caeré Incurrir en las otns penas dichas y drclaradas en las dichas ord~nonzas. Fecha en la ciudad de la Con<crcion, á siete dias del mes de diciembre de mil quinientos )' catorce años. -'flodt'igo de Alburq ucrque. - Por man· Dicn hay que considerar CCJ'C3 ele esta encomiendo y de la firma de In c~dula : y lo primero á cuilnl3 Jn(clicidad de dlsmiuucion y pcn.licion h:1bia llegado á esta isla, que donde hah1a sobre tres millnnes de ,·ecinos naturales de ella, ~' que aquel cacique '1 señor Gua)'bona por ,·entura tU\'O , como todos comunmcntc los menores se-

dado de dicho s•rw,· r~partido r.- A!on' o de Arce.

frores aun tenl!ln , sobre treinta )~cuarenta mil personas en su sr.ilorla por ~(lhditos , y CJui nicutos nll\lynos (nita) nos rr:m y se llarm:abnn los principales , como centurio· es y decnrlones ú jurados, que tenl:ut debajo ele su gobcrn:Jciou y rcglulicnlo m ros 1 1 0 de Guzman y treinta )1 muchos) le cncomerHI::.se Alburc¡urr<¡uc un nil~yno ~\ Nui1 ocho pc_rson:'ls, y t3ntos ,·icjos lnCuiles ra para los lrabiljos 1 aunque nunca los ju!Ji... Jaban ni los dej:.b.1n de trabJjar, )'lo m~mo Jos cinco niños. Y fuera bien c:ue lO· mára ruenta nodrigo de Albun¡utrt¡ue. h Nui10 de Guzm;m de cuantos habia muerto de la gente de :u¡uel cacique desde t¡ue la primera \Ct. se los ti1COI11t"nrlnrnn: pero no teuiot 4'1 ac¡uel cuidado. Lo otro que se debe considerar es la scnlt:'ncla que contra los del col\scjo del rer \ sin ClHCndcrla , daba , manifestando la ti r:J:'la t~rl clara , que en perjuicio (:Injusticia tle csl:~s gentes sustentaban dicienao, y haciendo , se os encomienda el COl tique lulano, cotwlene ;1 saber el scl1or y rey en su tierra , para que os sir,ai.s de él r de sus vas.1llos en ,·uestras haciendas l' minas, y grangcrlas, etc. ¡ Oóode merectó Nuiio de Guzm.-.n 1 que era un escudero pobre, que le slr,·icse con su misma persona el sefior y re)• en su tierra propia Cuaybona, con <"1 cu;al pudiera \'h'ir cuanto á la 3<mgrc, ycuanto á su digni<.lad,drj::ula la ct·istiandall ~; pJI'le, la rualsi a Gu;,ybona se le Jli'Clllr~~·a . por ,·cntu1·a.y sin ella , ru~ra llH'jor que él r.r·lstiano? No mas porque Nut"ro de Guznran t U\'() arruas y caballos, y Gu::tyhona no las 1rnla. y asi lodos loo; dcmas. No hoho mas juslicia c¡uc ou1uesta, ui otro titulo mas jullt!fkado par:a <¡u e Gu:t}bona rey slrllese en sus h:adcutl;ts, naia3S y ¡;rangerias, como s1 racra un ¡;anapau, al escudero Nmio de Guzman . Lo mismo b3 sido en todo lo que se ha hecho cerc:t de los repartinrientos rn pcrdlcion de estas gentes en e.•nas partrs, y ninguna c,:,;usa , dC~reeho ~ lltu!o ni justicia otra ha habido mas : l:t cual los del con~rjo dct t'C)'~ pues er;m letrados)' por ello honrados. cstim:ulos é nombr.1dos )' ;ldor:l<IOf;, no habiiltl de ls:not·ar. Lo terC<'ro qur eon\'ienc aqul tu) sin consitlcradon dcj;u· p;,s;u·, es el e~c;:~rnlo de ltts palabras d<' l:'l c(ldula dign:~s de todo e~carneeimirnto, corl\'ieno á saber : • guttrd:mdo las ord<'n;mus tle SS. A1\. en lodo y J>Or todn, pnrc:1ue t!c otra manera SS. AA. no os los encomiendan, ni )'O ~n su nombre \'OS los encomiendo , con apercibimiento f¡ue ,·os hago que no guardándolas, vos serán <¡ultados. l!em : el car~o de la conciencia del !ien>po que los !uYiércdes, y YOS seniéreues <le

© Biblioteca Nacional de España


21.4
ni

ESPAÑOLES CÉLEDUES.

gucdnd que Lodo génCI'O de hombre por entonces tenia , y plugulcse á Dios < ¡uc hasta hoy no c.hu·;ira en 11111chos, <¡uc csLim;.IJan y estinmr:í.n los lntlios ~cr pro pia ha· deuda de los espailole s, purs t¡ue ües¡mcs que una \Ct. ~los rc¡l;J;rtian . ,,orque h:l· hlan, comu <'!los dicc:n • scnldo en Jos ltll\~rrcar, .!JojuzJ(ar, JH:&tar y roba•·, lo cual lO· 1..u:m r:or su uwy rllOrioso lilulo ; muy ~rau a¡:ra.Y io ,\Jbnrquc rque hi1.o :i los c¡uc, por

er1cer~do con unos niños hijos de reyes, confi:mdo en que le babian certificado con amenazas, que si Jos maL aba lo habían eJe matar. Asi ha ~ido , con muy m :~yor \'Crd:ul que Jos ejemplos puestos notifican, lo (¡ue se ha hecho cncomcnüaudo los Ind ios á los espaiiolc s, poniéndo les leyes y penas y haciendo en ellos amenaza s, el alharacas , porque nunca se 1¡ui1aron los Indios á quien era monifiesl o que los mataban, y las penas otras no se ejecutaban, y que ~e ejucutára era un castellano O dos, y cosa de escarnio, y si fur•·an mayo•·cs, )' au n<IUC les p usieran ho•·cas cabe sus casas, que en muriéndo~ lcs el h:dio de hombre (¡ trabajo, los hobieran de ahor"'", con estas condiciones los tomaran , poN¡ ue la cobdicla y ansia de haber oro era y es siempre tanta <¡uc ni la hambre del lobo, ni l~t pasion del m ozo enamorado , nl el rrcnesi del loco se lo j)U C de Jgu:t1ar. Esto está ya en estas Imli;1s bien o.vc•·iguado. Y lo mas gracioso de esta cédula, el por mejor decir, mayor SC'Oal de insensibilidad, fue lo que dice que sea :1 cargo de lo conciencia del e¡ ue los Indios matare, SS. AA. , como si da11d0 los reres lliO conu·n ley y razon nalur<~l los indios )' no de libres~¡ los espni10lcs , aunc¡ue no los malái'Un. como los m alaban y mata• ·on , no rue• ·an reos lle todos los traoojos l' angustias y priraclon de su libertod que los indios padecian : cuanto mas que veian y era manifiesto en Castilla como a.c~ que tos Indios por c.larlos á los cspaiiole s p erecían y se acababan , y asl no era o escusa bies , pues no los libcl'taban. Po•· este nomb re de • ·cyes enllendo los del consejo del rey, los enoJes teulan y tuvieron toda la culpa, pues lirania tan extra1ia sustentar on y aprobaro n, ponl~ndoselo el rey en sus manos, l' asi el rey sin duda ninguna qucdú de este tan horrible y cnormlshno pecado li bre como :u·ribo queda declarado . Hecho csle lan execrable rep artimient o , como dejó :i muchos de los espa11o1c s sin indi o~ por rehacer ó engrosar los repartim ientos y darlos :1 quten le pareció y se tuvieron por agra'Yiados , hobo grande grita y esc.1ndalo en es1o isla, y fueron d Castilla ¡¡rondes el•· mores y q uejas d el .Rodrigo de Al burquc1 ·quc, y llegaron ::í oldos del rey. Pc1 ·o como él se fu~ luego a Cas1llla y lenta olliceuclad o Zapala, c¡ue como se ha dicho era el supremo del cons"jO, y ts quien el rey ~tólico d:tb:1 ma~·or crédito; de tal manrra fué Rodrigo de Alburque rque amparad o l' ,.se usado, que hicirron al rey firma r una cédula harto Inicua y c:onlra ley mllural , cotn ienc :\ s;the r: < ¡uc é l a ¡ll'obabn el dicho rcp~o limleoto, y d e poderlo ~bsolulo su¡¡Jia los defoctos que en él hublfsen inter\"cuit!o, }' ponia silencio para 'JUC de él mas no se h:~blase: como si el rey tm·lesc JlOder absoluto para Ir contra Jos preccplo s de lo ley n~lu ral, ó aprobar y suplir lo q ue fuese cometido con tra ella , < ruc no es otra cosa sino qult;u· y pone.- ley natul·al, Jo <JU C- e l mismo Dios no puUo hacer, porque no puede negar :\si mismo como d ice san Pedro; pero estos semejant es errores y otros peores, aunque no sé sl otros peores pueden ser, hacen á los reyes algunas veces los do sus reales consejos , de lo cual se c¡uejabn a cruel gran re y Al·taxcl·xcs, eolito parece en e! capftulo tlnalllcl libro Es .. l hc1 ·. Los defectos de 3CJUCI repnrliLU iento rucron muchos conlra razon y ley natural. como fue aquel general de d•r los hombres iuocentes libres en tan morllfcro cautherio , y á Jos seiiorc.s naturales de Yasallos ~ h acellos sicr,•os de los mismos t1·aba .. jos, s in J'CSJH:cto ni diferencia. de los de nu•s. m ot•·o, ven Uellos ó dallos por dine~·os , si lo que se d ijo fue verdad. Lo o1ro , no tener rcspec1o alguno al pro•erho de los Indios d~rnparados, dándolos á quien mrjor los 1ra1ase., ~ino á quien mas faror teni:1 , 6 amistad , ó mas diucrosc¡ uizlt daba. f..o otro, J>Or<¡ue supuesta la sttí¡1ida ce ·

mano

p ropia mente hablar, como si á un frené tico le drjasen n:l\'ajas muy afiladas en la

ellos <aya sobre <uestra conclrnc la, y no sobre las de SS. At\.,ett. • ¡Qué mayor ma.~ clara burla, ni mas pernicios a m('nlira y false,bd? 1>one1· aquellas amenazas , no Cl'a sino como si (1. un J obo hombricn lo Jc cnL I'Cgá,·an l as ovejas y l e d ijeran : ltl ll·~d , l ob o , yo os prometo que si las comels. que os tengo luego de entre~ar á los perros que os hagan pedazos. O 11 un mancebo muy ciego y apasiona do de amor de una doncellA las amenozas que le harian y acontecerlo n , y él jurase y perjurase de nunca 1Jcga1 · j rila, peto que lo dejasen con ella solos en una cá mara. O por mos

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA VIDA DE LAS CASAS,

2:1.5

y era dallos :i ot.r{)S, quitaba y dejaba sin indios. Y asi hatfales injuria é injusticia, no podefectos Jos suplir ni dispensar rel' el cual la en natural. rnon y ley contra del dioho t·eparti· di~. Otros d efectos é iniquidade s puede cualquier discreto varon miento q ua Alburque rquc hizo colegir.

3•
Convcrsion

de Casas al propósito que tuvo
los indios.

de tomar sobre ,¡la defensa do

(llistoria general, lib. s, cap. 1s.) Llevando este camino y cobrondo cado d ía mayor fuerza esta vendimia de gentes ·lgo Bar losegun m~s crecla la codicia , y asl mas n(omero de ellos pereciend o, el cléo mencion lome! de las Casas, de quien arriba en el cap. 2S y en Jos siguientes alguna otros ense hizo, andaba bien ocupado y muy solicito en sus grao~erfa.5 como los y viando Indios de su rcparUmiento en los minas A sacat· oro)' hacer sementeras, los respecto~ turo ·e siempo 11ue puesto podla. mas aprovreltóndose de ellos cuanto de sus mantener cuanto le era posible, y tt t1·ataHos hlantJamentc y compadecc i"FC hommiserias; pero ningun cuidado IU\'0 mas (JUC los otros de aeorcbrse que tr3n de bres Infieles, y ele la obligacion que tenia de dallos doctrina y traclles al gremio i ola 1¡ue con· ·isto; y porque Diego Velazqne• conia gcme espao la lglrsla de .Tcsuco u·a hace~· y ;:¡scntat· un:& lla de ('Spaiiolcs sign traía se partió del puei'IO de Jagu~ po toda la en la pro>'incia donde se ¡>ohló la que llamó de Sanen Spiritus, y no habla en sino el isla clérigo ni (ralle despues de en el pneblo de Bar>coa donde tenian uno, dejar su d icho O~rtolomé de las Casas, llegandose la ¡>ascua de Pentecost és, acordó donde casa qua tenia en el rio de Arlmito (la pcu(oltima luenga) una legua de Jaguó estucual, el ¡>ascua, aquella s prcdicalle y misa decilles ir¡\ é , haciendas hacia sus comenzó diando los sermones que lea predicó la pascua , ó olros por aquel tiempo, y sl il considerar consigo mismo sobre algunas autoridades de la s:.grada F.scritura, ·a del Eclcsl6sllco, cap. 8ll : u Im)l"imca no me he olv!dado fue aquella la principal y J molantls ex Jniquo oblallo est maculatn, eL non sunt bcnc¡llacite subsa nuationcs ini· injustorum. Dona iniquorum non probat Altissimus, uce resplclL in oblatlones in quorum . Qui offert sacrificiurn ex substantla paupcrum, qua.sl qui v-ictimat filium homo illum, dcrrauc.Jal qul cst: paupr.rum vtta , cgcntinm Panis con ~¡lcctu patris sui. m. Qui sangulnls est. Qui orrcrt in su dore pancm. <¡uasi qui occidil¡woximum su u digo, efJundll sa.nguincm , et qui fraudcm (acit mercenario, frat.res sunt. • Comenzó, le á considerar la ml~ria y senidumb re que padeclan aquellas gentes. Apro•·ccbó los repa•·n esto lo que habla oido en esta isla Espailola decir y ••1•erlmen tado <111e ligiosos de Santo Domingo llredic;:¡ban, que no se ))Odian tener con buena conciencual el cia los indios, y <1uc no qucrian conre~11· ó absoh·er á los que los tcnian, lo de la dicho clérigo no aceptaba , y queriénd~ una •·ez con un religioso que halló indios dicha órden en cierto lugar confesar, teniendo el clérigo en esta Isla Espailola confecon el rnlsmo d escuido y ceguedad que en la de Cuba , no ¡¡ulso el religioso arfrlvolos con clérigo el refutó la se , dándosela l' quil, por razon salle, y pidiendo el rell· gumentos y l'anas solucione s, aunque con alguna apariencia, en tanto cruc ,y gioso le dijo :.Concluí , padre, con que la ''erdad tuvo siempre muchos con1rarios )' ho .. la mentira tnuchas ayudas ;1) el cJtrigo luego se le rindió cuanto lila re\·crcncla ·sona }' bien docto , harto ·a el rclit.tloso vencr:uula pc1 nor C(UC se le debla, porc¡ue c1 asl mas que el padre dérigo, pero cuanto :! dejar los Indios no curó de su opinlon; el con tu•·o que confuslon aun y dispula su aquella de acordarse que le valió mucho , terelicloso par~ ,·enlr á mejor consic.Jerar la ignorancia y peligro en que andaba y niendo los indios. con-:o los otros , y confesando sin escrúpulo ¡\ los c¡uc los lcnian tu¡uesta pretendía n tener, aunque le duró esto poro, pero h3bia muchos con fesado en dias en Isla Espafiola qne estaban en aquella damnacion . Pasad~s, pues, algunos (JUC lei:t cuanto al lo por ose certific-ánd mas }' mas día cada ~· cion, aquesta c.onsidera , r.onderecho y via del hecho, aplicando Jo uno á lo otro, delerminó en si mismo los i n· ,·encldo de In misma ''el·ll;u.J , ser injusto y lirñntco todo cuanto cerca de leía ha· dios en estas Indias •• comclla. En confio·macion de lo cual todo cuanlo

,.¡

© Biblioteca Nacional de España


216

ESPAÑOLES CÉLEDRES.

llob> fovoroblc , y solio dulr y oOrmar que dtsde lo primera horo que com~n•ó á desechor las llnleblas de aqurlla gnnraucl a, nnnca lr)ó en llhro de lalln , ó de romance, que rueron C'll cuarenta )' cuatro aiJos lnl1nitos, en que no hallase ó J'MWit. ó autoridad J>:ll'\1 pn1ha r )' C'OITOhnt': IJ' la jusllcl;t de af¡UC;:,l 3S incllauns gentes, y pnrn condl•muacion <le las lnju"licia.s c¡ue se les han hecho. y males y clal1o..o;. 1''1· nalmentc se determinó de rredlralt o, )' porque tC'niendo él Jos indio~ que lt1lil1'
te contlenat· lo~S •·cp:lrtimientos 6 encomiendas como injustas y lil't\nicas , dC'j¡u· Juego Jos Indios y r• nuncit~rlos en manos cl<-1 gobernad o•· Diego Vc'nqucz : no porq ue no escaban llltjor en su (lOder, por<¡ue él los Ira bata con mas p1tdad , l' lo hiciera con Indios desde alll adeltmle , l' Si,bla c¡ue dC'jf!utlolos él , los hahian de di"'r á c¡uien los habia tic o¡whuh· y ftllisa• · hosta mat:aHos , como al cabo lns mala• ·on. Pero por.. que auuttue lt"s hiciera tocJo el huen tratamlenro c¡ue 1 mdrc pudiera hacer á hijos, como él prcdlc~ba no po•lersc cener con buena ooudenc ia, nunca le f~•IIMan ~­ lulllnJas diciendo : Al fin tiene Indios : ¿ por<¡ué no los deja, pues afirnm ~er U1·a· nlo 1 acol'dó totalmente dcj allos. Y !)ara qur: de ~1 tollo cn:1n1o mtjol' se cntientla, e.s bien a(¡ui reducir á la memoria la cOIIlJlaitia y estrecha amistad <¡ur hn·o este padre con un Pedro de la Rcuteria , bomhrc prudente y muy buen cristiano , de quien arribi"' en el COtJ tilulo 3 t hoi.Jimns ;:1 lgo tncado, y c<•mo rues.cn no ~oto ;:unl· gos Jlcro ront¡lnr i cros en hacienda , v tu,~t rscn alllbos sus rc¡mrlimicntos de inc.Jlos junios, aconlaro u enlrc si c.¡ue fu~ P~tJro de la Rentcria á l:a tsla de la Jamaica c.londe tenia un hon1bre para trat'r Jl11Crcas Jlara crlar l' UHt1z para seruhrnr y otr3S cosas <tue en la de Cul.la no habla, como <¡nctlasc del todo g::H;tada como < ¡ueda de· cln r·¡uJo, Y rwra este ,·iage Octai'On una c:u·abcla del rey en dos mil caslellano!l. Pues como estu,-iese ausente Pedro de ta 1\enteria y el padre d~rigo Uctermlnasc dejar los Indios y prtdicar lo c¡ue senlla ser obligado para dcscng•il ar los que en tan prorundas tinieblas de ignoranci a, fue un c.lia :11 gobc• ·nndor Dl('go Vclaz.qncv. Y dljnlc lo <Juc scntia tic su propio estado y del mismo c¡ue gobernab a, y dr. los demas afirmando que en él no se podian ..alvur, y que por salir de peligro l' hacer lo que d~bia Asu Oliclo tntend•a en pretlicar·l o: portan lo c.letermlnaba renunciar~~~ él los IndiOs y no tenerlos á su cargo mas. pur eso r¡ue los ltn ie~e JlOr \·acuos <: hrc1esc de ellos á su \'Oiuntad; pero que le pedia por· me•·ccd ctue aquello fuese scca ·eto, Y que no los diese á otro . hast• que Renterlo .-ohi<SC de la Isla de J •on:oleo domle e.st~ba, pur(JUC la haclt"nda y tos Indios, que ambos indiYi~:r.m cntc tcni\ln, p~de· ccr1 an dc.t•·lmcn to , si ontcs que \ i nlcsc nlgurro, (t quien diese los iudios del d1 cho padre' eu ella y en ellos entrniJa. El gobernador de oillc cos:r. tan ntiC\' a )' como monstruosa , lo uno porque sitndo clérigo y en las cos:as drl mundo otros atohac.Jo, fuese ele fa OJllnlon de 1(1$ fra11<"s c.lollllnieos c1nc a<1ncllo cumo los Jll'inlf'ro ha· blan inrentotlo, y q 11 n se otr·c,•if'sc~ á publlcnllo ; lo ot1 ·o <JuC tn nw jul'lllficac ion Y mcnosprcdo de hacienda t(' wra l en él hohicsc, C IUC teuirndo 1an ~ra nde apa· 1111 r ejo como tenia para :-.er rico ~ 11 breve , lo renuncia se, mayunne ntc <¡ue Z.ilba á tener fama de cndicioso por ,·cric ser diligente cerca de las haciemlal comen\ Yde las ruinas )' J>OI' otras scn•~jatWlS scflales, quedó en g1 ·;.nHIC nHutera U(hnir:~<lo' l' d(jolc • haciendo mas euema de Jo que ni clérigo tocaba en la hacienda. temporal quo al )leligro tn <JUe él mismo ,·hia, como abez.a y llriuei¡)al •·n la tirnni01 que contra los im.lios cu aquclta 1~1\11-iC prrpcl 11ba: u Mlr<ad, llallrc • lo t¡tu' haceis, no os Mf"C· plnlais , purr¡u(' por Dios <IUC us quería ' 'CI' l'ico y p•·u:-J)CI'a do, y po1 · tan tu no admilo l:t dcjacion CJIIt' hacc·is de los ludius. y pOI'c¡uc utPjur lo considercl;;;, yo os doy quin· ce dta.s para bien pens;arlo, d ·s¡mes de los cuales mr poc.ld~ torn3r ;i hotblar lo t¡ue dctcrmioárcdes. ,. Ilcr;pondió el padre clérigo : ., Scl"rnr, yo J'tciho gri"'n merced en d('SC'ar 1111 prospedd ;_ld con lOdos los d•'IIHIS comcclhuicntos q ue V. i\ld . me hace; pero haced, ~eilor, CU• nta c¡ue los ((UillCCdi as SOl) pasados. r pl,.ga á Dios que si.yo me arreJ>intl crc de (!~le prop .~ito CJUe ·~~ he manifrsla.clo, y quisiese trncr los m· dios, l' por el amor <JUC me tcncls <¡ulsh!rrdc.s d(•F1r1Uel os , ó de nue,·o tli1rmclos , Y nrc O) ércdcs, aun<ruc U ore J;igl'lnras de sangre , Dios sea el CJuC l'lgurosamcnte os cas· Ligue • Y no os pcruonc este pecado. Solo suplico .'l V. Mil. <¡ue tcd" esto sea secreto , y los indios no los deis á ninguno ha.s1a. que Renter1a. venga , porque su hacienda no reciba daflo • ., Asl se Jo ¡wometió y lo cuardó , y desde alll adelante teula luego ltt reprob;•elon de s us sermones en la
mt~no.

acordó J ):u·a libremen

© Biblioteca Nacional de España


APlÍNDICBS A LA VJDA DB LAS CASAS.

21.7

tui'O en mucha mayor reverenela al dicho clérigo : y cerca de la gobcrnacion en lo

que tenlan d~i antes, desde que supieron que habla drjado los indio<, lo que por entonces y s1em1,rc ha sido estimado por el sumo argumemo que de su santidad'
podía mostruse; tan la era y es la ceguedad de los que ban venido A estas partes.

que lncaba á los Indios , y aun ~ lo del regimiento de su misma pCI'SOM, hacia muchas cust~ s hucnas por el crédito que col>ró de é l como si lo hoblc:na ' 'lslo hacer mil~ gros ; y todos los de mas de JA Isla comenzaron i1 tener otro nuc\'0 concc¡)to del

Publicóse aqueste secreto de esta manrr> : que prediundo el dicho clérigo dia de la

ellas , por lo cual le vino al propósito descubrir el concicrlo secreto que con el so· 0r\ yo OS doy llccnci:l que digais :\todos los que bernador puc:,IO tenia, y dijo : uSci1 ¡uisiércdcs cuanto en ~ccreto conccrtnc.Io habíamos , y yo la tomo para :\ los pre< sentes decirlo.•) Dicho esto comenzó á decla rarles su c·c¡;ucda.d , Íl'justlclas y tiranfas, y ci'Ur ldades <iue comct1an rn ;¡qur llas gentes inocentes y mansb.imas. Como no podlau salvarse tcnlc!ndolos repartidos ellos y quien se los rct>artia, la obligacion á reslilucioo en que rstaiJan ligados, y que éJ por tognoscer el peligro en que ,·h·ia, !tabla dejado los Indios y otras muchos cosas que :1 la materia eoncernlan. Quedaron

Asuncion de n uestra señora en aq uel lugar donde se dijo (1ue estaba tratando de la C es In ntaleria del evangelio de aquel dln, tocando IU vida conlcmplatll'a y nclil'a, < en las obras d~ caritlad cspirilunlcs y temporales, ru~ l c necesario mostrarles la obligacion que tcnlan á las cumplir y ejercitar con aquellas gentes de quien tan cruelmente se ser' ian \ y reprender la omislon , de.seultlo y oh·ido en que l'ivian de

toc.Ios admirados )' aun cspant::ados de lo que les dijo, l' aun algunos compungidos, }'otros como silo soil<tran, oyendo cosas tJn nue\·as como eran decir, c¡ue sin pecado no po<ilan ser,'lrse.

no podion tener los indios en su servicio , como si dijera que de las bestia$ del campo

Extracto de tma representaciot~ inidita, escrita hdcia los años de 1516 á t 5l8 sobre la mala conducta del secretario Concflil/os y vejaüo11cs que padecía>~ 11or ella us! lo.• indios como los IJoblndo•·es. Se ntribuye por tillOS á JJar!SO de Zua;o. tolomé de la~ Casas, y por ot>·os al Uccncic•do Alo>

( Coltcelon del seiior Uguina.) Despues de titar la cláusula del testamento de la reina doila Isabel !' las ordcn:mzas tXJlCdh.l35 ()Or el rey católico en (a\·or dt los Indios, tlicc asi : ·arlo nso \ de Estltr. pcrrcrtltJas las tlichas orden:UJzas en mucha desórtlcn , é cont1 · maltratados , é pco1· mantenidos, é mucho Lrabajados\ ue po1· sc1 1 tlondc ha ' 'enhlo < se han tlismlnuillo de un cuento de t\nhnas <1ue ho.hla en la E~pai\olo, <ruc no han quedado sino t¡uince 6 diez r seis mil, é renesecrán lodos, si no son ¡>resto t·e· metliados y desa~ra\ iados.

a

rias con los dichos Indios para si. é ficiese much:'ls merccUcs de indios (l otros parli· culon·es , é que crl\'iascn r•~rartltlores, lo cual todo hn rcc.Jundat.lo en l'fO\'CCho particular cle q uien hl.to la tlicha ¡·clncion , é de Jos que JlOI' su mano hnn tenido ft cargo ·o,echo, racicndo con las Uichas f;l'<lttgcrias por S. A. dnutJo ft S. A. mas gasto CJue IH ellos pata si o1ras mayores grangerlas, é arrendando los indios , é lr:.t..t~jándolos den•asladamtnte , é mJ.I mautenltlos, é peor tratac.los, é lo mismo se ha hcebo-é hace de Jos indios tJUC se han dado 1mr mercedes, contra 13. dlspos.icion de la cláusula del testamento de la reina, y en 'lolaclon ~·quebrantamiento de las dichas ordeua ll r.~s, y en dai\o y perjuicio de los pobladores , é agravio de Jos dichos llldlos en

Fné hecha relaelon ¡¡ S. A. que eumplia á su senleio que mandase baetr crangc-

esta manera.

m secretario Lope de Conchillos firmó del rey merced t>ara si Lle trescientos Indios cll 1• Es;>aiiola, y en la Isla de San Juan de trescientos . l' Cll la Isla de Cuba
de trcstienlos , y tn la ¡,la de J:tnH'Iica de tresficntos, son mil é doscicrHos.

Impetró por mcr«d la cscrlhallla ma,·or de las minas de las islas Espai•o:a, é <le la de San J uall , y de Cuba , y demas del salario , y de cicnL indios <1ue hizo dar á Jlailhasar de Castro su iugarlcnicntc en la isla Espai\ola, le hizo dnr en la Isla de San

© Biblioteca Nacional de España


218

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

por correo con cartas-

Juan docientos , y lleva de cada uno de los que van (l sacar oro ;l las minas tres l'cale$, é algunos son tan pobres cuando do nrá ,·;:m <¡uC no los llenen , é por eso se plertlen, y do lo que asi lleva por iDIIIOSicion puesta ¡1or él, es mucha la cantidad. Ou·osllleva do encomienda de cuare~ta Indios un castellano en la Bspar i ola y en S3n Juon , y en Cuba. é asi mns ó menos 6 esto respecto. Impetró merced de la escrlbanla de los jueces de apclacion, é demas del salario y de clent indios que hizo dar á su teniente, lle1·a, socolor de dereclros, excesivas cantidades , que es srand cargo de conciencia no remediarlo. Ha extendido el dicho oficio al registrar de las naos c¡ue pertenesce al servicio de la juslicla , de que lleva grandes cuantlas so color de derechos. Otros! lo extiende á la vejilaclon de las cárceles, que pertenescen á los escribanos del crimen é de 135 cárceles , é lle•·an excesivos derechos. lm1>etró merced de rundidor é mareador de la isla de San Juan, de que lle\'3 mas de seiscientos castellanos cttda af10 , é hh:o dar á su teniente cicnt indios. f: asimismo de se~alar los hldlos que vienen de otras islas, lleva un tomin , c¡ue es dos reales. Jd, m en la isla de Cuba otro tanto. Y para cuando se sacare oro en la isla de Jamaica otro tanto. F.n In Tierra Firme es funditlor, )'marcador, y escribano del ju z:g:'H1o. El dicho Gonchl llos JHOreyó de su mano por teso•·ero en la Espailola, ;\ uno quo se llama Pasamonte, que era escribiente en casa de Almaun, é Iba algunas veces

Tiene en su caSil oeho ó diez n1ous por ,n.-ncebas 11l•hlfcas , y de celoso no consiente que ducrm3 hombre u1 su c:.sa, auncJue tiene en ella todo el oro del rey. El dicho Pasauwnrc con ravoo · del dicho Conchillos hace infinitos Insultos é osra· •·ios osl en la casa de la rundiclon del oro, donde se hace juez, como ruera de ella, é da rausa que los hagan los otros jueces é oficiales del rey. El dicho Conchlllos pro,·e¡·ó de su mano por raetor del rey en la isla do San Juan, á Balthasao · de C:ostro el que es su teniente de escl'ibano en todas tres islas, é hlzole d:u· docientos Indios en la dicha isla de mas del salario , é dcmas de los dichos clcnt indios que le hizo dar en la ll< pailola. El dicho Conchlllos proveyó de su mano en la EsJ>aiiola á Juan de Ampies por faelor del re)• con oellenla mil maravedis de salario, é docientos indios. ün 13 isla de Jnmaiea á uno <Jue se dice M~tuelo con clent mil maruedls de solnrio, é lrcscicnLOs lmlios. ltcm en la isla de Cuba, por veedor á uno que se dice Vega, con salario é mas trescientos indios. ltcm en la isla de San Juan por ,·cedor il otro que se dice Arce eon cuarcnla mil mr~. de salario, é cicn1 inflios. Alllt(IUCAhuazan se le hncin conciencia do tomar indiO!' , le hizo d:1r buena CSJ)I:l de ··llos, los cuales tiene su hijo, y el oficio de fundidor é marcador de la L::spailola. B á llarlin Cabrero, camarero en la Espafiola, doscientos indios, é en la de San Juan doscientos 6 cincuenta. f:: osl á otros muchos. El licenciado Alllon rue alcalde mayor por el comendador mayor de Alcántara, contra el cual sc Ocieron procesos en su r~dencio, porque habla adqnerldo injusta•

en Cuba trescientos. He parte Oí quiru ha gana de aprorechar con el salario que le place los indios para las go·nngedas do S. A. , é ha hecho é hace Oll'as mcjoo·es para si , :osl de labores de casas, como en otras hacieuc.tas , é asimismo los ardencla ó maltrata contra las ordenanzas, y contra la dlsposiclon del testamento de la reyua.

llltole dar con el dicho oficio cada año docientos mil mara,·edls y otros cien mil de oyuda de costas, é ma~ cincuenta mil m:u·a,·cdis para uno que col>ra sus deudas , y mas sesenta mil maravedls 110r alcaide de la Coucebcion aunque se dcrl'ibó la fortalc•a. Otros! , le hizo dar en la Espa~ola docientos Indios , y en Sao Juan docientos, 6

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA VIDA DE LAS CASAS,

2i9

mente con el dicho cargo mucho ; con lo cual ,·ino en sttgulnliento de :aquellos, é •In .er viSios, le hizo pro,eer Conchlllos de uno de los jnects de a¡>clacioo ton dento é cincuenta. ruil maravetlls de salario , é docientos indios. El dicho Conchillos hizo pro•·ecr ni licenciado Vlllalobos de juez de apclacion con o11·o tanto salario, é indios como al de suso. Ott·osl, hizo JII'Ovee•· ni licenciado Alotlenzo de juez de apelaclon con otro tant<> sal:t1·1o, é indios como ti ca<ln uno de los suso dichos. Dcmns de lo que estú dicho <tne hace Cll aca·esccr el número do sus Indios, ha hecho muchos insultos é agra,·Jos conformándose con la Yoluntad del dicho Pasa·

monte, y cntremétense en m<~s ele lo que se extienden sus poderes en algunas to• sas, y en otras no usan de ellos por acebclon de personas. Tiene contratadoncs. é parte )' com¡>añia en las armadas , y l.oman dineros, é
otras cosas de los litigantes so color de prestados. Compran las bacieodas é sanados, é otras cosas so color que son nadas , é son á nunca p3g:~r. El dicho Concltillos pro\'cró de su mono por repartidor un ucndcro pobre que se dccla Alburquerquc, é l'inosc rico sin hacer residencia ni da•· fneuta de lo (!UC hizo. Di•go Veiazqucz fue pncslo por teniente del almirante en la isla d~ Cuba , é coufo t·tnándosc con Pasamonte, y con el fa\'Or de Conchlllos , ha hecho para si gt·andcs haciendas, é cm•iando poco ho cada seiscientos castellanos ~ C:onchlllos é ~ Pasamonto , dlciem1o qucs Jo que han sacado sus indios, siendo de Jo suyo propio J>Orqne le soSL•ngan . A ll•~eda, é l'iicuesa fa•·oredó mucho Conchillos, haciéndoles dar armadas á costa del rey ; é sin dar pro•·echo á S. A. fcncsclerou ellos é la gente que lle•·aron, é
muchos Indios que sin propósito m<tto.ron. Juiin Ponce rue mozo despuelns de don Pedro Kuftcz de Cuzman comendador

en In gsp3iiola con una moza de un rnc·soncro , y r)asó á la i sla de San Ju.m ;;¡ partido ll'Ovccho, para <auc ele Jo <¡uc sanase dnr ia al rey la mitad , y aunque á S. A. no diú J st hobo lanto <¡uc cn"ió t\ ConchiHos una c:.dcna de s~iscicntos ó scLccicntos caste... llonos, ú ot•·•s it t i é á sus oficiales, poa· los cuales le enl'iaron cédula del rey para

mayor de Calalra•·a, pasó á las Indias JJOr 1>eon con Cristobal Colon , é allí se casó

que furse gobernador de la dicha Isla. F.n el Cilt'gO que tovo de los grangerias del rey sacaba cocla fundicion ¡Jara si cn>tro ó cinco mil castellanos , y lo de la compañia del rey no pasó de mil :1 mil é c¡uinientos. Po"""'onte subdelegó al licenciado Sancbcz Velazqucz que le tomase ~sldeocia, é CON'om¡,iúle con d;idiras. Sobre esto enrió Conchillos para tom:.rle cuenta á Francisco de i\lcar, el cual dió ochocientos castellanos, y cuando to,·o :~r:~bada la cuenta gelos tornó !i pedir, sobre qun 1'ii1e•·on. é se descubrieron de In dicha cuenta . El dicho .Juan Poncc compró po1· setecientos castellanos <JUC cn\'ló [1 Q\'icdo oficial tlc Couchil los , po•· mano dn Jiiigo de Zúfliga, el oficio de contradM de la isla de Snn .luan Jl<tra un mocbacho su criado, el cual ha hecho)' hace con el dicho oficio mucho~ desconciertos y malos J'1l-cabdos en la hacienda. Oti'O~f le hi•o pro•·eer Conchlllos' é sus oficiales • del anclo de tesorero de la dicha lslo de Son Juzn, el cual vendió por mil ducados il un mercader que se dice Juan de Aro. l::l dicho Juan Ponte trajo drspncs dcsto á la corte seis ó sirte mil castdlanos que r cu3tro uaos de repartió entre ConchiUos é sus criadO$, con <1uc le hicieron <1.1 armnda il costa clel re)', en <¡ue se gastaron ocho ó diez: mil ca3tt•llanos, donde ningund ¡tro,·echo ha subcediclo, sino perder de la gente c¡ue llevo la mayor
)>iU'tC.

·ant(} P,:¡somonlc supo como un Vnl'CO Nui'laz , e¡ uel almi1 Conehlllos hh:o rclacion :11
'<!)' 1

h:~hla

en' Indo ll

l~t

T ierra

Firme , habin habido buc:na dicha 1 ó que se llalhira mucho Ol'tl , ~ J>Ol' su aviso

f¡uc corncnia CUYiar á Tit-l'l':l l"il'mc un caballero

prlnciJ)ilf, con mil 6 dos wil hombres 6 CJUC tom ase rr-cia rcshJcncia al dicho Vasto

l(ufttz, y corno Pedrarias fue! con la mas cscogidn ¡;ente que ele E•pai\a ,ha &11ido ,

© Biblioteca Nacional de España


220

ESPAÑOLES CÉLEDl\llS.

Y eon gasto de mas de elncucnta mil ducados, tomó la dicha rcsideneia, el dicho Vat:co Nuñez. se rcdemió con c.lin Odoce esela,as, é otras CUSiiS nue,·as que en,ió á PaQmOnte , el cual le aconstj6 CJUt" e n,·iase ¡uesentes á Ctlnchlllos, y con esto . y con lo t¡ue:l dicho Jlasanwntc escribí J , fué. dada por huena su res1dr.ncia, é pro\'dtlo de ade!aMado de ot•·a parte de aquella ·ncrr:a Firme , con otros fa' ores y mercedes , y lo que ha aprO\'r·ch;ulo su ida de J'etlrnrlos u JltWdtH' 1:1 mayor ¡>arto do la gente que llcrú, y aHcrar los indios de la Tierra Fi 1 ·mc, y puestos en

guor1·a .

Determinado estaba el rey, que haya santa glorio , de n1nndor dejar las gran .. dnhan mas costa que pro"echo dcllas, y uo se prm·r)O porque lo estorbó Con .. chlllos. I>Or el interese de los Cf\IC lo tienen a ears:o t Ctue llOn prr~onas á el act·bta{. Otro.si , ,nueha.~ exorbhanci3S se ralláran pron·ida" JlOf ln(ormacion de Conchillos tomando la razon de sus libros, que no ha)' otro libro de ordenanus ni de despa .. chn. sino t·l que tiene el dicho Couchiflos, y un o ricial MI)'O, que todo iba por eédulas privadas , de que le han •·enido de lo que se ha 'isto mas de euatro cuentos c.:~da aüo.
gt"rlas crue por su Al teza se faclnn eon los i ndios , pOI'C¡uc fue certificado ctuc le

Extractos de una carta clel licenciado Alo>~so de Zua:o ti JU. de Cltiovrcs, de 22 de e~~ero de 1518.
( Coleecion del sefior Usuina.)

Ilustre t muy magnifico uiíor.
Porque hasta en estas partes tan remotas ó apartadas ti) mur notorio el celo y fidelidad eo1 rañable que V. S. tiene al sen·icio de S. A. é blt'n ele e~tas islas é Licr1'a lnOnita, quise CSCI'Ihir á V. S. como á mi sciwr, th\ndulc princi¡,al parte de las cost1s de acil , y L arnhicn para <¡uc vuc.~Hra sc11ori:t me conm:c:• y st'pa que tiene en e~tras partes un muy cierto SCI'\'h.lor cu todo Jo que me c¡ulslcrc mandar, y Jl~• ra <JUO V. S. Info rme ;i S. A . de m•s ele lo <1uc á S. M cscl'iho cu todo lo 11uc conccrniert! al remedio de estas IHll'lCS , que tienen harta n~crsld;ul , JlOrC IHC el bien de tw.Jos estos reinos tan anchos é espaciosos csrfl t.•n t¡nc (':-ten pohl:ados de indios, y fallantlo estos, falta todo; raltan hu rentas de S. A. <¡uc no h;.br:i <Julcn saquP oro; falla 1\1 poblacion eJe eatoas partes )' granjrrioas t.:c ellas; )' finalmente de tierras tan abundosas é ferlilisimas co•nerurse han en 3J)OScnto tle :mhua1es lJrutos, é qah·daran tlt&amparadas é rermas sin nlngnn3 utilidatl ni fruto : que St"'ria <lemas d~l eargo g rande de conciencia otra lnmcntaeion mas larga que la del profeta Jercmlas sobro Jllerusalem.

Dcspucs ele este vino ot1'0 comcntlildOI' ((U~' llama• ·on de J.¡u·cs, y este era h ombre orgulloso • aun<¡uc por Olra (l\lrtc tenia al¡;unos buenos JCSpctos, yestc.cmlógcntc á 1~ pro\incia dt:. Higuci donde hizo matar, 1>or mano tic u n ~u crl:tdoJuan Ot"st¡ulvel, natural de Sc,·Hia .. siete ú ocho mil int.lios so color eJe t(IIC af¡url;a pro,iuc.ia c.lit que $(" qurria ler:mtar, tiUC "'011 C('lltC tiesnuda <(UC SOlO 1111 crtsti:mo con una. C.SJ)at.l3 ba.il:l para doscientos incJios. Hizo hacer otra grancJi.suna m.at.anu é crueldad en la ))fO\'incia de J~raguft donüe á la sazon ))rC.Sidia una gran 1ei1ora entre lns in· dios que se llamab:. Anac..1ona, con todos Jos pllnclrlales caciques de a<¡uellas pilrles. Oió indios,}' qullólos ~ muchas JlCrsorws, ~cHulos á sus cl'iados y ;'t oli'OS de cu)~a mud~nza se n1 orian lnfiuilos de ellos. Dcspues dn este ' Jno el cdmirautc c¡uc hoy es , y este to,·o mf'jOI' celo IV>rque tO\'O intento de da•· los Indios ft pe:rsomti casadas que permaneciesen en la isla : ;ntuc¡uc tic la muf.l;un:l que hizo en muchos, quitándolos á quien el dicho comcndado• · de La1·cs los haiJin dado , ~lmbic•l murieron algunos indios.

© Biblioteca Nacional de España


AP~IiO !CllS A f.A HOA D~ LAS CASAS.

tle estas d os cosas que arriba digo sucedió la terce ra, que es que como los dichos repartimien tos so hicieron ~e junta general de todos los caciques é Indios, los Jndios que eran de la pro,·incla de Uiguel haclan ir á Jar:sguó y .113 ZabJ~na, que e son lugares que distan de Higuel al plc de 100 leguas , y ansi por el consiguient en lOllos los otros l ug~ rcs , de manera CJUC como muchos de e;:,tos indios csti.lban acostumbr·a<los " los t11t·cs Uc su licn·a , ~ beber nsuas <.le jngucrcs , t¡ue a!i llaman las balsas eJe agua llorcdiz.a. é otros :~guas grut'S::lS, mudánt.lolo s á donde hohia a¡; uas delgadas é de fuenles (: rios frios é lugares dtSICmJllados , é como andan c.lcsnuc.los banso muerto casi enOnito número de Indios , d•J•~os á parte los que han fallecido ¡uc les han d;u.lo tratám.J olos mal. Ansl que COil .. del muy Inmenso tr~1bajo é fatlgn < C ¡l Jo que so alcanza ele los rcpartimlenlos pasados, dende el cluycndo digo <JU tienJJlO del al mirante 'if'jo hilsta hO)', se hallat·on a l principio (¡uc esta isla Espailola 111il se descubrió un cuento é cienlo 6 treinta mil indios; é agora no Jltgan 3 once personas P'Jr las eabsos <1ue arrlb3 <ligo, y creer>e por lo pa;atlo que <le aqui á tres ó cuatro aoios no habr,\ ninguno de ellos si no so remedia.

Ha sucedido mas : que eomo C$tOs jueces é tesorero se \ieron favorescldos t que h)dO lo q ue ellos <¡uerirtn se hacia , cscdl>icron al rey católico , que babia muclms llJhts in(llilcs :d dcrredot· de esta 1 y quu c•·a hicn c¡uc los indios dcllas se des¡me:; <¡ue habian truje~en á esta isla ~S]laiwla , para que si n' il'~e n á los crisll:mos, d3t!O oc:.ulon con litt reparlimiC'nlo á tanta matanza de Jos indios nc..turales , y t-1 ~o se lo otorgó , y con esta rey c3tullco ; C'Y"i~rlCio 3quellos que le aconsejaban • lueeomlsiun hicieron at·madas para tract· los dichos indios y cn\'iuon mucha:-; carabel.-.s é sentts )Jara esto con mu)1 pocos mantcnilulcntos : é ansl ( ué que ti'UjNon todos en cuantos Indios halhuon en la isla de los Gis:a .• tcs, é en la Isla <.le los Lucayos , é la islil d,. :os llarbudos é otras Islas, que traerlan hasta 13,000 persoua.s ; )' como los s.-.c::arun de sus n:uuralezas , é J)Or cauSil de los pocos mtUitenimt( ntos de que Iban (oruccitlos Jos nnios , ha sucedido q ue se han muerto mas de los 13,000 de Jue los sacnban de los 113\'los con la grande lmmbrc qun )Q < ellos , y utUchos nl tlcm¡_ endlcron :1 muy traian se caian muertos, )' los CJUC l¡uc<.laron slc'ndo lihr(IS los Y grandes precios ¡10r esclavos con rerros en las C.\ras , é pieza hubo que se ,·endió 6 so ducados. An&l q ue, muy ma·~nlli co seiior, habiondo est;ulo las dichas Islas dende que Dios t paraM•S formó clllittndo llenas de gente, é muy (Hiles,<: que ninguna cosa les faltab< nc.ce.t;idn¡les, hicicrou reJadon <JUO er:ul i n út i l~~ , J)ara dt>spulllarlas é nuu:1r cuantos indtos habla en ellas (como dicho tengo) dcj~ndulas ~·erntii.S, para que las habih·n los anhu3tes brutos é 3\CS del cielo, é sin ning:uu pro\·eebo ansl para Jo (IUC conciente a l !)en lelo tic Dios como al de ¡,us altezas. En c•sto tiempo q" o todo lo susodicho pasn hn, ncontcciÓ(JUe el dicho tcsorCJ'O se enojó con Vasco Nuitez que rc.'ildc en Tierra Fir111e, é para.le de.stt·uir aC'Ordó de escribi r al rt"Y católico que era muy bien c¡uesu al te u hlclele una armiltl31)ara Tierra t~irmc, é que ,·iul,•se un ;obcruador de atJUI'tlas partes llrO\'eido é sobre el dicho \'asco t\ui1ez, que é¡Jarnc(uc fllJu eartascdies c mas crédito, en,·ló á negociar esto ñun bachiller Jnciso rain e JIOI'QUC uitC7., N Vnsco dicho t.lcl cnculigo grande éct·a me, Fir a Tien en hahia cstado plei to con ~ 1 , el cualse determinó en el consejo real en Madrid lwbrá un aito, y como el Rey secrela por aquellosque deseaban hacer )llacerallMor·ero, m_.ndóc.JUC armada se hiciese, Clal:a proYineia y que riiCSC: por C3))Ítan general de ella é gobernador en Tje:rra tirme, q ue dice u Castilla del Oro, Pedrarlns <le Av !la, y esto anslpro1·eido, no pudo ser esta C no In su¡>o el dicho Vasco N"ui"tct , )1 como \'hto á su no·cta <JU negociacion tan sec1 llew\l)a el cargo de ne¡;ociat· con tt·a ~ ~ sien do su encHnlgo, Inciso bachiller el CJUC Ucia é que elt(':SOrero t>as:amonte tenia tanto pod ~rpor razon de las caUsaS<JU~ arriba digo, aco• cló de em·iar <ti dicho PaSJ:montc muchos tsclaros y muy lucidas ¡)luas, ruucl1o ·as joyas tic harto \'alor, que hoy dia tiene en s11 ca~a, é es muy notorio en oro, C! ot• wió , d h::'ly muchos lcslibos eh"! ''i~ta de esto: JuC Vasco i'\uiíc;~, se las ea esta ciudad < r ccibióle, y lurgo escribió tudo al con¡ll'escnte, tnl tesorero dicho el vlcn~o, i>U<'S, t rario ~e lo que antes habla escrito, haciendo sabe•· al rey católico que V3seo Nuil<r.

© Biblioteca Nacional de España


222

ESPru~OLBS

CÚLBDRES.

tan presto esta carta que ya el armada no estaba hecha, y Pc<lrarias con ella en Sevllla para se embarcar . E por todo el tiempo antes que esta armada llegase, muy magnifico sefior, habla trabajado con muy buena ma•ia Vasco Nu1iez de hacer de pace• á muchos caciques <! sefiorcs pl'iucipales de los indios, en q ue tenia ¡>aclficos al pie de trehua caciques con todossus lndios; y esto era no tomando de ellos rus de lo que le querland ar, ayudAudolos en sus graogerlas que tcnlan unos contra otros: y estaba tan qulsto este Vasco Nui1ez qne llOllia ir seguro por Tierra ffl·mc cien leguas,)' en todas pnrlcs In d:than mucho OI'O los i ndios de su voluntad , y le tlaban sus hcrmauasé bijas CJUC lle\·aso con· sigo para 11ue él las casase, ó usase de ellas á su voluntad : de que iba creciendo la pu, é erec.iao en mueha m~nc.ra las rentas ele sus altezas. Y estando ansl las eosa.s de Tierra l""i1'1nc de cuuntlo en cuando Vasco Nuilcz C l'a socorl'ltlo de esta Isla con gente é mantenimientos, )'eH iba ¡;anando lns llen as poco á poco eou mucho tiento é cor~ dura y hacíase muy gran fruto. Y en estos medios, como dicho tengo, llegó la dicloo arruada, y de los que quedaron \ivos ordcnóse una entrada la ticna adentro, de que fue ca¡)ltan un fulnno Ayoa ·a, y como J os indios Jo vieron d supiel'on ¡>tu· <Ion tic Iba con su geule, pcusnnc.Jo que era Vasco Nuñcz, á c¡uten ellos llamaban el Tiba, (JUC quiere dec.ir el scnor de Jos cristianos, salieron ciertos caciques con su gcote con muchos ·renados asados, é puestos en sus barbacoas, que quiere decir como a1·tcsas de allá, ó instrumento en que se pueda llevar mucha earuo asad~ é cocida , muchos pa,·os cocidos é asados, asa.x de pescados dh·crsos guisados, con otros Infinitos man .. jares de la tierra, con su pan muy blanco , :1. que llaman bollos de malz, é vino 11ue tambien hacen de maiz, que bastaba para t¡ue pudiesen comeré beber ouo pcrsonns é mas hasta se1 ·a Mt \'Oiuntad satisrechos, é como el dicho caJ lltan Ayorn llegó~ dondo. el dicbo cacique estaba esperando con todos los mantenimientos <¡ue tenia, sen .. t.1ronse ~comer, é el cacique¡>regunt6 que dónde estaba el Tlba de los cristinno s, é scilaJáronle al capilan Ayora; l' el cacique dijo c¡uc uo c1 ·a aquel, <rue bien conocla él :l V asco Nul)c~: nnsl que, acabat.la la comida, Jo IHimct·o que hizo el c:.apitan Ayora fue pl"endcr al cacique, é á un hel'mano suyo con otras pc•·;.ouas 11ue le 1>arcclerou que eran principal .s, é que le habían dado de comer, é 11idl6l•.s que le diesen oro, si no quo te quem:al'la, ó le apcrrcaria, <Jue c¡uicre dccil' cchalle ü los ¡lcrros que le dcspcdnzoscn : el caci<auc cou temor que hobo envió ft un lnt.llo poi' un poco de ot·o que tcula, y traillo dijo el Ayora (JUC ou¡ucllo era poco, é c¡oc le. diese mas, si no <tlU~. le baria lo <JUe bobla dicho, que era quemalle ó apcrrealle. El cacique ansi preso envió pot sus indios que le diesen toc.Jo el oro que tcnian , é trajeron 111as oro , é dijo lo mismo el <licho ca pitan <¡u e tndavla e• ·a poca co ntlda<l <le oro, é t¡ue le d iese mas; fino.lmcntc que el cacique elijo que no tenia mas, é que si mas to\·iera mas le diera~ pe.ro pues 1~ babia dado su oro cuanto tenia é lo de sus Indios, que le rogaba se cootenUJse ; el Ayora como r.sto vido , mandólc llegar fuego al derl'edor é :onsl le quemó , y á ou·os al>el'l'có con graudlshn a crueldad . Esta nueva se divulgó luego ent.r e todos los caciques comarca uos, ó vista la crueldad que se habia fecho, é sobre seguro, é llerando de comer, é mantenimientos al dicho capitan Ayora, no hobo nadie de los otros caciCJtiCS é indios <ruc pensase lcncr scgurldad de ningun cristiano , ú fuéronse huyendo po1· la tierra, des;unp~rando sus casas é buhios, Cyendo ansi huyendo , amostrábanles de lejos el dicho rct¡uerimiento que lle•·aban p;~ra <¡ue fu=n debajo de la obediencia del re¡· rat61ico; l' hacia ¡\ un escribano ante quien se leian que d iese fe de como ya estaban requerid os, é luego los pronunci aba l>OI" escla\'OS, é á perdimiento tic todos sus bienes, pues pa¡·ccla que no el ca¡>ilan querían obedecer al dicho requerimiento , el cual era hecho en lengua espaiioln , de que el caciqueé Indios nin;una cosa sabían, n1 cntendlan, y en tanta distancia , que r mesto que supieran la lengua no l:l IlUdieran oh', é si algo oi;m de las voces que se llahnn , e1·a creyendo que les pcdian OI'O, é llliC no dándoselo que les harlan el fuego que hicieron al otro cacique pasado, é á sus hermanos ; y de esta forma llegaban de noche A los buhios, 6 alli los robaban, aperreab an, los quemaba n é traian en hierro•

'\'lcio eJe cuantas acA habianpas.:ldo, pero como el camino es c;.n largo, no pudo llrgar

era m u¡• scrl'idord c su alteza,<! la m•jorpcr sona ó 11uc mas habia trabajado en su ser·

© Biblioteca Nacional de España


APlÍNDJCES A LA VIDA. DE LAS CASAS,

223

por esclavos. Ansi han alterado la tierra en tanta manera que no osa ningun cristiano
Jr sin compaiila una h·gua tle la cimlaU donde están. Y <'Onlinuando sus entradas

como la que Uicha tengo, está tolla la tierra tan le\'antat.la, t:m csca¡·mcnt.ada, que

Jos grandes insultos, rnue1 ·tes, crueles I'Obos, qu emamientos de J>ucl.llos, t¡uc uo están mas todos Jos castellanos para 1 >odcrse mantener que las <\\'es de l'apiña <ruc no pueden dar bocado sin sangre, y toda la liel'fa perdida y aSolada.

Y sepa vuestra ilusu·e scüoria que uno de los grandes cla1ios que acá ha habido en estas partes, ha sido querer su all~za del rey católico da•· á algunos facultad para <JUC so color de descubri r rucscn con armadas it su propia costa, á cnt1'a1 · por la
'l'ierra Firme é las otras islas : por<¡ue como los tales arn1adores se gastaban para ]JaCCI" las dichas armadas, lle\·aban terrible codicia para sacar sus cspensas 1 é gastos, é propósito de doblallos si pudiesen; y con estas intcncloncs quedan cargar de oro los nilvios 1 é de escla,·os, é de todo ac1ucllo c¡uc los indios ti'nian de <1ue pudiesen hacer dineros, é para l'Cnir á este fin no podian ser los medios sino b;irbaros, é sin piedad, é sin comete¡· grandisirnas cJ·ueldades, a!Jomiuahlefi, é crudas nJUCl'lt·s, robos Jasar á los hombres como it san Lloren te, é aperrcallos, e csc~IIH.Ializar toda Ja tierra. E hemos visto casi á todos los que de ~sla manera han entrado t'1 su costa morir muy crueles muertes, como fue Diego de Nicucsa, ó el ca pitan Becerra, é otros muchos. En conclusion, muy m.,gnifico seiior, que las cosas de Tle1 ·ra Firme están ago1·a de esta manera esperando la Y enida del fato1· del Rio·G1·ande para haber cada uno de allí su pat·tc. Suplico 6. \'UCStt·a sci'1oría que de esto avise á S. AL, porque il·{ln muchos(, se ofrecer á su costa ú dcscubJ'il' 1 pot·que el tal descubrir ~ntcs es ~otcr1·a ,· las tierras é provincias debajo de la tiel't'a, é ~lntes escurccerlas. que acla~

rarlas é dcscub•·irlas.
Hay 11eeesida<l ¿msimísmo que \'engan negros esclavos como escribo ~\ su aHeza : Y porque vuestra seiiorfa ,·era aquel capitulo de la carta de su alteza, no Jo quiero repetir ttquJ, mas de hacerle saber que es cos<~. muy nccesari <~. mandarlos t1·ae,-, que dende esta isla J)aJ't\111 }O~ naviOS para $c ..•iila donde SC COmpre el I'CSCate (JliC fUCI'C necc~ario, ansi como pafios de diversas colores, con otras cosas de rescate que se use en CaboY et·de, donde se han de traer con licencia del rey de Portugal, é <¡uc por el d icho rescate vayan alli Jos narlos, é traigan totlos los negros y nrgras que pudir.• ·en hahcr bozales, ele edad tlc quince á diez y ocho ó vcinle aiios, é hacc1·se han en esta isla j nuestras costumb• ·es, é J>Onerse han en pueblos donde cstan\n casados con sus ·se ha infinito oro. Bs tierra mugeres, sobreHcv."lrse ha el trabajo de los indios, saca1 esta la mejor que hay en el Jllltndo para los negros, paratas rnugcres, para los hombres viejos, que )lOI' grande maravilla se ve cuando uno de este g~nero mucre.

E es ansimesrno muy necesario, muy ilustre seitor 1 que de todas las partes de los reinos é sciiorios de S. A. puedan Y<mir libremente n:.n' ÍOS á esta isla con todas las mcrcaüerias que quisieren cargar sin tocar en Sc\'illa, porque es total dcstruccion de estas partes, siendo tan grandes, esta•· rcstrlnguidílS ft que no puedan \'en ir na,·íos ningunos sino de un solo puerto que es de Se,·illa : con esto valen las cosas muy caras; no se pueden mantener buenamente los que acá est.:ín, y Jo que ganan todo se lo llevan mercaderes, de que S. A. es muy dcscrvido, por<JuC á hilber navios de todas parles todas las cosas valdrian ú buen precio por la abund:mcia de las mercadcdas, é mantenimientos; y esto debe mandar V. S. que se proYea, que es cosa muy necesaria, y puesto que Scrilla reclame como otras \'eces1 mas son estas partes que rcinle Y eces Se\·illa 1 é por componer un óll laJ' no se ha de descomponer otro mas principal~ especialmente con tau to tlailo de estas partt•s. Hay ncccsil.1ad que puedan venir (t JlOblar esta tierra libremen te de totlas las pa-:tcs d. l mundo, é que se dé licencia ccneral plu·a esto, sacando solamente moros é j ud ios1

© Biblioteca Nacional de España


HSPAÑOLES CÉLEBRES,
é reconciliados , hijos o! nietos de ellos, como está prohihido en la ordenanza, porque 4?sta es siempt·c una ruala gente, é re\'Ohcdora , é ciza.fitldora <.le puclJios é comunidades.

Hay necesidad tambicn, muy ilustre seiíor, CJUC S. A. haga mt"rccd quien to,·icre por bie1 rdc muchas islas que están despobladas, é pcrdic.las 1 á lo menos con muy poca gente de las arrnadas <¡u e tengo d ichas, con condicion q ue las pueblen, pOI't¡uc :,i esto no se hace se.gu1l la g randeza de la tierra <JUC acá hay, de :1qui á la fin del mun<.lo no
se pobla1·án, ni de ellas se recibirá ningun ¡>rO\'CciJo; y puesto que no ha\'a •·n las

a

di chas isias oro, pod1 'ánsc hacer gratules s rangcr1as de azúcares, algodon, cnitafístola, ~anados y otras cosas de mucho ¡>recio, t!omo hace e l n~y de Portugal, (JUI! rn la isla de la i\laclera < ¡ue halló no habla gente ni oro, é hacié ndola pohlar, le renta agora muy gran valor C! precio lie las g raugedas <¡ue se han hecho; otro tanto fue en las islas de los Azores, que descubrió un flamenco, donde estuviel'tm diez y s ie te niios sin poder acerta r en e l sembrar del trigo COlllO se dic,s e, y dcspucs lo hallar on y lwy agora trigo é cebada en ~p·anüísima ahundancia con otras grangcr1as d!! pastel para los pai1os q ue se tlfu!ll de azul, e ansi será en las d ichas Islas que :u·ril>,l digo, porque son muy mejores que las del dicho n~ y de Portugal, é las rentas de S. A. se acrecentarán : habrá mucho t1 ·ato de unas islas á otras , multitml de na\'los de <tueDios nues.. tro Seiior sea muy sen 'ido, é el estado l'C;II muy aumentado. Y con c :sto que al presente se pro\·ea, muy magnifico señor) dende aqui digo é afirmo quP. estas partes se asegurarán , é Jos vecinos de ellas t>erderán la esperanza de ir á Castilla, poblarse h;ln en grandisima mane ra , quitarse han bandos é i>arcialidades <Juc la tienen destruida ~ asolact;1 . habrá una cab~;,a é no muchas, que es cosa monstmosa en natura, y seril tanto el bien que se segui ria (¡tte no tiene conl¡>aracion ; y si no se pro,·ée. tanto el mal que yo lo doy todo por dcsti'Uido. En lo oc T ierra F irme no hablo a l presente hasta ser mas inrormado del remedio que com·itne : yo l o escr i bir~ ;.í V. S. par;J que se 1 'eu1cdic , y con esto (Jlle digo como persona que te me ;:, Dios 6 á su I'C!' y sciio1 · natural , é con entrañable a lllor le deseo sen ir, po· niendo la vida para <JUC s us tierras se pueblen, é se r emedien, descargo mi concicn· cia : é lo echo todo en la ral<.la <1c V. S. , pues sé <¡u e tiene pode¡· del rey nucslro señor para <¡u e todo lo CJUC digo se pueda rcmcdi~r coUJo conviene. ~·si esto ansi no fuere, m<inücme su alteza cortar la cabc1.a, que yo lo mereceré muy bien, como hombre que no t l'lll3 \'Crdad en lo e¡ ue dice en cosa que tanto va. Y suplico fl V. S. en todo lo que a1 ·riO a digo me mande tener secreto, porc¡uc son cosas <Jue tocan á mucbus, é no querría tf•Je, hacieiH.lo yo lo <tue debo~ soy obligado, segun d cargo que t raje tic su alteza en estas partes para decir la verdad en Lodo, é qué da r~ lnformacion si fuere menester, que CL'iascn en sus pechos conmigo nuevas enemistades.

Extmcto <le N na cat·ta del P . F•·· Pedro ele C.h·dova , vice·pl'ovincial ele lo: frailes de Santo Dominuo en indias, al rey. E s ele 28 de mayo <le 151? .
,Apuntes inéditos de Muíioz. aiios de liiG l' 51 ;.-Colcccion del sefior Uguina.)

de se ma tar; que vez ha venido de mata1 ·sc cientos juntus . Las mu~;crcs fatigadas <.le los tr~1 bajos han huido el concebir y el pa rir, porque siendo prcíiadas ó paridas no toYlcscn tr<~b(ljO solu·c ltaoajo : en tanto que muchas estando preñadas han tomado cosas para mover C! han movido las criaturas. Otras dC[)\ICS de pal'idas con sus manos han muerto sus p 1 ·opios hijos, po1· no los poner ni d eja r en tan dura .SCJ'\'id umbre. Ya estas pobrts gentes no engendran ni multiplican; ni hay de ellos posteridad, < 1ue es cosa de gran dolor ....... » De.spucs de suplicar <1nc se ponga en libe1 ·tad ft lus JlOCOS que qu edan, aflade: ct Y po1·que en estas ¡)artes Dios nuestro Seih>r lw Llispe1·tado el

"Por los cuales males y duros trabajos los mcsmos indios cscogian y han escogido

esplritu <le un clérigo llamado llartolomé de las Casas, el cual con muy grande celo

© Biblioteca Nacional de España


chos aioos c¡ue está en estas ticro·as l' sabe todos las cosas de ac;i . V. n. A. puede justamente dar crédíto, como á verdodcro ministro de Dios que para atajo de t•ntos daüos creo que le ha escogido. En otra c:~rla en mallatio, cscrlla de mancomun hácia el mismo !lempo á los gober· nadorcs de Espoioa por todos los frailes dominicos y franclscos de la 1·1•, des pues de ponderar la dcstrucclon <JuC hnn causado Jos rcpnrtím icntos, que han mucno mas tJe un milion en sola la EspaiioJ a, y apenas quedan c.le cJiu ~ doce mil, etc., dicen : • Nuoc ergo de remedio coglt•ntes dlclmus : llcel a diverso dh·ersa sunl aslgnata, u1ctlia , ctiam a quibusd am de nobls inf,·ascriJlliS . dum tomen illn In cnjii:,Cutnquc chrlstiani SCt'\'ILium laborem qucmctunc¡uc supponu nt, rcnclcnd a sunt. N une cnlm J)OSt adventum {ratrutn Domlnl Ricronlmi pettunt sicut pcriban l, moriuntur sicut moricba ntur, el adbuc ,·ctocius ct plus: ncc ipsorum pcrditio ni ct éJUOSCilllHJUCSuccut·ritur . Ergo \'Ciocisslmc subrcnla tur, saltcm i¡>SOnlmclc.structloni pcr ,.¡L <e tcm¡>orali: collocentut· CI'Q:3 iu (lOpulis, \ 'CI cornmunibus chrislian is ct ipsis, \ C I sibi solis~ Nulli pro nunc sen·iant , nec ctlam regi. i\ullns labor cis iUlpon:u ur, ni~i quem ipsi \'Ciut recrcaUOJICm et ad Mil sustcnta tloncrn (:.ul (Juam J>itt•cisslt no sufficit) volunl:.lric acccperinl : SU\0 \'it;c eL saluti sol u m consuln nt; rCSJ>ira.r e pCI'llllltaJ.)tul' ct JWOJl:lgationl lntcnder e naturali. quouS<¡uc 1 tcmporc c;ur eute pariter ct docente , 'ideatur an melius diSJ)()ni

m lento de ''cr á V. A. y darle cuenta entera de todo lo de acá, por tanto no CJuicro decir mas ..... .. y a él me remito, porque es persona de ''h'tud é nnta<l, que !la mu~

APÉNDJCBS A LA VIDA DE LAS CASAS. 225 :ío\tes de la muerte del señor rey don Fernando rué en E.spaiia á le osLas cosas 6 á le pedir remedio p3ra ellas, y despucs de muerto inrormar de todas nt:!goció lo mi~mo con el rcrcrcndisimo cardenal gobernador <le V. A., ) tOI'Iló acá con cl ,·cmcdio que dló, del cual él ni aun nosotros no estamos satisrechos, C agora toma allá con Jlensa·
1

tlebeant . Hoc enlm prlmum intcndim us ut non nnlantu r. n Repiten lo de Fr. Pedro de COrdo,·a : (JUC \'ale mas dcj•u·tos in, suis locis '11atlvü , IJUat dicwatur lingua co,·wn Yucuyaguas, aun sin ser cllrlsUanos; y despues deshacen las dudas de como "" alimentarán y ser~n doctrinados, l' ac:~ban recomendando á Casas en los miSmos tér-

minos que el padre Córdova.

ó'obre la woJluesta de Casas de que se lleuasen csc/t.uos negros ú .dnwric a, 1>ara aliuiao· e•~ sus trabajos ú losi'lláios.
ores y filósofos , los unos acusando Jloo· ella al protccto o· de los Indios, l' los otros defendiéndole ó discul¡lt\ndolc. No es uucsll'O ;íuimo ac¡ul pro l otlg<~r la controvel'sla con un;t disertae ion im¡)Ortuoa : mayorm ente cuando los curiosos pueden ,·eda tratada ven todot c.nensio n en los opí•sculos publicad os por Lloren te. Alll do Casas escl'ita ¡>oa> M. Grc¡;olrc y leida e n el lns•iluto nacional esta 13 apologia de l?rancla, )' con ocasion de ella di(el'entes escritos )' olJscnaciones en que se exponen , c:<aminan y Esta propucsla hadado Jugará dircrentcs alterc:~cioncs enlre crilicos, historiad

juzgan las opiniones en pro y contra del obispo de Chia1••· S"pérOu o pues seria reJ>C tir aquí lo <1ue ya t'!sloi escrito en a<¡ uella colcccio n; y hemos ere ido cou,·enicutc ccf\Jrnos t'1 afmdi1 · algunas noticias, c¡uc pueden sen·it' á poucL ' los hechos mas en claro,¡- ú 11ue el punto princiJ>al de la coollenda quede fuera de toda duda y en su verdadero punto de • isla. Si para com·cncer·so de que la in li'Oduccion y el conw•·clo de esclavos negros erau conocidos en Am6rlca muchos ai1os ánles que Casas los propusie se para rtmedlo de las Indias, no bast;:sen los diferentes datos y pruebas c1ue se hallan c.lrlan agl'tgá•~1es los siguicnh:s, ~acatlos de docmne ntos menos eo Herrera, poconocidos del pú .. bllco. Pot· cnci'O de 1505 en' ló e l go()icrttO á Q,·audo una ca,·abcl~• coo hcrr.uuicntas d..: todas clases, mcrcadu rias, manteui micutos , etc. : fueron tn ella 17 esclavos tttgros, para sacar cobre dt los fl&-mas de cslt metal' " la Espuiw la. En 1510 Diego de Nicuesa llevó c11 su na1 io Trini<la<l, de órden l' por cuenta del fiO~ icrno, 3G esc/a· uos negros, para entregarlos en la Espaioola. En i 513 empezaron ¡\ cargarse al tesorero muchas licencias de c.cla•os á dos duca·

•••

15

© Biblioteca Nacional de España


226

ESPAÑOLI!S CÉLli DllllS .

la t>rin>era «!dula que se cita dos cado uno; de esto no hoy nada ántes de este alio : 15'13. de julio de con este objeto C! de 22 porcug'ueses, vrcsos en un Eo 1St6 se rormó proceso en Santo Domingo tl ciertos 3 su rey

recurso <IUC hicieron na vio que habia arribatlo á aquella$ costas ; y en el o que estaban patleclcndo, encierr del se libcwta. los y ellos, pOI' ra c•·cedlc qm.:hu pata depo,:,itiones eran algunos \'tclno s sus en b.aelan les daito maror <1ue los que deciau ~~~uros que llec.,abm~ ht4Tlade !Jato:s Uo ..\logut:r, a quienes se babi<tnquitatlo ciertos a. dm cte la cvstacte Guine Madrid 4 de abril de 1514 , Eo carta tld rey a &teban Posomonte, su fecha en JUC ca:>ñudosc con los esc:la,·os c¡ue hay Provteran;¡e e:,clau.$ (m.:gra~) < se tlice : ]uc pu .. y csda\'OS irlin. tos mcn.os C den cstu) menos :,.Ospcchus eJe oalza111i cu to : colecciot• del sciior la ••• ; JJiuiiO d~ S intdtiO clos J:.";¡;lra ( decls. , s.-¡un

=

di<ren Uyuin a.) ·no el res· o ó no al goblc1 Pero rl punto principal de la disputa es si Casas ili'OJlus s de órdene las por dldo sust>en estaba que tablecimlenlo del comercio de negros, t.le~pues lo

t.lurcs t¡u~ IH\11 escrito Cbt•eros. Uerret·a IJOsithamen~c lo dice: Jos histol'ia ohispo de t:hh\r>a de error y Ue in .. al llo acusau a, croulst ¡,quel Ue r~ la Oajo an asegur e en la lista de los rom~ntado ­ con)t."CuenC'ia, y do j iét1do~ de ,·er su rt:",:,¡•etal>le nombr 3 ha querid o J>robar, contra apolog1 su en ·e Grcgoh M. a. rcs tle l a e:;cla\ llud african era pot· Ch!rto debilitar Ulrieil t.a. ~no,mcs ntc Herrer a, que Ca~s no hlzu nunca scLUeja :. de analugla y argu1neutos nela autorhJa\1 del hbtoriallor ,-spaflul, COil 2;0las J)rueba. o con t~l SCf.I\Jridad. Asi es que el gath'OS, cu un hecho de lanta ín•JlOI·tancla y afirlllad •cctol'cS, )' algunos le han imsus a 11entc entera1 ccr cum•cu lvgratJo ha no apolog•sta . Pero ctuno la t.IL·cision re.speto )' .-d urbanld como eza tlestt )' pugnado eoo tanto juicio , <¡uc ni,•;un o de tiempo del cos aull!ntl cnlos Ue la dw.Ja debla U.:¡,cndcr de los tlocun1 lcutc poner aqu l alguuos datos los cOillf:nüh:ntes poUia cvnsull~u·, ha p:u-ecido eon\'Cn el autor de la \ida presentt•, que, e:uractiulos eJe los pa(lch..~ que h.a. teuttlo a la \ ista Casas, excusan cuah.tui<:ra otra mo m\~ del s cscrho de C altutiH princlp como sacados )'celos o dercnsor. enwilo su de os esfuerz y nlo r.tcioc1 el prueba, y haceu nulos sobre el rcmcdlodelas s Clsnero al cartlen 151Gal toeu t• En elmemor131 que Jtrescn ni por S\ na la r ~ sino que cu:mdo Indias , J)I'O¡>onc que el I'C)' no tenga indios scílalatlos (Extractos do lli11ilo:, y mas coda coun1111dad lo manten va alyww s t~cgros. J a. Uyulu ior coleccio11 delso• iesc algunos medtos ¡>ara 2• Mas a<lelanwcuau~o el gobierno lo mandó que pro¡JUs o como tercer rcmc.dio, propus ello, par"' ó present que Tierra firme, en el mcUiorial y dos fltgros .• negros dos mente franca r •lleva que :1 todo vecino se le ¡lermitiese
(Jdem .) o ¡>arasu expedlclon de 3• Es condielon expreso en lo contrata que hizo con el gobiern tresescla,-os

aileros llevar cada uno Ctunana, t¡u.: ~ le habia de ¡)erntillr a él y á sus COIIlJ> nto segun conrin lesc, hasta siete Olh~la m~s y es, mu¡;er ne~ros,tultad hombres y mitad ) lltt. siguie ce esclavos coda uno. ( f/éase el ap~udi des pues en 1531; pues en la reA• Aun no\stah a deS\-ngailado en esta partediNr. :tilos wesade aquel ai1o, dice c·x1 prcsentaclon que Olrigiú al consejo lle lndlas en 20 de enero M.tl'nga por bien S. <¡uc : elct'to muy eses1e os cri,tian delo.s o remedi Bl mente asl )ninícntos ó :sciscirnto.:;neqros,ó los<¡u,· f'arcci re que prestar á e:.<la uno. de cstol\ islas < wn oLra ¡ue hoy no lie1 J)ot•los vcdnos , < al presente UasL::trcn, ll~raquesedis trihu)'i.Hl e:uloslos ueg1·os á la mesma deuda : cosa sino lodios••••• ése IOJ fien por tres~iiUS, hi¡K>te J'lOblada su tierra, é habr:.ncre-que ¡,\ cabo de dicho tiempo será S. M. pagado, é lcrua mercedes. que no hahril millar ó V.S. cierto, J>Or ten14nn E .... rentas eido mucho sus millar dentro de tres óeuatro otro tenga no que gaste, esto cyen de castellanos <1ueelr mil ó treinta mil en sus rentas ,·cinte , gastase u1il aí\os de renta, é si \'Cinte mil ó treinta lO l)lcnscn V. é merced es, que á mi solo L aumentar~; é sobre esto pornia la Yida : é me lo eonee.Jeo. • Y romo !i.Í esto es creible , que todos ad con quien lo he platic.ado s, de las causas gra1ulcs que h3n sC"flore , m 1 "U = a: posdat a l en e no bMl3So aitnd se ha poblad o, á lo mcuos de loquo m:Jsdc poblar no é tierra, esta ayudatlo~ perder cuantos quinao lracr las tOtlos a, enlc libff'm er diez ñ once ai10s acá, es no conced

:=•

s.

M., no clertoJ»r> <JuC se •·eo· licencia s de los negros ; lo cual yo pedí d alcancé de S. la corte , é :1 ot>·as pcr~onas diese á eenoveS('s, oi :l.los priva<lo• que están se1nadosen

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA VIDA DE LAS CASAS .
5° Aun cuando se

22J

Sti\or U~uin:..) ' Vé.asc A Herrera DCcado segund a, lib. 2, ea p. s.

si C :\L rala del rey para que pudiesen tl·aer de Castilla una doten a de negros escl ..vos, que abririan 1uano tic los l1u.Jios, acord.m dose de esto el el~rlgo , dijo en sus memorlalcs que. se les hiciese uu•reed á los cspnnoles \'etlnos de ella· de da!"les lice ncia ()3ra lracr de J·: spai1a unn dot.·cua mas ó menos tleescla ,·osne.:;r ost porque con ellos se suslcntaria la tierra. y dajarlan libres los indloo¡. Este a\iso de <¡ue so dleso licencia para traer cscltno s ncgr'JS en estas ticrrM dió J'rintero el clérigo Casas no <Hhi•·tlc nt.lo la injustic ia con <¡ue los pol'tu:;;ue~cs los toman y hacen escl:L vos. El cual dc$J)ucs que ca)·ó en ello, no lo diera J>Or cuanto ha)' tu el mundo , porque sieniJlre los lU\'0 por injusta l' tiránico mcnlc h~ hos escl~n·os , J lOI'quc la mbma razones do ellos (JIIC t.Je los Indios. " ( CAs,, s , liisto•·ia general, lib. ca¡¡. 101.) Al hablar despues en el cap. 128 de lo introdu cclon de los ingenio s de nüear en Santo Doming o. recuerd a otra • czla oferta hecha por algunos vecinos de allá tle dcjnr en llbcl'lad ;í los imtius, si so les didHl licencia de llevar escla\ os net;I'US de C.as.. tilla, y continu a asi : Entend iendo esto cl dicho clérigo (Casas , como '•" do el re)' a reinar tu,·o mucho rafor, como arriba. \'isto se ha, y los remedio s de <'Sias lierJ'as se fe pusiero n en los tnitnos, nlc;mzó del I'C )' que par;t llbl'rta1 · los indios se concediese á los cs1 mtioles de C::ttas isi3S que. pudiese n lle,·ar de CasUlla algunos ntgtos escla,o s • Rtfierc dcspue s el uingun rruto que se saeu de esta contt:sl ou , por el curso e¡ ue IIC\'Ó el prhilcg lo de la saca, y couchi)'Cde es le tundo: = u De rstc a,·¡50 <tue <lió el clérigo , no ¡)OCO, des¡luc s, se halló art'ep's o, juzgánd ose culpado por iuad,er tente: é porque \ ló, segun pareecr á, ser tan injusto el eauun•rlo de los negros como e l de los Indios, 1 10 fu ~ dhcrso remc " io el c¡ue aconsejó de que se trajesen m·grO$ JlUI'a qun sc libcl' tilsen los Indios, aunque~~ supoula que er:Uljust<~mente cau· livos: aunque no estuvo cierto que la Ignoran cia que en esto turo y buena \olunta d Jo escusaso delante del Juicio dhlno. • Es indudab le, pues, <(Ue Casas J)rOJ)USO al gobi erno, no una sino muchos Yeces, <¡ue se llenscn á Indias esclavos negros para alivio de los naturales ~ ' nue,·o muo .. do. Esta opiniou no fué exelush amente suya .sino de todos los que m iraban con desconsuel o In dcspob laC-ion de la Atnórica • y la quc1ian rcmcc.liar. Ya en uno de sus primero • despach os los padres gerónl111os h~blau dicho al eardeu• l Clsnero s: = • Hay, lo tercero , necesidad, como rabien 6 la larga tcoeu1os esc•lto , que V. ::>. 111:111de ua r 11ccnci< l general :\ CSlas hl:.s , en espt~ci:tl f1CSia (Santo Donting o) y $~1 11 Juan , par:l que puedan trae1 · á ellas ne~ros bozales. Porque por cxpcrlc nda se \'C el gran pro,e... eh o de ellos, así para ayudar á estos indios ~¡ han de quedar cnc-•n•endados, ó para 3)'Udar á los castella nos, 110 habiend o de c¡ue<lar; como ~~~11':1 el gr:m pron•cho que • S. A. de ellos ,·end •·á . Y tsto SU(llicamos á V. S. tcng:a por birn conccdeJ·, y lu•·go,po.,. que esta gente nos mata sobre ello.)' ,·tmos que tienen razon 1. • =Lo mismo pro.. pusiero n rn todos sus d~pachos siguien tes; lo 111l smo el ll;uh·e Mantan ccJo por si solo cn 1~28, á poco de haber ll egado á Es¡>a.ia; y lo mismo en fin el licencia do zu..o en su carla ft M. Chlevre s, como puede verse en el opéndice s• de esta vida donde eMó. extracta da. Si:_¡ cstn ~encro l ldac.l de opinion se aimdc que nadie dudnha cnwnees do lo juslicla con que los pnrtugu"..s•·s hacian este coruerc io, )'que tas órdents c.ld ardt·n••l :.ohre la saca de hl1(ros l>ara Indias nu rucrun prolubi tins. sino susr)tll~ i \'óaS • y llH )lOI" 11101 i\'(IS de equilli.u.l )' th:justic•a , sino de cvuvcnlcucla llolftiea y de r.connulla•, se potlria gr·a duar cu41 CS el C ..1 ·go qur rt-sulla ti C..sas de babel' prOJ)UC3(0 e 1 l3IC..o\ tirCull.:. lanci.:Js que los esclavos nc;ros (¡ue ~ C~.enprabaR a los portusu cse ... para trahaja r e n CasI Carta fle ios PP. ger6nimos al earde11al Ciiucro s; 2· 1 t.le junio de ut r. { Colt!ccio u del
llccnci:~

bub1eran perdido estus docu111entos sueltos , <(Utdaban tOC::afía ¡>ara acredit ar el h echo dos pasages notables de la lllslorla general repite de lll'IIO, y aun )'O111áS inst•·u}(lo en ct dcrN:ho , se juzga , en que Casas t& ;i si mismo con mas sc>erld ad. Y pot·que algunos de los españoles de e> la Isla (Santo Do111iugo) dijeron al clérigo Casas, \lendo lo que pret.nd ia, l' que los religiosos de Santo Do1 mlugo no (¡ueri;w

que por no aOiglllas dejo de decir, si110 ¡>ara que se repartie se por los Yecinos e nue· vos poblndo1 ·es, eL e.» ( Coleccion. d.cl set~tn· Uyuiu a.

)

=•

absoh·c r A los < Jtll.: tcnian i ndios si no los dej <tban , que

s•

=•

=

© Biblioteca Nacional de España


228

llSPM OLES CÉLHBRI!S.

s le acoute bre¡)OilCI'SC á las ideas (]e su siglo, cumo dcspuc s no le condujtron hasta ll13S tarde aciouc obsen y s estudio sus Pero es1a. propu te mejan hemos 'fsto en los J>:t.c-..ages como , nó conde Él . 'enlad la de ente•·o ni conocimiento en l udias ; y esta conrcsion que l'dca 1\ n e ente igualm tráfico l>lc citathJ s, aquel t.lctcsla rigor de la 1ilosofía, r el ar desarm debe rosa, de su error, tan se\tra como cando

y estorbal'ian la dC>J>Ohlaciou de tilla se llenseu á Indias donde sca·ian na as útiles, fuera !JUC amiclpáudosc á soMejor les. natura os la licrra y ani!Juilamlcnto de a<1uell ció, no hubiera lu:cho se-

absoh·crle delante de la J>OSteridad.

8•
Co11trata de Cas<ts con el yobiorno.
( Coleecion del stíior U¡;uinot. )

¡u·olcrbtcs que e n la 'flel'ra Fh me Hu· mis rentas é patrimonio real \'OS ofl·cci:.tcs e la pro, lucia úe Paria lucJu::.hc, hasta tle:,.c.IC cucut.a ~e c¡ue o, Oct:an l;;as lodl..s tJcl mar La de la unu· ~ é corriendo po•· cuerda o:, e la por , e l' la p¡O\'lncia Oc Santa Alal'ta c:<c!us la úeJ Sur, hal'iat.lcs. é cl'clUa tladcs, coa a u· o la n dar dcl'cch;a uUJbus a Uvs Jmutcs , ll.tsta a: é etuupliriatle:, las CO.'!a., :,igui\: UltS cu esta lltaucr l(lriosa IH3drc e~ Larínd c.sdcn .. .:nlc quo con o.yutla tic nucslro M;ilol'd tlesu G PtimN attu \le la etha (.le:, h.: O&!licntu h¡¡sta ola tlc:tUeJ t.hchos ~u:tO . lnnitct t tro cut .. dicha ·1ierr.a f1rDH! J illl.IU:ttria é trab.ajO Ó \UCSli' éCOII ayuda iCha d la 1111 i.liiU J) riii1CI'O ~iguícutc, étJUC COII o:>dCJHJUct' ul puu háyaua cscatlc lll al uos <(Uc ,sin llllig ~. ncia, e; ;1 \UCl)lt a costa ó wbiuu lJUC h;,~· é hvb1ei'C aUo1uarcl~ UX.IUS lu:, it~Uiu~ é ~\;.lile (: d~ ¡utal a~ , al¡;uuz u).OI ¡;:uuu:,.c ,1ucrra dccl<t1 altos, é crue eH 1 :.uso 1hnitcs üicltos lvs llc .:lltrv t·uwcu~ .. n· lic ha en la ute ulc~ que se cn~:n lcu dcsllcl di a slguac v~ ¡H·imcr uuos tJos tic dcmru é Hu1it~ ~u:,.Olhcho~ .. t11 U1C tJar~·~ ÓICZ mi a iudiu~allaltadu~ :K."QUrOS CJUC hahcb tiC ~1.1r cu la otcbtt ·1u:rr 011<1 1cóll (h: hUC~tro~ rcmutt c.lc Ctbtilla. tril>UlM'lvs é subjctos ¡; ObCtih:lllCS a J;.¡ C(H la ,1 ue U IU~ !ti~ulcutcs·c.JUC se cu• ntcul.l csllcl Ou~i, que t.hmtru uc ll'cS ,ujus IJI'iUJC ¡¡del .ante, bar b é terucb uJai!-J cOUJO u e firme a itr• ~1 tlicho1 la en t.:,:,Hll' de cls asllh1b :,uso tlcclar allos, tengamos de I'Cnta en la l.l1cha '1 icr.ra r Irme, en lu$ liulitcs úc el Uichu lenxao ailo ú~:tJ)UC:t t¡uc asi ida cvntcU ~ra ute .. cuJcl cierta Uc la u•:.ut.ra t¡t1c os, é el cuarto año utro~ c¡uiuce ducad mil <JUincc clla 'J icrra tmuc cnta'OJt'cdcs e u '" d1 o~dos, é d scsto afiO Llcspucs. con· mit uuco.uu~, é el c.¡ ululo aiau utrolJ (Juincc millluc uail la Uicha ~~ aerra Jl'Jnilc 1 tcng~•u~ otrvs quiuce t~wllo th1~pues CJUt: clltr,¡rcues en ta·cintn naildtiC.Jdos, afio sc::;to Oichu el en todo:, pul' an s. que rcuu' 1 cat.Jo::; ma::; de d\a ouu•u aflu otros trciut3 mil ducad os, é el :,é¡HilllO aaiu oti'O.:. lrc1uaa 11111 tJucac.lo:~, é el décioao aiao otros treiula mil uuc:..utos el é , o" macad é el llu\cll o a1lo 01ros lreiut.a 111il l os, C O~ci m o tlliO St:l>Cilta tuil t.IUCóU. diChO Cl U c UtaS, eJe lll<.tiiCI'ól lJ UC :,cau por lUUOS cual la cierta, renta de os tJuc.1d 11111 dende eu adtHwtc cucad a un ailo Otros .\.~cuta é brasil, é algodo n, ~ rtiJtas de JHU:blu s de crltttlanos, .:. tl'ibuto en memo~ te uta re dicha \'0 renta cic•·ta , al licntpo cauc la • S\11 é o•J'it.S cualCb(jtlier cusas que no ~con de r escate utc. pro:>C al ga>tos é custaS diéredcs quit~ toda> (JUC se cuente n dcsdel dia CJue asi Otrusi , que dclllro de cinco <tilos primeros lle-cho:s é ct.IHicat.los en In dicha l1abcis Ue e.:.to.r cu Ja Oicha 'lierra Firme , <.la1·cis m·iene dentro de Jos did1o:, masco <¡ue ere pareci \OS ¡uc:.i t•artbt las en Tierra l'' irme s cada JlUt:blo, <JUC 1cnga ,·ecino nln clucuc i.i. de oos cdstia de s Jhuite:s, u·cs tlucblo n defender de todos los pueda se nos cr;stia dichos los (JUC cada uuo una aoraale.z.a en Jos tlicbos pueblO$ labrar e hacer en l>oncr de indios de la tierra, s1u que uo:s há) autos ·Lafezas cosa algUila al J)rt.:S(!UlC. \: roa pareciere que COil\'ieue, é cuando Otros l, quu en 1().) UcmJ.a:S é segun que á \'OS os IICUlarcis pOr \UCSlra lliCSill3 csr>ci'ÍI é Ojos ÜC \·bttt pur \'cl'ris , á \'OS 5'!á pu!ilblc la tierra( : Hmitcs ttUC tcntoda en e hubier que s Jugar·e 6 s pct-sona los ríos e ara·oyo qué <JUilates é finezas es de é ricas, mas son ¡;au oro 1 é donde h:.y tui mas 1 é cu:~les un hombre cat.ln c.liíl, é <¡ue es el oro el oro tJUC t icucu, ~ cuomo l)()dr:in sacar dcllas tlic.l10 c.s, la c.l1\ iarcls cierta é \'Cr.. é muestra de cada rlo , cou tvUa la relacion que yo c.storierc, lo mas brercm cnte CJUC quiera donde . alguna cosa ir c.laUcra , sin iucubr
4

·i¡;o, por servicio de Dios cléa EL IILr. =Por cuanto vos, Bortolomé de la Casas, ~ é por me ser, iré acrecen~nti .. ima rcc católic su tic tacion abu1cn é r ~t>i1o o nuestr do

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A tA VIDA DE US CASAS.

229

que pudié1 ·cdcs á tos nuestros oficiales que residen en la ciudad de Sevilla, en la casa de la conlratacion de las Indias c:o •no está mandado, a~ como se fueren haciendo,
descubriendo é allanando, é efectuando todo lo que arriba es dicho sucesh'amente; é asimPsmo enviareis las rentas c¡uc por entonces hobiéremos de haber conforme al capítulo antes de este, sin <JUC en ello haya falta alguna . Otrosí, que ,·os el dicho Bartolomé de las Casas 6 los que con ' 'OS ruer(\n , tratareis bien é bcnignamcntc é con mansedumbre t1 todos los indios de Ja dich:t tiel'ra, é que uo les harcis mal ni daií.o ni dc.s..1guisaclo alguno en sus personas 6 bienes , ni les tomareis ni conscntircis tomar sus manlenirnicntos é cosas que to"iercn. é p1 ·ovcercis en

cuanto á vos sea posible ele los traer en conor.imiento 6 lumbre de nuestra santa rec católica, 6 á que cst~n domésticosé traten (;conversen con cristi;wos. é á todo lo ott·o <(uc convenga para la sah•acion de sus ;inimas é pal'a nuesti'O scr\' icio, é p<~ra que la dicha tierra se pueble é ennoblezca, é r.~tcn en nuestra subjecion é ohidicncia como COil\'icne , sin que p<~ra lo susodicho ni para cosa nhnma dcllo, nos seamos obligados á J)Ollet· ni pongamos al presente costa ni gastos ni otra cosa alguna. 'l'odo lo cual que de suso se contitme, vos el dicho Bartolomé de las Casas ,·os ofrecistcs é f)I"Ofel'istcs á hacer é cum¡llir é cfetuar como de suso se contiene, porque nos háyamos de hacer é cumplir con ,·os 1 3S cosas c¡ue adelante se dtl·:in en esta guisa. Primeramente, que s.e \'OS den las cédulas é provisionPS < 1 ue fueren menester p3ra c¡nc cincuenta homb1·es de los que agora están en la isla Esp::uiola, San Juan, é Cuba~ Jamaica~ que sean naturales de cst'ls nur.stro~ reinos de Ct~stilla é de T.-con ~ Gra· nada, cte., cu3lcs vos el dicho Oartolomé de las Ct~sas escoJtiércUcs é no!llbrát·edes, flueriendo ellos de su ''oluntad, se les dé licenci:t J >ara que ¡>ncdan it• é ''ayan con ,·os para todo lo susodicho, á n testra costa é mision , sin que nos seamos obligados á les pagar cos3 alguna. Otrosf , Que nos enviemos it suplicar (t nue~tro santo padre que conceda tm breve pa1 ·a que doce reli~iosos de la ó• ·den de gan F l'állci~oo é S:ullo OominltO de l~s que hay en estos nuc~h·os reinos é de los (JUC agot'a r.st:ln en las d ich:.s i~la~ . cuales vos el dicho Bartolome de las Casas nomb• ·á• ·edes. c¡uericndo ellos ó hahiéndolo pOI' bueno, se}'Cndo natu•·ales de nuestros reinos de Castilla de rualcJuier JHtrle de ellos, é no en otra manc• ·a, puedan iré ,·ayan á la dicha Tir.rra F'le·me :.í l>reclicar é industriar en la fe los dichos lmllos é Jos traer (l ella, é <Hlirnar é auclat• con vos el tlicho Ba• ·tolomé de las Casas , ~con los dichos cincuPnta homhrcs, é hnccr las otras cosas necesarias ~ é que ninguno de sus pcdados é ma\'OraiP.S no nucdan irnpedi• · rn la dicha ida queriendo ellos ir como dicho es : é que asimismo luhamns de sup1ic:~r á nuc~t•·o muy S3•Ho padre que conceda indul~c ncias piP.na1·1as é n~mi!->ion de tocios $u~ pecados f• los que murict·cn yenel o al dicho \'iagc, é estando cntcndiflndo en Jo su .. odichn ~muriendo contritos é sati ~ fP.chos , (: true sobre ~JI,, escribamos ;'t nucsti"O cmb3jador que esta en corte de Roma para que ¡Hocurc é httya los dichos bl·r.,·cs. Otrosí , que de Jos indios qn~ agru·a hay en l:lS dichas islas csp3iíolns Cuba. San Juan é Jamaica, ,·os el dicho Barto1omé ele las \.asas podais tom:.w é escoger d í('z inR dios de los <¡u e á vos os par··c::ierc que son lll:lS diestros é ladinos é e¡ ue masconviNle, para c¡uc. c¡ucricudo ellos de su ,·ohmtad , los podais llc'''H' é llcreis ;, la d icha ''j'ierra Fil'lnc, pa1 ·a c¡uc anden con \'OS para h:~blar ~ comunicar con los otros indios, é hacc1 · las CO!'as necesarias para la pacificacion de la dicha Tierra Firme. é c¡uc estos dichos indios los podais tcneT é traer con ,·os, po• · tiempo 6 t~•·mino Uc diez aitos é no mas , d:hu.lo lc~ de comeré bchC'I' é Y{'~tir é calzar é las oc ras C:OSf\S necesa ri~• s, é lt"alánUolcs bien : é que pasados Jos dichos d iez ailos seais obligado á los torna1 · <Í l;~s dichas islas si rucren ,·ivos : é porque podri:~ ser que algunas J >ersonas ma" Jicios:unentc indujiesen é at•·ajiescn á los d ichos indios, ó (t algunos dcllos (JUC dljiescn que no quea·ian ir con vos ü la dicha Tierra Finne, que las justicias de las dichas isl:ts, cuando :tlgunos de los d ichos indios no c¡nisic.'i.cn ir, los itHcrrogucn ó sct>an d<:llos si sus amos ó otra persona i'!lguna lo~ ha inducido ó atraido que nn Yayan á la dich:1 Tie1·r:~ Fir.ne. ó por <)Ué causa dC'j;m de Ir, é si fall<nen <¡uc dios quie1·cn ir á la dicha Ti<·rra l;oir111e ~ é c¡uc son inducidos ~\ lo contrario, ha~an c¡uc v~•)'3!l Jihremcnte sin <rue en rilo lf;S sea pwsv~ impedimento alguno, é que pi.lr:\ eUo se den }tlS carlas C p roriSiO!H~S (JUC ll\CilC'Slel' rttC1'('11.

© Biblioteca Nacional de España


230

ESPAÑOLES CÉLEBRES.

Otros!. aoalando el strvlrlo que en esto ,.os offfc<'ls ~ nos farer, ~ esperamos c1ue taarrls ''OS é los dirho~ elnruf"nta bnmhrf"S. é los ¡:astos 'lrah;,jns que en ello !'e YOS o(rrcen, é por \"OS hacf'r m~rccd. quiero é ~ mi mrrted é voluntad, que toda la dicha renta. que nos cnrnn d+dtn ts tn' lérPmos rn la clfrha llcrra dentro de los cllchns limites por ''uestra in+lnstrl:.. lmy:1ls é IJc,·els vos é los dichos clncur.nt::a ho•nbres í'l doza,·t• de tocio t>lln partt \'05 é lo.s dlcllos cincuenta homlwcs • dcstle que comcnzárc.. · é lle\'ar la clicha rcut:~. anos á goza1 El cual did10 doza,·o que nsi ,~os' B~Irtolo.né d e Jas Casas~ los dichos cincuenta o, ('ourormc al capitulo de suso eontrnldo, queremos é nos hombres habeis t.le hahe1 pl<~ce quC' cumplirnd*" é cf(lcfu6tulose por vuestl'3 parte lo coruenldó en lt1s dichos ca¡)ítulos, ha)•ais é Hueis é gOCf'ls ''OSé los llichos cincuen1a hombre.\ <¡ne con ,·os fueren, por todos Jos c.lla~ de 'ue.slra 'ida é suyo~, é por fin é mu~rle \'U~tra é eJe cuatro heredrros nH$lros é "~U)'O.S ~ubcesh·amrnte, el uno en flO'\ dr otro, cual \'OS é uda uno de los dichos clncurrua hnmbrrs, é d~pues dellos ti hcred('rO en quien subceilierc el dicho rlerecho e~cogiérrdes é nomhrárt"dt'S rn 'Ida<) al tiem(lfl de Ja lnl!Crte por ,·uestro Lestarnenln é cobdlcilo é postrimera \'Oiunt:ul é por escritura que •l dicho Bárlolomé de l3s C~sas, t! cada urw de 1us dichos haga re: flc manera •ruc vos c cincuenta ho111bres en vueslra 'Ida ó al Lil: rnpo de ''ucsiJ'a muerte cuando (Juisiél·cdcs podades nombrar un he redoro que suhccda en el dicho derecho, é el dicho primero her(\dero ¡Hieda nombrar otro S(lgundo hcrr.dr.ro, é el dicho srr;undo heredero pueda no~nbrar é nurnbrc otro tere(• N, hcrt•dcro, é el dicho te re<' rO hcrrt.lcro pueda nombraré nombre el cuarto her•·d<'ro LCJdos t'llos suhccsh·a111rn1e por la forma susodicha, ~ que por 811 é muerte del cuart() heredero ~e consun•a lo qur le perttnesciere de la dicha docena parte; é dentlr en ad lanlc quedr para nos é Jlara uur.sta corona real, por cuanto la dicha docena parte babeis de h:-ber solamfnte póirt\ ,·os é para los dichos clucuenta hombres qur con vos han de ir, é para cuatro hcredr rosde cada uno de ''osé detlos nombrados é deel:nados rn la rorma susocllcha. Otrosl, que la< tenenclns de In< fortalezas <Jue vos el dicho Bnrlolomé de las Ca-

sas vos orreceis de hacer en los pueblos que se han de edificar en la dicha Tierra gnn•os merced á ''os ~ (1 los dichos cincuenta Firme , nos hil}'amos de hace•· ~ h:1 ·a lo susod icho, pnra r¡uo s~ den ;i cualesquicl' hombres (JUC con VOl' han de Ir pa1 dcllos que vos e l dicho 13ortolomé de los Casas nomh,·~,·cdcs por.,, \'ida 1\ de un bcrcduro suyo, cual para ello nombrare en su vida ó al tiempo tic su nn é m::ertc.

Otrosl, que de los oficios de rrgimicntos de los puchlos que osl ficiéredes, nos h3)'amos de hacer é hag:unos merced á. los dichos cinru(lnta homhres tttte así Jle•~redes para lo susodicho, ó ' los que el ellos nombrAredes , siendo personas hábiles
h~n~an

é suticiemes para ello, para que tos

é gocen por su.s días.

Otros!' que TOS el dicho narlolomé de las Casas é los dichos cincuenta hombres (¡uc con ,·os han de ir, catla é cuando , é en los tiempos , é de la rorn)a que á Yos el dlchf) Boartolomé de las C::Js:1s os pareciere que con,·ienc, é con 'ut-stra licencia é no de otra guisa, podals ir:\ rescatar perlas á la l)e5(1tll'r1:t tic la.s perlas, que agora está descubierta, por antel olldill <¡uc para ello tcnCIIIOS nomb•·a•lo, é que de todas las Jlerlas que rc.scat<i•·edes ral'liO que nos te n gamo~ 4¡uincc mil tlucados de renta en los dichos lhuiles como sr conocnc en el segundo capitulo tltstc ~·.siento , pagueis á

nos la cuarta parte como lo Jlii;J:'In los otros que agora \ '<HI al c.lic'ho l't:sratc, ' in que en ello haya inovaclon alguna , pero que si dentro del téru•lno contenido en el dicho caphuto primero, nos to,•iéremos por ''u•·stra iuduslrla é diligencia los dichos quince mil tlucados tlc renta , como en el tlicho capitulo se contiene , que dende en adelante~ ,·os é los dichos rlncuenta hoo•bres, <rue con \ OS han de ir á la dicha flrrn Firme, no pagutl.s ni seo.i.s obligados á pagar mas tJe la ~éptim a parte de lo
qur resealiíredes de la< cllchas)JNias por todos los dios de vuestra •ida.

Otrosi, t¡ue de las perlas «IUC vos el dicho Bartolomé do las CnlliaS, é los dichos cincuenta hombres, é \' IICSti'OS criados que no sean indios l'csc(l l·ci.s cu toda la d icha 'l'lcrrn Fu·me en todos lo$ log:u·es (JIIC ngora no c.M<1 •ltscublorm ¡WS(IUCI'ia de perlas é de oa·o, é otras cuale¡,<¡u1cr cosas t¡ué rcscalárcde.o; ;\ vucsll'll costa, é en toda la 0s l)rjmeros tllcha Tierra Firme , den ii'U de los dichns lim ites, duran le los 11''-'S al1 Ucsto asiento fasta que nós 1<·ng3u1os Jos dichos <Julncc mil ducados de renta , ¡Jagucls a nos la c¡uinta pa1·tc de lUdo ello , pero que dcs¡llles IJUC por vuestra in-

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA VIDA DE LAS CASAS .
quince mil ducado s de renta , duslrfa tengam os en fa dicha Tierra Firmo los dichos vida la otava ¡>arte d non mas, paguols de lo susodic ho, d111·nn1e los dfas de vuestra mineros , d urante el d icho é que del oro que cogl~redes é sneáred cs de cualesq uier de renta , paguris á nos s ducado mil quince dichos los os tengam tiempo fasla que é oro que pescáre des é perlas las de que pero , mas no é la sesln parte de todo ello agnra se paga cu como tanto tro o pagueis cogíércdes é hobit~redes con Indios, que e l dicho oro se rescate en todas las islas que están descub iertas é allanad as ; é arcelue á vos el dlcbo Bartolas partes , é en los luga res, é lfNnpos é segun que p . lll<!llCra t1·a o en no é Casas, las 1omé do de ir á lo susodicho nos les Otrosf, que á los dichos cincuen ta hombre s que han adas, para que ellos é sus dor, as despuel o!'l cabalfer s háyamo.s de armar é armemo le nuestt·os reinos. descendientes sean caballeros dCSI>uclas doradas e que t>uciJ:m traer ellos é sus ~ otrosi, que les dare:ruos é st"fialarl'm\ls armas ls;JS ~escudos é rC(lO.Sleros para siempre jamas, desctnd ientes é subc~sore$ en sus dh+ rHs ~ dar lns dichas :muas no con tanto <tuc los que nF-f se hohicren de nrmat• c~1halle t·cconcHiod()S, ó {¡uc de I:&S ni los <¡uf'miH dt' nietos ni hijos ni , sean recoucill:ulos as doradas , g:occn en las desputl ros caballe de encias preemin dicha.: exenciont'S é el tlem¡•o de los durante parte, otra en no é Indias é en la dicha Tierra Firme, ince mil ducado s de r(lonta tres aitos primero s en <¡ue ha beis de clor los dichos qu la dicha tlrrra , é los dlchos cierta al tiempo que la diéredt·S sobre los indios de ·tlr~ en ca•la uu ;uio , pero querem os quisiért que , cosos ulel' cualcsc¡ otras é pueblos 1 los dic hc_,s c¡ui ucc mil du<Jue ctunplidns los d ichos t res nños é hnblend o \ 0S dado as, é lodo lo demas que forlalu é pnrblos tres dichos los cados de rent• <! fechos de c1balleros umatlo s endas l)rtcmiu dichas bs de haheis de l~:~ctr, que l;Otcn lodos los nuestros reinos é tlestlllCI:Is dorndas , é de t ri\(1'1' l;ts dichas 31l1Ws e n é para ello nt:uubt·emos dar todas scf1or1o~ libremf nte, sin eontrad iccion :~lguna, urao ;. la dicha Tierra Firme las carta~ é pro\•isione ... que con\en g3u, ron tanto <¡ue o ~n lo que ruere HIC· 4'1111lcnd l en vos con allf n cst1 (o , li1111tcs dichos dentro de los cicrw como dicho renta de s cluc.ulo 1lli1 e <¡uhtc' dichos los os nester pua que tenga111 l'i'nta cierta como de s durado mil quince diC'hOS los CE ; pero que no cum(llléndose ¡u e se contiene en este cUcho asl•·nto, no gocen de dicho es en el l ~ nninv, é segun < ello. pt ro CJUCt'ctuos que las dichas gracias , exenciones u1 met·crd rs, ni cosa ;¡lgun;' el la clléredes como dicho () •tue altl••m¡) , cierta rema dicha la a asentarl de despuu si ni de Jos dichos cincuen ta es , at¡uclla se perúiel'e no siendo á vm•stra culpa, pot· cutU¡Jiido cuanto toca ha)'ll se <¡uo dcs, llc'';;irc que gente homl)l'es, ni d(} lo oLra á las dichas caballe rías. asiento é eapilula cion, los Otrosf , qur cu.uplié ndosc lo conteni do en este dicho ·es é exensean rrancos, llb1 tlichos cincuenta hombt·es é los qun dcllos descC'nd ieren , é preslldo s , é sen icios é forera moneda é , s moneda é J>edidos todos de tos jamas ; é para ello se le c.Jerrama.s reales ~ é concf'jales para agora é para siempre ias. nf\CPsar sean JUC C nrs Jli'O\'isio den ó libren tod:1s las cartas é mé de las Casas Otrot¡;J, que los hered:ttllientos é ticrr::1,l; que \'OS f'l dicho BilrLolo en la dicha Tlo·rre Firme é los dichos cincuenta hombre s hobiéred<> é com¡1r~redcs 1 é labramt:.s é p.a,tos de ga .. <.le los ludios pOt' \'ucst ros dineros l$j0) M para solare:o; suhcesore..: para :li;01'3 é pura é OS hl'l"('(lf't' s vuestro de é (lrOJ)iO l'ucstro .fiea , nados como tle cosa \'U(!31r¡ prnpla siempre jamas, p;~ra qur f>Odades hacer df'IIO é en t·llo de los susr.dichos no r>uedan uno c..ttla que tanto con ¡uita (: desemb argada, libre é < que é quedo · mas rnntidad de una legua tle llct·ra en cuadra , ó con compra t· ni habc1 res , (: con que no se haga nl la jurisdiecion é domini o ~ nos é á nue)tro s subceso hiciere O 13 hoblere hecho. pueda hacc t· rortaleza alguna en la t.licba legua 1 é si se

sea paro nos. ren hechos é cdlliead os Otrosf, que dtspues c¡ne en la ditha Tierra Firme esiO\ie hactr, que \OS el dicho de IJ3bc>is asiento e)te á c algunos ti~: los pueblos ()ttc conrorm p0d:1is IIC\·:u· ~ tc\'t~is destos Danolm u<: de las Ca!'aS ó los dh~hos cincucnt:.l humhrcs pat·a l'uestro s~'J'\'ici o, Ja nueslro s reinos <'~1'13 unfl ti<' vos ulros ••·es cs.d:l\oS negros f(Uf' dtspuf' ' <rue t51en htdiO..'!> todm; é ·s, mug:er, mitad la s, hombre tlellos mitad ~ en la dicha Ticna Flrmr , (: los li'C!l IHidllos t\ haya c:uHidrul th: Si't\lC de erislhuu.. QUC C(\1\\')<"1 •~ i\Si, Cjll(' pOcl,ll' C.l\<aS laS tk mé !~;u·tolo J>arec.iendo oi \ OS Ci cJicllu

© Biblioteca Nacional de España


~32

USPAÑOLES CÉLEBRES.

ll~l'at· I'OS é cada 11110 de los dichos cincuenta hombres otros cada siete esclavos negros para vuestro sen·iclo t la milad hombres é la mitad mugeres , é para ello so TOS den todas las cédulas de licencia que sean menester, con tanto que esto se entienda sin ¡>erjulc.io de la merced ó licencia que tenemos dada al gobernado r d~ Brtsa para pasn1· cuatro mil esclavos t1 las Indias d Tierra Fin nc. Otrosí , que en Jos pueblos é logores t¡ne ansi hlcióredes é cdlficáredes los dichos <:incuen1a hombres pued;m tener é tengan en cada pueblo, ó en los que dellos qulslrreu casas é solares é l'ecindades , é cuando se hobiere de hacer ó hiciere el repartimie nto de los términos é sitios de los tales loga~·cs , se dé vecindad en ellos, é en cada uno dollos á los dichos cincuenta homb1·cs, ó U los que dellos 'Jnisicrcn , COOlO ~ los otros que en los dicho · putblos hobiercn de vh ir, con tanto que no se les puedan dar ni den m:.s de cinco 'et.indade s :i cada uno en todos los dichos pueblos. é que estando ellos ocupados en descubrir é allanar la dicha 'J'ic1·r3 Firme, é tenlnndo en las dichas "cclndadcs sus criados é fntorcs, <rue sr.an cl'istl;tnos en sus casas é nclndadt s é que uo sean de los indios , (fUC gocen de las dichM ''ecindadc s é de las preeminen das é prcro;ati\' a.s de que gozan los otros ,·ccinos tic los dichos pueblo< que en ellos r esidieron personalm ente. Otrosl. que pOI' término de veinte ailos primeros siguientes c¡ue se cuenten desde el dio de la fecha destc Miento , vos e l dicho Oartololllé de las Casas é los dichos cincuenta hombres é vutslros c.riac.los <¡ue con 'osotros fueren , podals comer é gostor toda la sal que hoblérede s menester de los parres é lugares donde la hall~­ redcs, con tanco que no sea de la sal de ln isla E~¡laf10la ni de ninsuna de las salinas de las ot1 ·as islas , cruc po1 · nuesl1'o mandado cstún arrcndnt.la s, é CJUC la sal que h obMrcdcs mcn~ster para salar las e:arncs, é cecinas , e! otras cosas que hobiérede s de lle•·ar ~la dicha Tierra Firme , la podais tomar e! tomeis de cualesquie r salinas de las dichas Islas librement e sin pagar cosa alguna. Ot,·osi, que vos el dicho Ba,·tolomó de las Casos é cada nno de los dichos cineuenta hombres podais llevaré Jleveis un marco y medio de plata :i las dichas islas é Tierra Firme para vuestro ser,·icio , é para ello se ,·os dé licencia en rorma , jurando que no es par<~ ,·cnder ni contratar, salvo para el dicho n1estro senicio , é t¡ue si por caso la dicha ¡>lata ó alguna parte della se llevare juntamen te it las dirhas lndins, CJUC! no so rcpa1·ticrc cnlre ,·os é los dichos cincuenta hombres lt cada uno los dichos mareo y medio cada uno, é si no se repartiere n é dieren como dicho es, que lo plata que della quedare se vuel<a ü estos nuestros reinos de Castilla. Ocrosf, que de todas las mcreadcrlns, viandas (: mantenimientos de ganados, ó otras cosas que vos e l dicho Bartolomé de las Casas é los dichos cincuenta hombres hoblérede s de llevar é lle• áredes ;i la dicha Tierra Firme , en los dichos limites, durante el dicho tiempo de los dichos diez aiios , así de los nuestros reinos de CasUlla registrándolo antes los nuestros oficiales de Sc,•IIJa, é no dese<Jrgándolo en ninguna tle las dichas islas E~I'Hiito la é Fcrnandin a , San Ju:m, <: .Jamaica , como de lo que dellas llcvál'cdcs de las gnmgerl3s (: cl'ianz.as é otras cosas <tu e en ellas se hacen , no pagueis ni scais obligado á pagar ningunos derechos de almojarifazgo ni cargo nl descargo, é scats libres, francos é exentos de todo ello. Otrosí , CJUO de los derechos que suelen pag3r los que ' 'an f1 las minas de las liecncJ:~s que se les den p::wa 11' :. ellos, no ))ngucis derechos algunos \'OS el dicho Ba1·tolomé de las Casas , ni los dichos cincuent:l hombres , ni los criados que em·h\redes , durante los dias de YUCSlras Tidas; f1C1'0 (JUC no puedan Ir ni Yayom á las dichas minas sin las dichas lieeuclas, como fasta aquí se ha hecho, so las penas que sobre ello están pucslas. Ot,·osí, que sí antes que vos el dicho Bartolomé <le las Casas cntl·árcdcs en la dicho Tierra Firme , ralleclerc alguno ó algunos de los cincuenta hombres que ansl han de ir con vos el dleho Jlartolomé de la< Casas á lo susodicho , 1111e •·os ¡>odals nomlmu· é nomhrcis ouo en su lug:u·, el cual goce de Lotlas las honras, ::,p·aclas, me1 ·ccdes , é cosas contcnh.las en C5lc asiento , como lo JlOdl'ia goz.nr el <¡ue asi falleciere ; pero si alguno ralleciere dcspues t¡uc asl entrñretlcs ó cstovMrcd cs en la dicha Tierra !'Irme , t¡uel heredero del que asi falleciere , vaya A estaré rcsidir en la dicha Tierra Firme á ent.cndcr en todo lo susodicho , scycntlo de edad ó hábil 1 >ara ello , 6 <Jne dó otra pc!'sona á vucs11·o coutenlallliento ]>m·a ello; é si no Jo llicici'C

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A J.A VIDA DE LAS CASAS.

233

CJUC YOS poduis nomhrar é nombrcis otro en su luga1· que sirva á esto en lo suso-dicho , hasta quel tal heredero vaya en perscma á ello , ó dé persona suficiente como dicho P.S, con tanto qucl l.al heredero, dcs¡mcs que t\1\'iesc edad ó habilidad para ello , dentro de un aíio \1aya á J 'CSidir á la dicha tierra, é hacc1 · é cumplir todo aquello que aquel en cuya hc1 ·cncia él subccdió era obligado, lo cual se haga así , con tanto que este capitulo é lo contenido en este asiento se notifique á Jos dichos cin· cuenta hombres que hobicrcn de il• con vos ú la dicha Tierra Firme, antes c¡uc allá vayan , para que sepan ;1 qué ,·an , é cómo é con CJué condicion, é las cosas que han de guardar, é que de la dicha notificacion signada de cscriba1 lO , seais obli·a c¡ue tengan razon dello. gado á la dar á los ofieiales de las dichas Indias pa1 Otrosi , que nos mandaremos dar nuestra carta firmacJa de nuestro nombre para el licenciado Rodrigo de Figoeroa, é los otros jueces <1ue convengan que se informe qu~ indios hay en las dichas islas Espaiiola, (:San Juan é Cubil é Jamaica, ó en cualquh•r de Jos d ichos limites de ellas, que se hayan tomado é traído de la dicha 'l'icrra Firme que esten presos é dctl"'nidos COIHI'a su voluntad , injus1a é no debidamente, por cuales((Uier personas en cuyo poder cstovicrcn ~ é los pongan rn toda libertad é los entrc~uc n á vos el dicho Dartolomé eJe las Casas l pam que si ellos <¡uisieren Jos lle\·eis á la dicha Tierra Firme para que cstcn libres é exentos de la dicha scrvldumbz·c. Otrosi , por<¡ue podl'ia ser <¡uc andando \'OS e la t~icha gente pacificando(: all:m:m · do la dicha Tierra Firme é los dichos indios, é haciendo lo que corniene para c fe to de lo contenido en este asiento (: ca¡litulacion, a lgunas naos é otras fustas fuesen á la dicha Tierra Firme , (': la gente que se apease en t ierra hiciese algunos males é daiios é robos á los dichos indios , ~ esto seria causa <1uc no se ))u<)iese IW.· ccr ni efectuar Jo susodicho; que se d en todas ;as cartas é provisiones que sean nc~ ccsari(IS para las nuestras justicias . para q ue ninguna ni aleunas personas de Jlingun estacJo ni condicion que sean que fuesen :, rescatar é contratar por via de comercio é contratacion con los dichos indios dentro de los dkhos vuestros límites, así de las islas como de cualquier pa1·te Oc la dicha Tierra Firme, sean osados de hace1 · mal ni daiio á los ifulios de b dicha tierra; pero queremos é es nuestra voluntad que !os \'ecinos dcstas islas é Tie1·ra Firme puedan h· todos ¡, contrataré rescatar por ''ia de comercio é contratacion con los indios < Jue hobiere el entro rlc Jos díchos limites, é te ngan é haga n con ellos cont1·atacion é r escates, justa é 1 ·azo· nablemente , sin hacer mal ni d:u'"1o , con tanto que no les rescaten 31'111\lS nin ~ gunas, ni les tornen cosa alguna por fuerz:1 é c0n1ra su voluntad ,~ino amigablemente, ni les hagan mal ni daño ni escttndalo alguno , ni queden á poblar en la dicha tierra mas de rescataré irse della Juego, por donde no sea estorbo 6 hupedhJ1cnto á vuestra p\lcificacion 6 conversion <¡ue en ellos ha beis de hacer, so pena de las ft:.Jas é de pcrdhniento de todos sus bienes, é que pa1·a ello demos todas las IHO\'isiOit'es ncces~u· i as. Ot1 ·osi, porque tos índios de la dicha Ticl'ra Firme sepan que ha1 l de estar en toda libertad é pacificacion, é < 1ue no han de estar op1 ·esos ni oprimidos, nos por la presen te scguraruos é prometemos, <JUC ;.~gonl ni en algun Lit'tnJ)O no pe rmitiremos ni dare mos logat· en manea·a algun:J <¡ue los d ichos indios de Tierra Firme ni de las jslas al dcrredot· dentro de los limites de suso dedanu.los . estando doméslicos é ~n nuestra obidiencia, é trihu tal'ios, no se da1 ·á en guarda ni en e ncomienda, ni scni· dumb1 ·c de cristianos como hasta aqui s~ ha hecho en las nuest1 ·as islas, sah·o (¡ue 1da1 ·e · csten e n libertad, é sin ser obligados á ninguna scn'idumbre, é pal'a ello 1H:t1 mos dar todas las cartas(: pro,·i siones que fueren meneslCr, é que ,·os el dic ho Bar· tolomé de las Casas de nuestra parte podais asegm·ar é prometer á los tlicl'los indios <¡ue se f;t1 3t'dará é cumt>lir~í. asi sin falta alguna. Otrosi, CJUC nos l1úyamos de c ll\' ÍaL ' con vos el dicho Bartolom{: de las Gasas dos p ersonas , cuales pa1 ·a ello nomb,·a1·emos , elnno por tesorero é el otro por contador para que tengan cuenta é razon de L odo lo (JUC en lo susodicho se hiciei'C é cohrarc p;:.ra nos , todo lo <¡uc nos 1 >ertencscicrc, asf de los tributos é rentas <¡uc hiciéredes ·ra Firme, como de los rcscat~.·s que se hicieren (: del oro que se e n la dic ha Tie1 cogiere, é todo lo o1ro CJUI'! (In cualc¡uie1· mane1 ·a nos pertenezca, ~l l os cuales dichos lCSOI'CI'O é COilto:tdOr mandai'CillOS pagar crSalariO que COn lOS diChOS OfiCiOS hobierCll de haber de la renta de la dicha ticzTa.

© Biblioteca Nacional de España


234
dlch;~

ESPAÑOLES CÉLEBRES,

Otrosí, que para la administraeion deJa nuestra justicia civil é criminal en la

tieJTa é limites de suso decla•·ados, nos háy;unos de nombrar é nombremos un juez para que adminiSLI'C é tenga cnjuslicia it l os dichos cincuenta hombres é á todas
las otras personas así indios como castellanos que en la dicha tie rra hobiere é á ella

fueren, con tan lo qucl wl juez no se cutrcmcta en

h~

adminístracion de la hacienda

ni esto1 ·be ni ayude, si no fuere para ello por \'OS requel'ido, en cosa ninguna :1 esta negociacion del l'educir los dichos indios en su convcTsion ni en hacerlos tJ'ihutarios, ni en cosa ttlr;una que esto to<¡ue; é que de las sentencias que en la dicha tierra

diere el dicho juez se pueda apelar ante los nuesu·os jueces de apelacion que residen
en i¡o:la Esp:Jflola.

Otl·osi ~ <JUC de diez en diez meses ó antes cada é cuando nos quisiéremos é vlére.. mus qnc con viene á nuestro servicio, podamos enviar á vct· é ''isilar lo que vos el dicho Bartolomé de las Casas é la otra gente que con vos fueren, habeis fecho é hacels en cumplimie nto üe Jo contenido en este asiento, é (l traer la rclacion é cucnt~ de ello; é asimismo ;i traer el oro é perlas é otras cosas que se hobiercn co-

b:·¿ulo ése ''iere <rue nos pcr1 cnezca, ~ que en los navios en <¡uc fueren las personas
que r.t)viát·emos para lo susodicho, os lleven las \'iandas é mantenimientos que ' 'OSO· tros to,•it':redcs en las dichas Islas Espattola, Cuba, S:Hl Juan, é Santiago, 6 en cual· quir.r del las, sin \'OS Jleya¡• por ello cosa alguna, con tanto quel flete Uellos se pague üel dinero ((U'! toviércmos é nos pertcnesciere en la dicha Tierra Fi1·mc, de la •·enta que nos habeis de da1· conrorme á este asiento , é que si de la dicha renta no hobicre de que se ,,agar el dicho flete, fJUC seais \'Osotros obligados :.': lo pagar á las ¡)ersonas que lo llevaren, con que des¡>ucs se saque de lo que nos perte nesciera como c.licho es. Otrosi, c.tue si durante el tiempo de los d·ez a•1os en que se ha de cumplir Jo contenido en este asiento é capilulacion, vos el dicho Barwloll1é de las Casas ó Jos dichos cincuen ta hombres á ,·uestras costas é misiones é suyas de los dichos hombres que han de i1· para lo susodicho, ó alguno dcllos descubrieren nuevtuncntc algunas islas ó tierra firme en el mar del sur ó del no• ·le que hasta aqut no hayan seklo ni sean dcscobicrtas, que se haga con vosot,·os en lo q ue toca lJ lo que asi se descobl'icn:~ todas las mercedes é cosas c1ue se hicieron á Diego Velazqucz porque deseo~ brió la isla de Yuca tan, stgun é como é ele la manera que se conlicnc en el asiento

que sobre ello se hizo con el dicho Diego Velazquez, sin que en ello haya falta
alguna.

Ot• ·osl, porque dende Juego con mas hrevedad se comience á entender en lo contenido en este asiento, que en los nuestros navios C.JUC están en cualquic• · de las dichas islas lle\"en á vos el dicho Bartolomé de las Casas é á los dichos cincuenta hombres , cincuenta yeguas, é treinta vacas, é cincue••ta puercos, é c.tuincc bestias de carga, 1>ag3ndo del lh'!\'ar del! o lo <tue justamente mereciere, é que si de un "iage no se podiere Jle,'ar todo , que en e l segundo viagc que se hiciere lo lleve n Jos dichos nuestros navios, lo que queúare por lle\'ar al puerto que \'OS el dicho Bartolomé de
las Casas scimlflrcdes.

Otrosi, <1ue para erecto é cumplimiento de todo lo que dicho es é de cada cosa dcllo nos demos é libremos todas las cartas é pro\·isioues que meneste• · rue• ·cn con todas las rucrzas é firmezas que sean necesarias. Otrosí, (JUC dcS¡)nes que nos tengamos quince mil ducados de tributos sobre los indios de la dicha ·ncn·a t··irme en los dichos ''uc.stros límites, en cada un año, ó otra renta cie•·ta al licm¡)O t¡ue la cliérctles, que de ;;.llí adelante há)'amos de dar é demos de la nlisma renta dos mil ducados e n cada año de los dichos d iez a:ios primeros para :.yuda de los resC.Ut•S é costas é g.:•stos que se han de facc•· ¡>ara allanar la dicha tierra, é tener los dichos indios é estar suhjetos é domésticos como dicho es ; pero c¡uc hasta tener los dichos quince mil ducados de renta como dicho es, nos no seamos obligados á dar los dichos <.los mil ducados, ni cosa alguna dellos. Ott·osi, <¡uc dcspucs (¡nc por industria de \'OS e l dicho Bartolomé de las Casas é de los d ichos cincaf'nta hombi'CS, tovi ércmns e n la dicha 'fierra fi rme dcnu·o de los dichos límites ft uincc lnil ducados de renta en cada un ai\o, como se contiene en este a~iento, que ele la dicha renta seamos ohligados f1 paga1 · los gaMos. Pritu C'I'<Ullcnte lo que hohiéredcs gastado ~· os el dicho Bartolon•é tic las Casas é los clicllos cincuenta horubres para ' 'uestro comer é mantenimientos, dcsdel llia que

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA VIDA DB LAS CASAS,

235

entr~redcs en la dir.ha Tierra Firme hasta ocho meses primtros stguientes en carne é malz, é tazahi, é orras cosas de la llerra 1 é los Oetes de lo'\ ma,los tn quP. !óC lle.\':trcm los dicbns manumimitnros. é los n.. tes de lac; otras rns:l' c¡ut' IIC:\"árcdcs en clndi,as para dar á los clichns Indios: é porque e:,.,to se pued;a sah,·r é o'l\e1·iguar, que t'll tiempo que en cualquier de l:l~ dlch.:Js islas Espai10la, i an Ju;m. (~ C:uba éJamaiea, se car~arcn cualcsqule•· \'iauli3S O otras co:-as ¡1ara el tlicho vucstrjt m;tnlenin••cnto;

l en calla unn d"llas rlomlo asl se Jos oncloles de la casa de !;1 contrtllacinn que est' 1

o CJUC se cnrga, é Jo que costó. (: l:•s tolw1:ala!ll que en ello c:tr¡:;ai'C tomen razon de J hay, é c¡uc despues al licmpo quo se llrbca•·gare rn la dicha Tllwro Firme 1 el dicho uos de c.rl\'iar con \'OS Jlara lo susodicho, tomen tesorero(! contador que nos habt1 ra~n de. lo que se desc;'trga. é c¡ué personas lo descargan, é en c¡ué Jlarte, para que

por aiU se pueda ,·eré ,·erificar lo que así se cargó para lleur 4 la dicha Tierra firme, é se descargó en ella, é lo que costó, é asimismo lo que cuestan los Deles dello. Orro~i, qut pa!;uemos todo lo que se gast01:re en hacer é etllficar las fortalezas

<rue conforme á este dicho asienlo ha beis de hacer ,,ara nos en la dicha Tierra Firme, é lo que se gastare en cob¡·or las rc.utas c¡ue en la dicha Tierra Firme nos hal.leis c.lc L1nr, é asimcsmu lo <rne com•lenu darse grar. i osamenH~ á los caclcrucs (:. indios por anlmnr é trncr la gente que eslcn dom~stlcos é en mu'stro SlWVIcio, como en este diclw nslcnto se contiene, con t:uuo (¡ue 1\ls dichas dfldh•as é ec,Jms <¡ue así habeis de dal' la los Indios~ no pasen de t¡·esclentos ducados en cada un ni10, que sean en los dichos dlet oi1os tres mil ducados, é con t¡ue los dichos go<to~ tic l>s dicha• fortaJ~zas se hagan é gasten é distribuyan en presencia de los dichos contador é tesort'f'O que ast habemos de en,~iar, ó de las pe:rsouas que rllos rnuuc,lru nomhr4.' posieren para ello, los cuales han de dar cuenta é ruon de todo lo qut se gaslare é distriburere en lo susoc.licho , é en t¡ué é cómo se gas!a, para <rue se sepa lo <rue se ,·os ha de pagar, cceplo las dádhas de los dichos indios, porque es1as habeis ros de dar, é h~n de est3r ñ \'UC:Sl1'3 dctcrntinaciou , los cuales dtchos gosto.s é cosas en este ¡ue en Jo s usodicho ha ca¡lflulo é en el capilulo a utes dtste contenidas é declanu!as < ·, non ''OS ln1bcnaos de mandar pag:u·, ni \'OS han de ser d e h3bcr ése h3n de haec1 ruc no5 tcngnrnos ll llc,·cmos los dichos c¡ulncc mH ducados de renta pag:ulos hasta < o dicho es; )' de lo demas rcs1antc l'cclhl4'11do nos los dichos en cada un ai10 eon1 quince mil ducados, vos el dicho Dnrtolomé ele l:1s Casas é los dichos cincuenta bom· JJres podals tomaré ser pagados dPIIO en esta manera: que tn cada un aiao de los si· gulentes se vos paguen despue., de haber tomado para nos Jos dichos <¡uince mil ducados del rtslante tres mil ducados en cada un aiao, hasta que cnterarntnlc seais pa¡¡odos d• los gas1os ~ cosas que habels de haber p3ra gas1os é n~ates é otras
cosas de suso contenidas. Otros1, porque podria ser que nos cOLl alguna siniestra rel:atlon que nos ruese hecha , sin ser informados de la HrdatJ ¡wo,·e)·ésemos 6 mond:\scmos ()rO\'eer 3lguna coso en contral'io de lo que en c~ole :.siento é capilulacion dél se contiene , é por · como hay tanta di~tnnci:l tlo th~l'l':\, de donde reside nuesu·;• JlCrsona rea l ~\ la hahc1 dicha TIC ITa Firme, n11 so poddn r~· mrdi:u· tan brcvcmcnlc cumo ccuwiene, é esto scrl;t c:;msa c¡uc se impidil'SC ó t·. .tor b;a~e 1:J dicha nc~OC'i<~cion c¡nc se :~sienta, c¡ue haciendo é cum,,lientJo \'Os el cllcho Jl;n·tulonuS de las Casas lo comcuitlo en este dicho asiento en lo~ tiempos é S<'g,un é de la mo~ uera t¡ue en C:l se contiene~ é estando entrndiendo é trabaj:mtlo en lo ef~..ctu:~r, é hasta tanto que trng;:mtos relacion ó t~ti­ nton!o de los dichos conlador é tesor..·ro que habemos de en, lar de lo que en ello se hace, no prorceremo.o; ni m:m Jaremos l)ron~er cosa alguna contra lo contenido eu
fSteaslento, ni contra cosa alguna ni parte dcUo, pcr ninguna C:JUQ ni razoo que se:a ni ser puedo. 1 th il' con ' 'OS el Otro!><l, cot• 1an1o <¡uc los dichos cincuenta hombrts <¡U(' :'lSi h:11 dicho llarlulouu'! d~ J¡,s Casas, Sf"an ohligndos luego que rnll'ttrru en la dir ita tierra de se ob11~:lr (:hacer obligadon do s u" JWrsonas, é bienes mueh!e!) ó l':tlcrs, :m te la person:l

<¡uc asi h:dJcmos d"

nt~mht'tll'

pal'a juc•z ó j u~ti ci:.

\~11

l:t dlrlm tic•rra, )' los

maesi ro~ oficiales dell\1 rn c¡ue rath\ 11110 ))01' s:i é por su p:~rlc l':IC obligue , que :1 IHU.tll"ra )' con la prO!)ÍCc13d <(Uf' ~C' r!><JI('I'a ~ que se ,;ubctdi{•IHlo el nl"gocio dt• 1
pue~3

cumplir lo dicha co¡¡llul"dou, c¡uc ellos la complirau por 13 ¡>arte que a nus

© Biblioteca Nacional de España


236

ESPAKOLES CÉLEBRES.

toca en todo é por todo como en ella se contiene, sin que hara falta alguno. Otrosl, que todo lo <1ue \OS el dicho Jl;lrtolomé de los Cosas y los dichos cincuenta hombres hobiéredes en cualquier manera en la dicha tierra durante el dicho tiempo de los dichos diez ailos, que así en el: a ha beis dcstar, scal• obligados á lo registrar anlel dicho juer. y oficiales nuestros della, porc1ue nos seamos informados de todo. Otrosí, c¡uiero y es mi vol un lad t¡uc ,·os el dicho Jlarlolomé de las Casas podais poner ú pongais ü las pt'O\'inclas de la dicha tic n·a dcntl'O de los dichos lhnites y;\ los pueblos <¡ue asi hlel~redes é á los l'ios é cosas señaladas de la dicha tierra , Jos nombres CJue ,·os pareciere, los cu;•lcs tiende en adelante sean así nombr-ados é llamados, que para ello ,·os doy poder cumplido. F: J>Or el dicho asiento é conlrotaclou é todos los capítulos é cosas de suso contenidas, cotwienc ;i sen·icio de Dios IIUC:Stro Seitor )' cusalumie.nto de nuestra santa fe católica é acrecentamiento de nuestro patrimonio é eslatlo real, por la presente, cumpliéndose é efetu:indosc ¡>Or ¡>arte de ,-os el dicho Oartolomé de las C;.sas é los tlichos cincuenta hombres c¡uc con \OS 1>ara lo susodicho p:esarcn á la dicha Tierra Fh·mo, Jo c¡ue por n testra J)at•tc se ha de hacer é cuntrlir conrorntc ;i este asiento é copllUiacion dentro del tórmlno el segun c¡ue en él se conlleno: Nos po1· la presento concedemos é otorgamos todos los cn piLUios é cosas r.ontcnldas en cslc dicl.o asiento ó cnphulacion segun é de la forma é manera: que de suso sn contiene : ó q nct·emos é mandamos c¡ue así se haga é cumpla 6 hoya efeto, aseglwamos é pl'omcternos c.¡ue lo curn¡llirr.mos é mandaremos cum¡lllr, segun de suso se con llene sin ralta alguna, ó íJUC no iremos ni pasaremos ni consctllircmos ir ni pasar contra ello ni contra parte de ello en alguna manera: é que para la Pjceuc.ion é cumplimiento dello daremos é mandaremos dar todas las eariM é provbiones que sean nect"Sarias. l'"erha en la cibdad de la Cun1i1a á diez. y nuc,·e dlas dtlmC$ de ma)~o año del nmlmlenlo de nuestro S01l~ \'ador Jesucristo de 1520 ai1os~=Yo KL ftt:Y.= Por mandado de S. ?.t. Franc::i.sco de los Cobos. Y al C3bo dcstc dicho aslenlo t! capitulacion <:~taban cuatro scftalc..¡; de fi•·mas. Copla del libro de ¡)rO\'ÍSÍOilf"S y cédulas de Paria desde 1520 hasta 155ú que traje 0 In antigua. Sedel Archh'o de contrataclon de C\idlz . Est:\ fiel pero mal escrita con1 villn 1ll mat·zo 785. = ~1?.. l.o q ue se olorgó á l:1s pobladores que ruCI·cn de mas de lo" 50. Et nr.v. Por cua nto hemos asentado con ,-os el ¡mdre /lcutolom.é de l as C<ISCtl nut.!lr·o cape/lan ..... y >ara otros dcrnas de los 50. Otorgamos : pedlstes mercedes 1 1. Que del oro que cojan el prilner ai1o solo ¡)a~ u ~n un tléciluo, el segundo un norcno hasta ''enir al un quinto, y de ahí adelante como se paga en ta Española. 2. Franqueza de todos der~bos de cuantos mantenimientos y mercaderías lle,·artn para sus prO\"iSiones por dlu 3iios. 3. Fran<¡ueza de la sal que se halle en la tierra por ,·cinte MIOS. 4. Sacará!'>C brc\·e de S. S. 1>ar:. que ios <Jue murieren se le.s aplique indulgencia })lcmu·Ja y ''ayan a hsucltos á culpn (:pena. n. Lr.s serán dadas li rC!ltil'tit.las tle,·ras. lCCI' ;\ nuestra costa. 6 . SI rucren e nrermos se cu•·ou·án e n hospital c¡ue d eiH' I'tls IH ? . Cour án las mismaS franquezas c¡ue los vecinos de la Esp¡u)ola.

9•
Jlepreletllacion dd contador rtCtl que {ul con Casal el Counaná.
( Coleccion del señor Uguina.) "Relacion que yo Miguel Casu•llanos di,¡ V. M. de Jalda c¡uc rul con el licenciado Dartolomé de las Casas(, Jo cost:t de Pt~l'ia . n (Es extracto de la c¡uc lmbia dado p uesto en rol'lllíl de nu:morial con su lirlllll y l(lbrica. ) l•'ull.le con1ador de V. M. con t~OOOO ulara\'edis. Vi <JnC el dicho llccuciatlo á causa de no tener aquella facultad que le cun\ cnia para con~cgulr lo que n~en1ó , hizo otra nue\'a contralotcllll\ y asiento cun el ahuir:uHe ~~jueces y otlci:llcs de J;1 isl;- Espailola, p:ara. que por cierto tiemt)O tu\icra. ábn cargo el armada <¡ue hahian cn\'iado o.í la d icha

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA \'IDA DE LAS CASAS.

237

costa, y se hiciesen cle1·tos ¡mtcs lo <1nn¡lOI' su indus11 ia se hohiesc. ),legado ¡, dicha costa, vi (JUC ni pudo conseguir lo uno nllo otro , por no llc,•a¡· ~ quelln ó1·dcn y forma que debla conronue a l pl'imcr ::tsiento, y por le dcsnmJl3r:tr ~~ desobccer los soldados
de prOlC.)lacioues sobre lajUI'istlicdun de ta dicha

esta en la Isleta de las Perlos, ante! cuol el dicho licenciado yo vi ¡>asó ciertos actos

de la armada y serie tamblcn algo culltrarlo el lugar teniente del almirante que

costa ,

porque se nombraba juez

así de In co~ta como de la dicha isleta do Cubangua, cont1·a las faculladcs que Casas llevaba de 1'. M. Yo ••lne r>or la Espailola lle•·ando ca1·ta de Casas en t¡uc ¡1edia SOC!Irro al ahnirante )' juec:<:s, pues la <licita armada y to<los le b•blan dej3do : visto que nada le eu"iaban me 'lne para V. M. Porlo que he Yisto conozco <JUC a V. M. se scguiria gran pro,·ccho asi de la costa J\\Ian!Jo goberCOOlOdC la isleta (jliC ia p:U'léS tJiSl3 CU\11 1'0 legua s ) á lml'lCS ocho, C nador con Ju•·isdiccion ci 'll y crimin:•l, y haciendo for1aleza en el ¡lucrto de Cumanú lila puuta del rio. A C41U~ eJe no se h:,bcr esto ¡lrO\·eltlu, « los frailes t.lominicos y • franclscos que en aquella cu~ta esnban comenzamlo a eon' ertir los indios, han re, cibitlo muertes admirables y destruitlotos sus monesterio.s y "llares, lo que ha sido ·cs ''cces con esta \ CZ <JUC \lgora rué el licenciado Casns : de Jo cu;,l es mu)r , por t• n notorio fuct·on ocaslun los cl'istiilnos ¡Hu· lo~ 11· :.'1 cort·ur )' faccr ¡.:.uc¡·rn , tomamlo)3t'lcs Uondc lus frailes esta .. )O:- las J ,. los por c~c l a,·os ;,.i dios r fi sus nwgct'CS t,; hijos J n b:.n convlrlicndo. • Oalios (¡uc causan las ar111adas que allá se Cu\ l:tn eJe Ja Espa .. tiola. Podrían hacerse buenas poblaciones r n aquella costa, dejando bs muestras de ·ccio5as. Dunde los fra.llt:, dominicos )' fr3uciscos pu~lcron hi .. oro y otr:.1s cosas p1 ducir gucras . ltOII'I'aS ¡;rt~na tiO'\ y otr~t s lli\'CI'Sas simientt'S , lmn t•cspoudh.Jo en IH'O muy JUOl)'OI' rruto <¡ue cu EspaiHl. : hisos y u lc l o•H~-s en todos ticmJ)()S d el ••ño. fru to en J\emetli~huJose las arm.-tl.a~ y los daños lit• los indios, I)Ollria hacersP grau ('lJOS tml:uuJO gobcrnacJor y (raih::s, ~(H:Cial dOS franciscos que CSt~ll t:ll Ja isleta de las Perlas, de los cuales e l uuo rra)' Juan Garceto les predica en su lengua. la Scrl~ necesario enviat· un CtiJ>Ila n con doscientos ho111brcs , porque dcspucs de ida de Cusus ~e le\'aJHaron los indios, mo1:1ron (1 uu fl'illlC de dos q1u~ r.slaban allí, y é mu~1 Casas le quemaron el bohlo que habia fecho con lodos los manlcuitnic ntos personas. muchas mataron le )' niciones Estando )'O:a.llacon ea~s. ,.¡á muchos que menos¡,reci~ndoles fueron con arma~ das, t' faclan guerra á lo5 Indios, y tralan algunos escla,·os para !os ,·ender, é- ,.¡otras desurden es; y asi desta m~ncra el d icho licenciado se rclt'ajo á h1 L~s¡>oilola é se
1 1

mclió r1·allc.

n VI en la Espaflola que en obra ele dos meses se tt·ajcron mas de seiscientos esclaros de do h>hia de Ir Casas y •·enderlos ¡10r los oOclales en Santo Domingo. En la isleta de las Pcrloas sup..: c1ue en poco mas de medio ai'lo se sacaron de alll bien mil doscientos rua.rcos de perlas. ,, ¡ue he ocupado dos aitos en it y Yen ir :,in paga al:;u· '¡ay:. res¡1cto < Suplico á V. M. J na, á (JUC se ai\adc e l lit iUJlO <¡u e c,sto)' en .:sta COl'lC, )' cut•·c olros trahnjos el haber s itio robado de franceses rlnlem.lo JlOr l:t mar yo y todos los de la nao. (Pudo presentarse en 1S26 , número notado en la hoja <¡ue queda blanca de los dos pliegos en que está el memorial. )

100

/>l'uccso contrc• Casas Cl>lVicarat¡«et.
( Coleccion tlcl sciu)r Ugoina. )

Dos Informaciones hechas a pedimento de Ro<lri~o de Contreras, gobern3dor de Nictiragun. contra fray B;u·tolomé d e las Casas. 1. EIIII)CZó en Leon e n 23 de marzo lUIIC! el obispo de Nic:wa gu~1 don Diego Ah'arcz Osorlo. No se acab:tl·on tic tom<~r los dichos á los trslfi;OS por muerte tlcl obls¡)O, y pic.lló siguiese, y no quiw el pro,'isor Pedro Garei:t P:tchcco. 2. 8m¡)H6 en Lcon en 30 de junio 536 a ute cl<llcaldeordinario Juan ·ralaYera. Consta de arubas ( salltlll a.llo deponen muchos testi~os) :

© Biblioteca Nacional de España


238

llSPAÑOLllS CÉLEBRES.

~· no <¡uiso oir do rcnilcncln t1 ,·arios d\l Jos destinados á ella. Que tenia t.Jc co-.tumbre predicar drs.pucs de hn ber habido algun enojo para I\J31ll· restarlo, yqucot·dinarlamcnte predicaba pasiones en escándalo de las gentes, y rara vez ladeclaradon de la doctrina cristiana : ,-icio añejo por el cual cuamlo C.'liiU,-o en Santo Domingo de la )~fl3ii01 a Jos oidores le maud;u·on no prCiliCasc, r lo habian Qll\!:"' r ido cc:hal' de la isla p:11·a J·:.Spni1:1. Oc J'CS\llla tlrsto que ha hiendo J)trtuancci do en Santo Doruingo dos ai'10.S el testigo t¡uc Jo depone, no supot¡uc eu todo aquelth.m¡ )O pre~icase fray Bartolomé. Que una <ez ~ijo en el mooaslerlo de San • ranclsco de Granada ante clllcenciadu de la Gama, tiUC el rey no tenia poder original. A..... ta• de 1:1 srgundn lnformacion, y es uno de los testigos el P.¡.-,.• Lázaro llc Guido de la órden de la Merced. lnfonnaciou fecha en Leton de ~lcara¡;ua á 23 de agosto 36 hecho :i pedimento del gobernador Rodrigo de Contreras ante su alcalde mayor el Jicenciatlo Gregorio de Zaballos. Dc¡>oncn cuatro testigos: Que habrá dos meses fr·ay Bar ·tolomc de las Casas y otros frailes dominicos que estaban en el monasterio de Sao Francisco eJe cJicha ciul.latl quisieron irse, desamparamlo y dl"jando solo el ntf)nasterio. Por(¡ue no lo hicibeu rue:ron á hablar á Casa.!)' su compaiiero fray Pedro de parte del goberua<lor Jos ale31des lolatro tiC Lascano Y Ju:m 'f;,la,·c•·a, COt) Jos rcgldc>rr,s liJigo Martincz, Junn de Chtwcsy el b~chlllcr Cuzman. Viéndolos etnpt!fitH.Ios les rogarou f(UC sit(ulcra dejasen :\ rray !>edro ¡)ara dotrlnar los indios, é no qubieron ; y se rueron aquella tarde sin tener causa ni ruon , pues se ¡.,. ofreció se les dal'ia todo lo necesario, como prrsonas mO•iles¡• deseosos de rnudaotas y novedades. Y asi quedó el mismo retablo é Imágenes desampara das . Son cualro testigos.

furscn ~- la jornnda,

e:<hortando todos por sus easas, )' en público por medio de $Crmunrs en la. iglesia ma)Or, en la de San Francisco y la Merced, que estaban descomulgado~ cuan los

bi'CS sin masct~pl tan, con l!iS cuales se oOiigab:1á lwccl'lo. Contrel'aS no ''illO en ello, s1 bien le rogó le acooupariase :1 la empresa. !'\o desistiendo Ca.as de su propósitoanüu•o

Que solamerne se1 ia Heleo dlrigiéntlo lo él , y poniendo á sus ót·denes cincuenta hmn·

S. M., haciémJosccomo rra costumbre por soldados bajo la Cflnducta de su eapltan.

Qne O lll'eslando gen re lloch·igodc Conu·cras pac·n el clescubc·L mienlodc las provincias del Desaguadero, Cas..s Intentó di.su:ullrlo ded:un:md o ser en de~enicin dt' Oios y de

a

Carta del obispo de Cttawna la fl!fa.rroqu in al cmpCI'lUWr sobr·e la vaci{icaci on

de Te.:ululla n, fra iles dominicos y el obispo Casas. ( Coleccion del seiior Usuiua. )

S. C. C. M.= Oespues ele haber escripto (, V. M. lar ·go, so me orr·ecló ir· á la lll'cr \' lncla de Tezulutlan <1ue con ocupnciones lo he dilatado : un ai'lo lla que cada üia he e3tado en camino, y como hay tan tu C()-SaS que hacer~' tanto <¡ue cumplir oon las que cstin ya dentro del corr:.l c.e 1a Jgtcsia, no sobra tiempo cmwto es menester ))ara cumrlir con los tiernas. Yo llegué A la Cabecera •·ispero de S• u Pedro : llntcs que Hcgosc tuve ttluchos mcnsogPrOs eJe los seiio•·cs principales, lmci~ndume saber que se holgab.ln mucho ton mi \Cnida _y media legua tintes que llegase salió tndo el pueblo hombres y mu¡;eN'Sá me rrcibh- con muchas d:.nz..'ls )'baile~, y lleg 1d0 que fui me hJ .. cicrou un razomnuicuto en IJUC me d:1ban muchas gracias l)íll' haiJct· querido 1011131 ' SCIIH.'j<mtc ll'ah;~jo; )'0 les I'N;pond í c¡uc mucho mils t¡uc aquello era ohllJ.tndo t.Je hacrr por ellos, o.nsi pur 111andamiento de Dio.s como de V. 1)1. : yo atallé mucbo d Dios rn 'cr tan buena l'Oiuntad y lan buco principio; al ¡larec:er la gente es do"mé~tiea.
Porc¡uc V. J\1. sepa qué rosa es estn rui alli para da1 · testimonio como tcslitco de ,·istn. Totla c~la tlcrra ca.!tl h;,sta la mar del Not•tc rue c.le~cubtcrta por Olrgo de• Al· Y:lrado, qu.• murió en esa curte, l la c:oncp•i ..IO y pacificú, r te sirviQ ea~i un ;~i'lo y la tu,·o poblada cun cien es¡lariolr..s. y fué en liernpo que souo rl Verú, l' como fue ton gl'andc el sonido. enpi tan y soldailos totla la desampara ron, y dcspurs ae;:'t con10 el a~elantado (<¡uc ~laya gloria) tcuia puesto los pensamientos en cosa mayo•·, oh¡.

© Biblioteca Nacional de España


APÉNDICES A LA VIDA DE LAS CASAS.

239

dOsc este rincon , y los espaitoles co1no son enemigos de rraite:s, murhas ,.eees decian ¡\ estos religiosos que por qué no iban~ Tezulullan, y ~lo ks ono,l6 á foay Bartolomc )'á los deonas emür pnr pro,·ision á V. !1., é intrntaron por \ia de aooolstad ole querer entrar, y pusieron por terceros i. los sef\orcs destas pi'O\'inclac, en es¡>eeial ~un pueblo •¡ue se dice Tecucisllan, que cstla casas con casas de 'fczulutlan , y con algunos dOiiCS y con darles seguro que no tllll'ttrlan españoles , y c¡ue no tu,•iescn mkdo, y poco á ¡>oco comenzaron á perder el miedo y dieron entrada i\ Jos •·eliglosos. La palab•·a de OJos il todos pat·ccc bien, y con no pedirles nada muest• ·an COIHCIIlamieJllo,

Jo <JUC ha éle SCI' adelante Dios lo sabe, y t'n verdad que c~toy con nado <¡uc han de conocer ti. Dios toda a<¡ uella gente, y á los religiosos se les dé mucho r,or MI hu en ctlo é iutcucion : la tierra es la mas fragosa que hay acá, no es para que pu4.'blcn {>~J)3' ñoles en ella por ser tan rragosa )'pobre, y los españoles no se conte11tan con poco. &tarA la Cabecera de esta cibdad hasta treinta leguas; de allí á la"'" podra haber elncutn•a; hay en toda ella stis ó slele pueblos que sean algo. Clgo 1od esto ¡)Of'l¡ue
sé que el obispo de Chiapa ¡•los religiosos loan de e«:ribir milagros, y no hay mas destos que aqul <ligo' estando ¡·o para salir llrgó rray Bartolonoé. V. Al. ra\OO'C<ea :i los religiosos y los anime, que para ellos e-s muy buena Herra, CIUC c.~l~n srguros de espanolcs, y no hay quien les vnya á la mano, y podrán anda.-~· m3ndar r'1 ~u place1·. Yo 1os ''isltaré y animaré en todo lo ((UC )'O JlU dicrc : aunque rn1y Sal'totomé dice <JUC á ól le conviene, yo le dije que mucho en ho1 ·abuena; yo sé que ól ha de cscl'i hit· im•eocioncs é Imaginaciones, que ni ~llas entiende ni entenderá en rnl couclencla: ¡)orquc todo su edificio y runc.Jarueuto va fabl'icado sobre hipocresta y 3\3ricln, y asilo mostró lutlgo que le ruc dada la 1Hilra : rebozó la vanagloria como si nunca hobicra sido fraile, y como s:i los negocios que ha lrah.Jo entre las manos no pidieran mas humildad y santidad para confirmar cl celo que babia mostrado; )~ porque no escribo tsla mas de ¡»radar testimonio desto de Tezulutlan ceso. Nuestro Sefoor gu>rde y pros¡>ere A V. S. C. C. M. por muchos pr6s1>eros aüos con aumento de su Iglesia y mucha gracia en su alma. De Guatemala 17 de acosto de 1545 aioos.- S. C. C. M. -Indigno capcllan y criado que besa pies y manos de V. Al. - E1>lseopus Cuachutemallen.

12•
Juicio que Bartolomé do las Casos y el cronista Oviedo hicieron del famoso requerimiento. (Casas, Historia qenual, lib. 3, cap. 57.)
Agora ts bien que 1orncmos sobre 13 sustancia y partes, y eficacia, y erecto, y juslida del referido requerimiento, cerea del cual hbrla onucho que decir; pero anotemos algo bre,·emente, y lo primero considere cualquier 'aron prudente )'a que los Indios entendian nuestra lengua, y los vocablos y sign16cacion de ella y de ellos, que nue,•as les traian, y queseftol'io en oHias diciendo que un l)los h<~.bla en el mu1 u.lo co ·iadoo· del cielo y de la tico ·ra, y que crió el hombreó los hombres. teniendo cl!os el sol por dios ó otros dioses, e¡ ulen crclan haber hecho los homl)l'es )1 lns otras cosas. ¿Con (JUé razones, testimonios, ó con cutUcs milagros le:> ¡u·obab:lll que el Dios de los tSJlaiioles era mas Dios <IOC los su)~os? ¿O <(UC hobiese m;•s criado al mundo y á los hombres que los que ellos lcnian llOt· dioses ? Si ,·inieran lo~ moros ó turcos á hacclles el mismo requerimiento Gflrmáncloles que Mahoma era seitor y criador del mundo y de los hombres Lfueran obliga~os á creerlos? Ll'ues mostraban los esJ).."\itoles maror testimonio y mas ,·erdatlera probanza de lo que proteslabiln en su requerimiento ele que el Di~ suyo habla criado el mundo )1 los hombres <1ue mostñran los moros de su Alahon1:1 f Jtc1u: ¿cómo, ó con qué iueomtncihtes razones 6 oooil:ogros les probaban que el Dios de los cs~aiooles tuvo oooas ¡>odrr <1ue los tliose.• SU)'OS llara constituir un hombre llall1ado san Pedro pGr SdltH' y ~ohern:tdor de lO· dos los hombres del mundo • )' f1 quien todos fuesen oblig:l(!os ~ obedecer, teniendo ellos sus reyes y naturales sci1orcs, y CI'P.)1r.ndo no haber OII'OS sluo ellos en el mundo? Y asi ¿<1ué :'inimo tcl'lll\111, )' <¡ué anw r y re\'erencia se cngeu(.)ral'ia en sus coo ·azones . y en especial los reyes y sci1oo ·es al Dios de los CSl>:oOolrs, o¡·endo que ¡oor su mandado san Pedro o el pa¡>a su •ncc•or dalla sus tien·as ai rey de los cspa-

© Biblioteca Nacional de España


240

ESJ:>AÑOLES CJÍLEDllliS.

floles, teniéndose por ,·ertladeros reyes , )" libres, y <le tan muchos aiios a tras en an· >3Sados? 4 Y t¡ue se les pedía que ellos y sus súbdito~ tiquisillla ¡Joscsioll ellos y sus 1 lOr seflor á quien nunca \'ÍCI'On ni cognoscicron, ni oyc•·on, y sin sabCL' Jc r esclbic5cn J si era mato O si era bueno, y (J ué pretendía , si gobcrnallos ó roballos ó dcstruHios ., mayormente s1en<.lu los mensagcros tan fieros hombres barbados, y con tantas y con tales armas1 ¿Qué podian ni dcbian segun buena razon de los tales presumir ó es-

eondcrto cutre sí sobre la buena y jus!a manera üc los gobernar de putc del J't)•, y del scr\ lclo c¡ue se le habla de hace•· de pa•·te de ellos, el cual tratado al principio en ·csc:ibimiento dcl nuc,·o r·cy ó del nuc\'0 sucesor si es antiguo aquel estado, laclcccion y • · de •·azon y ley notur;ol ? Esto debía de cn tende•· el rey se suele y debe hace•· y j ura• y cacJqu¡,; -:e la proYintia del Ceuú. de que arl'iba hablamos estar sobre CarLagcua ,
el cual, sc=un escribió el baehlllel' Audso en un lr.Uadillo SII)'O que está impreso

perar? ltcm: ;Pcdillcs obec.Jicnela para rey extraño sin l1accr tratado 6 contrato, ni

que llamó Summa de Ceographiá., al mismo c1uc le hacia este rec,uerimieuto respoudió que el papa •n couceder sus tierras al rey de Castilla debla estar fuera de si cunndn las concedió, y el t·cy üc Castilla no tm•o buen acuerdo cuando tal gt·acia recibió , y ma)'Ol' culpa en venir ú cnviat· los seiwrios agcnos lJc los suyos tan istalllemcntc. E:,to no os(tra yo nqui escribirlo si escrito y de molde con uoru bt·e del U mismo Anelso no Jo hallára, .aunque él lo dice J>OI' otros dcs,·ergonz.ados vocablos como abaj('l, si Dios quiere, referiremos. Y ctulsiera ro pre¡;uutar al consejo que determinó ~eberse hacer tal requerimiento á estas gentes que 'il ian seguras debajo (]e sus set10res y re) es naturales en sus casas sin deber ni hacer á ninguno mal ni daúo : ¿Qué re y crédito cr\111 obligados :i dnr :\ lns cscrir>turas de In tal donacion, tuC: fueran l as mismas l>u1as ¡>lomadas del pnpn (JUC allí se les rwc.scntáran? ¿ Me· y< rcscicran pOl' uo obcllc.sccllas que rucran descom ulgados , ó que les hicieran algun otro mal LCIUJ)Or~J ni cspirilual , ó cometieran cuello algun pecado? 'follo esto ¿no les habla de Jlareccr ser dcllra111entos y cosas fuera de razon y de camino, l' todos des,;~,rlos y dbp.u~tes! llayormcutecua udo les Oljcron <ruc eran obligados de se su· jetar :i la Iglesia. Veamos: entender qué cosa sea Iglesia, y ser obligado el bombre á se sujetar á la Iglesia, ¿no se supone tener noticia y crect· todas J::as cosas que nos cnseim uucsu·a r~ cristiana? ¿ POI'qué creemos haber Iglesia, y :'1 la. cabeza \'isi))lc de ella rcvct·cnciamos , nos sujt!l a111os )' oiJcdcccmos , que es el papa , sino porque n creemos y tenclllos ,·erdadera fé de la Santlslma Trinidad padre, hiJO y Es¡llriL Santo, y tenemos l' confesamos Lodos los otros e.11orce articulos Jle•·tenecientes á la

Ilesa la rellglon cristiana, ¿cómo puede alguno c•-ccr que hay lgle;la, y su cabtoza ctue se llama papa, padre graudc y admil'abh)? Y si no puede ni dchc creer alguno haber Jglcsla y papa, no habiéndolo dado no licia de Cl"isto hijo de Dios verdadero, l' rcclbídole volun~<t•·lamente ¡>or tal, ¿eó111o (¡con qué ó po•· 111 é derecho humano, nalural. ni dh·ioo, sehi obligado :l creer que hay Iglesia y que hay pa¡la, pues si no es obligatlo por niugun derecho ni r01zou n creer que hay Jgtesia ni papa y esto Sin alguna culpa ni pecado ,-culal, ¿cómo 6 por qué será obhgotlo t\ creer que el ¡>ap::t tn,·o ¡loder para hacer donacion de I3S ticrr3s y seüoríos <JUC poseen gentes ·on, ni llH'ieron CJUC hnCCl" con o lras en bueno ni en malo que nunca olras conocie1 ll"ilS de nuestro mun~o viejo, y siendo poseedores y ¡wotan distantes de todas las O os? llcm : si no son obligados á creer que tu,·o podca· p ietarios se•iot·cs de lantos aia ac¡uct que los esp~í•oles llaman pa1>a de conceder y donar sus Uerras y scfioríos y su libertad al re)' de los espailoles, ¿cómo ó por 1¡ué derecho serán ohligados á dar la obedieneita; y de seitores y r-c)"H ó príncipes libres que nunca rccognoscieron lfgun superior, hocca'Sc súbditos y menoscabados de sus estados , recil>lcntlo á un rey que ·aim y de gen te ticnl bat·bada, y tan ·on ni co¡;noscicron, ni oyeron, cxla nunca vlca ·ccc horrible y CSJHlnlOM, t·ccibiéndolo di~o ¡JOl' seilor? · armada, y (¡uc prim:. facie paa Veamos sl solos Jos reyes de rllos se quisieron sujetar al rey de Caslllla sin conscnll· de le¡• natural de quil:llles la obediencia l" deponellos de su real dignidad y aun de
matallos? Por el contrario, si los súbditos pueblos sin sus reyes lo <tul.sicscn hacer,
~ no incUI·rlrlan

divinidad y humanidad! Pues no teniendo fé :.lguna, y ninguna eJe la Santisima Trinidad ni de Jesucristo que constituró la Iglesia, y de lo demas <¡ue llene y con·

mienlo de los pueblos sus stllnlltos, ¿los sllbdilus no tc.nian justo derecho)' justicia

en mal caso tic traicion? llem: si no son obli~;ados los reyes por si

© Biblioteca Nacional de España


Al'lÍ.NDICTlS A l'.A Vfi)A DE r.A$ C•ISAS .
13mpoN> tollo~ juntos :í dar la obediencia á t'C)' ex-tr:1i10 ;;or mas J•cqucrl m iPuto~ qu.· les hagan, segun q ueda deducid o y elar;uue11tc pro~ado , ¿ co11 qu6 derecho y justiclo les protesta n y omcnazan que si no prcst:m la obedien cia <1ue les piden les har.ln guCrra á ruego ~·á sangre, y les tomar~n sus bienes y sus mujeres
~

ó hlclr~·en ó hacen, ¿con qu6 leyes ó derecho s ó razones fueron ó ser~11 ó son justllicados? Luego lnjusw é ioieuas , )'tiráni cas, } detestab les fueron, serán y son donde c¡uleJ'a 'JUC por tal C:\usa ó con tal titulo á Lalcs inficll!s moradores de estas indias se hiclet·on ó hiciere n, condena como t11os \'Cclnos y cla por toda ley naturo.l hum:ma y Oh·ina. Luego juslisima será la guerra de estos l' de los tales infieles control totlo espailol y contr~ todo christii\nO que tal guer ra Utoricrc ; y de esta maner:t y jaer. han sido todtts lns guer1 ·as que di! nuestra p3l'tC á csto1= gentes se han morido y hc.cbo~ y esas poci3s que contr:. nosotros ellos hicieron, y plugnie se á Dios que yo muriMe por t.al ju~ticla como lo que estas gentes para nos hacer cruda guel'ra hoy tienen, )' slempr(• dcsclc C iliO los descubrimos cont r;~ nosotros han Len ido; y este derecho sicmJ)rC Jo tic~ nen, l' les' lve y dura hasta el clia del juicio. 1.:~ razon de csledur arlcs rs porque desd.r que lo cobraron 1 ni por paz ni por tregua, ni por s:~tlsfac clon de los irre¡nsrable!-l c.huios )1 ~gra,·ios CfuC de nosotros h:m rccihiclo, y ni por rcrnl:;ion <¡ue C'l!os de ellos nos hayan hecho, nunca jamos se ha lo:tcrrumpido. Queda luego manlfirsta la Ignorancia del consejo del rey, y plcga ~ Dios que les har• sido remi>ib le, y cuan Injusto , lmpio, CSCé'lld~ I050' irracional. y ohsurdo ruc ~(fUCI su I"C(JliCI"i la iufamia t.lc la fe y religion criMlnnn y del mismo Jtsucri~ micnto. Dejo de decil' to que de aquel rcqueri mlenlo era 11eecsarlo salir y ha salido; l" cosa es de reir ( 6 de llorar 110r mejor decir¡ que crc)•c..c;cn los del consrjo del •·ey que ~tns gen les rucscn mas obligadas á rcscil>h· :~1 rey po1· scftor, (jUC po1· Dios y c•·lrador {1 Jesucristo, pues J)3ra rescibtr la re no pue..Sen ser forzadas y con pe:n3 ser requeríc.las, y que para que diesen la Obediencia a\ rey orde11aban lo< <lel consejo fuesen constriiilcJas. Hobo tamblen muchn y reprensible falseda d, porque s~ nfirnwb a en ~1 que algunas islas y casi tndos á quien lo susodicho ha~ia sido notifica•lo hablan reselbid o :1 SS. AA. y obedesc ldo y sef\·ido, y servlan como súbditos y con buen:t \'oluntad y sin ninguna. resisten cia luego sin dilaclon como fueron Informados de lo susodicho; porque no es YCl·d~d que les notificasen ni in rormasen de cosa de ello t. nlngun.l Isla nl lugar ni parte ni gente de estas indias por aquellos di as. ni jamM rcscibif'ron á tos reyes de Castill3 1 ni obedcscieron ni sirvieron de su ,·oluntru.J, sino por rucr:r.a }' ''lotencia y ll ránlcamcntc, haci6ndolcs crutlclfsimas guerras en su enlrada·1 ) ' ponténc.lolos en scnitlu mhre duri.slma en que todos perecieron eomo Dios es buen Lestigo. Rtsclbi eran y senlera pronta ,·olunlad sJ por ptu: y amor y por vla crisllana hobiN·a n ;i los reres de !110)' sido inducidos y atrai .. uos; y llOI' acabor lo qno loca á aquel ¡cc1uerimiclltO, de lo n dicho puede cualqu.lera pnoden te Inferir que si (como al princip io de esle eopitulo suposim os) entendi dos los l'Ocablos y signiOcaeion de ellos, pudieran rtSJ)Onder y alcl;\1.1 ' por sí contra lo~ q ue les hlclcro ulos requerimientos y los corwcnclcran en juicio, ,c¡u~ podrá alguno decir en excusa de lo! que rormaron aquel ffilUtrimiento y de los que;\ tjeeuu'lllo iban, haciéndolo ~ quien ni Jlnlabra Ue él entendltul m~s1 que si fuer~ en latín rrrcrido, e~ en algnr;~b in ? Y ya saben los c1uc estudia ron derechos qué valor ó momento tiene el moudo ó precept o ó requerl micnlo que se hoce ;1 gtnte que la lengua en que se dice no entiende 1 aunque ruCS<' sübdlto y tu\·lcse obllgacion de oillo y cumplillo; lo que en estas gentes y m:ucria <le (JUC hablamos 1 nlngun lugal' tiene, como parece por lo dicho. ( Q,·irdo, lib. 291 c3p. 7.}
"É mandó el goberna dor (Pedrari~s) que yo llrvose el requeri miento en scripli t JlUC se hahia de haeer 3. los indios, y me lo dió de su mano como si yo entendiera !e los indios t>ara se lo leer, 6 lm·i~rtmlos am quien so lo diese (1 el' tender rJUCI'Ic:!ndoln ellos oh·, pues JHOstra

y sus hijos con sus personas cauth·ns, y ,·cndcrñn (')Or cscla\os? Y si por esta causa guerra les hicle,·on

l'les el papel en c¡ue eslaba scripto ))Oeo hacl:l al caso ..... Y en prr.se.ncl:a de todos yo le dije : Sefior, par~ce:me que: estos indios i no c¡uitren e:scuehar t Eran estos lo!' indios de Santo-atarla. r,uc dieron 3 lo5 C:tsltlllluos bien en quu entender, y no se eura.ron de dejarse intilll:tr ni inS\ruir Ptdrlri u rueron dtl'puts de un recio encutnt ro con tilo(.. : t"'l.1~ palabr3s ti E Ofitdo f.t

...

1G
© Biblioteca Nacional de España


ESPAÑOLES CÉLEBRES.
guanl:arle hasta que tengamo"i. algunos de estos indios rn hl j:1ula p:1ra fJUe despacio lo o¡>renda, y el seiwr obisr>o se lo M :1 entender : é dile el N'C¡urrln>icnlo, l él le lornf> con mucha risa de <1 é de lodos los c¡ue me oyeron ....• Yo pregunló despues el año dc 15lG al doclor Palacios Rublos (llOrquc él babia ot·dcnado aquel rc<luerimielllo) si quedaba satisfecha la conelcnc1a do los cristianos con aquel re<¡uerimicnlo, é dijomc
icuto dícc. l\Ias Jl~tréccmc que se l'Cia uJuchtts (¡uo sí, si se hiciese como el rcqucl'inJ veces cuando yo le eonlaba lo de cslajomada y olt·as q ue algunos capllancs dCSillles hablan hecho : y mucho mas me pudiCI'3) 0 reir de él y de sus JcLrns (que estaba re¡ullado por gran ''a ron, y por lal tenia lugar en el consejo r eal de Casulla) si l>ensaba '1"" lo que dice aquel requerimiento lo hablan de entender los Indios sin discurso de a>ios é tiempo.
1

1:1 teología de este rcquerim1ento, ni \'OS teneis quien se lo dé :i cnt•ntler : mande Y.

Fa;tractos de una reprtsentacion in~dita dtl padre fray Toribío ~fotolittia al tmperad&r, contra Bartolomé tk las Casas, escrito e~>155:í .
( Colecrion del scfior UguiM. ) F.mplc.za sentando por principio que no debla tenerse JlOI' ln]nsto haber qui ta~o !o los mejicanos el seiiorío de aquella tierra, puesto que ellos mi!tmO~ no eran mas que unos usurpadores de ella, habiéndosela ganado á los cnlíms, los cut~ les anLcs se hahian apoduado de la misma y quitado tambiCI\ su dominio á los chlch1mccas y otonlics, sus primeros pobladores : mucho mas cuando tautos bienes rcciblan de la ¡>rcdicacion del Evangelio y su com·ersion á la rellgion de Jesucristo. Dcs1>nes entra en materia contra Casas. o Dlco el de las Casas <(Uo todo lo e¡ ue ac~ tienen los espaiioles todo es mal ganado, ·aolorcs y oficiales , y aunq ue lo hayan habido por grangol'ias; y aca hay muchos labo ou•os muchos que por su Industria y sudor tienen eJe comcl'. Y pam que mcjot· se en ... tiendo ronJo lo dice 6 imprime, sepa V. I\1. que puede llabct· cinco 6 seis :ni os <1ue por mandado tic V. M. y de vucsti'O consejo de ludias me fue mandado t¡uc recogiese ciertos confislonarios que el ~e las Casas dejaba ac:\ en esta N ue• a Espar.a c!'<:ritos de mano entre los frailes, é yo busqué todos los <1ue habla entre los frailes menores, y los di á don Antonio de Mendoxa vuestro visorcy, y él los quemó, porquo en ellos se con te. nlan dichos y sentencias falsas y escandalosas. Agora en los postreros na•·íos que apor-

raron (t esta Nue,·a Espailil, han 'cuido los ya dichos confJslonarlos Impresos, que no pequeño alborolo y esdodalo h311 11ucsto eo toda esta tierra, 110rc¡ue io los coU(¡uistaOorcs y encomenderos y ia los mercaderes los llaJua muchas veces tlra1aos, robadores, vlolcnuu.lorcs, raptores, prcdoncs; dice <JuC siempre é cada dla csl:tn li r;mizando los Indios. Asimismo dice <Jnc todos los lrlbutos de indios son y han sido mal llevados lnjusla y th·Aoicamentc. SI as! fuese buena cslaba la conciencia de V. M., pues tiene y lleva V. M. la milad ó mas de todas las provincias y pueblos mas lll'inci¡lalcs de esta Nucv:a Espaiia, y los cncomendcl'os y conquistadores uo tienen mas de lo <1ue V. M. les mande tlar, y que los indios 'IUC tu,·iercu sean aas..1.dos moderadamente, y que 'lean bien tratados y mirados, como por la bondad de Dios el dla de hoy lo son casi todos, y que les sea administrad3 dc.ctrina y justicia. Asi se hace, f con todo esto el de las~ dice lo ya dicho y mas, de manera que la princi1>allnjuria ó Injurias hace á V. l\1. y condena á los letrados de vue.t;tros consejos, llamándolos muchas ,·eccs injustos y tiranos, y tambien Injuria y coudcoa il todos los letrados c¡uc hay y ha habido ·cs, y 6 los (>residentes y aben toda esta Nueva Es¡>afoa asi cCIC$l:lstlcos como seculao ·<¡ue clerlamentc el mar<1ues del Valle y don Scbastian 1\amircz dlenclas de V. M., poo ·na con obispo , ) don Antonio de Mcndo~~~, y clon Lui5 de Vclasco <¡uc ngo,·a g:obicJ los o1dol'cs , han rcgi(.)o ygobei'IHtdO y gohiC'rnan mnl' hicn o.mbns rc1níhlicns Ue cspa·
1

i!Cllf'S e'· itHli~,; .. , .. »

© Biblioteca Nacional de España


Al?J.ÍNDlCES A LA VIDA DE LAS CASAS.

243

u Por cierto para unos poquillos cünouc.s que el tic las Casas oyó, él se aLrc,·c á n1u.. eh o, y muy g¡·anUc parece su dcsórdcn , y pctt"l su humildad : y piensa que todos yctTan , y t¡uel solo acict·ta, por<JUC t:unhicn dice estas palabt a.s <(tu~ se siguen fL Ja
lctr~t

: «Todos los conquistadot·rs han sido J'Obodores , rapto,·cs, y los Jl1 as califi-

cados en mal }' Cl'UCldad que nunca j:tmas fue ron, como es (l todo el mundo ya mJ.nitiesto. n Todos los conquistadores , dice , sin sacar ninguno : ya sabe V. M. las instrucciones y mandamientos <¡ue 11c,:an y han ne,·ado los que \'311 á nuevas couqnistas, y como las h·abajan de guardar, y son de tan buena ,·ida y concicnci3 como d de las Casas, y de mas I'CCto y san lo celo. Yo me mtwa\"illo como V. M. y los naes· t1 ·os consejos han podido surda· tilnto tiempo á un homb1·c tan pcsn.do , inquieto , é importuno y bullicioso y plcillsta en hit hi to de rcligion ; lan desasosegado , tan mal tue conozco al de las cl'iado, y tan lnjul'iador y pea'j mlicial, y tan sin rcJloso. Yo ha < iLUct·o <¡ut.~ á esta tirn a l'iniesc; y él iba á la tierra del Perú, y Casas t.tuincc af10s, tW no pudiendo allá ¡>asar, estuvo C':O Nicaragua, y no sosegó al li mucho tiempo y de allí Y ino ú Guatcauala, y menos ()aró al U, y despucs estuvo en la nascion de Guajaca , ":! 1an poco reposo LU\'O alli COIUO en las otras partes, y dt'Spues que apor tó a l\I(ijico , cstu\'Oen el monastcdo de Santo-Domingo, yen él luego se hartó, y tornó {t Yagucar y andar en sus l>ullicios y desasosiegos, y siempre escribiendo procesos y vidas asenas, biiScanilo los mates y delitos <JUe por toda esta lierl'a habian cotnetido los espai"1oles , pat','l :1graviar y cncal·ccer Jos males y pecados que han acontecido ; y en esto parece que tom;1Lla el oficio de nuestro ad\·c¡·sarlo, aun<JUCI pensaba se:r ma.s celoso y mas j usto q ue los otros C l'istianos, y mas que los rcllgiosns, y él acá apenas tu\'O cosa de rcligion ..... n
1

e( Dcspues de esto act1 sicm¡u·e anduvo desasosegado procurando negocios de personas principales, y lo que all~l negoció fue ' 'en ir obispo de Chiapa , y como no cumt>lió lo que a.c{l ()romclió nes:CJciar, el padre fl'l\Y Domingo de Dctanzos, que lo tenia bien conocido , le csc1 ·ihió una cal't:l bien la.rga , y ruc. 111uy pública, en Ja cual le decla· raba su vida y sus desasosiegos y bullicios, y los perjuicios y daflos que con sus inrormacion~s y cejos indiscretos hábia cabsado JlOI' do quiera <¡u e andaba, especialmente como en la tierra del Perú hahia sido ca.bsa de muchos escándalos y nwertes , y agora no cesa allá do cst(ade hacer lo mismo, 1ÚOsu·•tndosc <¡uc lo hace con celo que tiene á los indios , y JlOI' una ca¡·ta que de ac:i alguno le escrjbe 1 y uo todas veces verdadera, muéstralól ;l V• . M. ó á los de su consejo , y por una cosa par ticulal' que le escriben, ¡u·ocura una cédula ycnc¡•;ll, y ¡¡si tm·ha y dcsti'U)'e acá la gobc:rnacion y la rC¡lúbliea, y en esto 11aru su celo. Cuando vino obispo y llegó ü Chiapa cabeza de su ohispado, los de ac¡uclla cibdad le l'CSCibiCI'On por cm·iallc V. l\1. con mucho amor y con toda ·os para pagar lnuuildad, y con palio le metieron en su Jglcsla , y Jc pr~staron dine1 dcbdas r¡uc de Esp::ul a tr;,i<t : y dende {l muy pocos dias dcsconnílgalos y póncles qu ince (j diez y st!is leyes y las condiciones dcll~On l islona rio , y déjalos y vaseac.lciaute. A esto le cscl'ibia ('1 d(: J3ctanzos que las oveja.s lwbia vucito cabrones , )' Oc buen cal'* t•ctcro echó el carro llcJanlc )' los bueyes de u-as. Entonces fue al I'Cino de la Vera pa~, del cual all;.'l ha dicho qucs grandisima cos~1 y de gente in finita : esta tierra es ce1 ·ca de Guatemala , (: yo he andado ,·lsilando y cnscilmulo por a11i , y llegué muy cerca ¡)Or<JUC c:;t,;tba dosjOI'Iladas dcHa , y no es de diez partes la una tlc lo <¡uc allá han dicho y sinilicado Monest<:rio hay acá t n lo de !U6jico que dotrina y VC!>Ha diez t;mta scu tc que la que ha)' en el reino de Verapaz , y desto es buen tcsligo el obispo tic Guatelllala. Yo vi la gente ques de pocos quilates y menos que otra : dcs¡)UCS el de las Casas L om O :i sus desasosiegos , y vino á l\léjico y pidió licencia al \'iS-Ol'C)' 11ara vohrcr allá UEs1 >aiia , y amH¡uc no se la dió, no dejO de h· all:i sin ella , üt~jando a c~t muy tlc~oml ¡la radas y muy sin rl'mctlio l:'ls O\'f'jas y ánin1 as á él encomendadas asi cspaf1 olc-s como indios. li'•Jcl' \1 razon, ~¡ con él b;~stas.e r<IZOn , <le hacerle luego dar la \'uclta, para <¡ue si qui· siera pcrscr\:rfu·v con sus O\'Cjas dos ú t1·cs aiJOs, pues como mas santo )' mas sabio es esta f¡ue todos cu:mtos ohispos l1ay y han l! ~bido 1 y asi los cspailoles dice <JUC son iof'Orr{'~;ibl<'s , trab<üaní con los iudios, )' no lo dejará todo perdido y desamparado. Halm1 ':ufltro ~1i1os que p:1!';1ron por Cbütp<t y su tierra elos religiosos , y Yicron como por ln~ulda<.lo del <leJas Ca:>as<IUU en ci articulo de la muerte no absol\' ian á los (:spa·

© Biblioteca Nacional de España


notes que !ledian la conllslon, ni babia quien bautizaso los uiilos hijos de los indios que por los pueblos buscaban el bautismo, y estos frailes que digo bautizaron muy muchos. Olee en aquP.I su confisiooario que los encomenderos son obligados icnseñar á los Indios que les son encargados, y así es la ''erdad : mas decir adelante que nunca ni por entre suenos lo han hecho, en esto no tiene razon, J>Orc¡ue muchos espaftoles por si y por sus criados los han en:;eñado segun su poslbllld>d . y otros muchos :ido no alcanzan rr. lles, hao puesto clérigos en sus pueblos, y casi todos los encomenderos han procurado frailes ansi para los lle.-ar ti sus pueblos, corno para 11ue los <>ran á ensetiar, y á les 3dministrar Jos santos sacramentos. Tiempo hubo que aJgunos es¡>a·an YCr cl~dgo ni frailes por sus pueblos, m:~.s clias ha que muchos es,. i"!olcs ni qulsicJ pai'lOICS prOCUJ'an frailes, y SUS indios han hechO lllOIH\SlCI'IO$ y JOS llenen Cll SUS pueblos, '/ lOS C!UCOIUCIHICI'OS proveen á lOS (railt•s de IU:.111lCili1111CillOS y \'CSlu<'lriOS y orn:uncntos, y no e~ mararilla que! de las C:1sas no lo sc¡la !)OI'<¡uel no f)rocurO saber nlo )' no Jo bueno, nt tuvo sosiego en es la NuC\'a Esp:ui:t, ni deprendió sino lo n1 lengua de Indios . ni se humilló ni aplicó {tlcs ensci\:.u·. Su oficio (\le escribir procesos y pecJdos que flOr totli\S p<u·tcs han hecho los cspa•'•olcs, y esto es lo (¡nc mucho en11 ciclo , y lo que :.~i escribe no es carece, y clcl·tomenLC solo eMe oficio no le llevar:\ 0 todo cierto nln1U)1 3\'eriguado. y si se nJira y nOliUl bien los ¡1ccaüos )' <lehtos atroces que en sola la clbdad de Sevilla han acontecido. y lo• que la justicia ha oasti~ado de treinta ai'los á esta parte, se hallarán mas delitos y mah.lade:s, )' mas reas que cuantas han acontecido cm toda esta Kue\·a España despucs t¡ue ~ collt¡ui.stó, que sou treinta y tres anos..... •

« \'. M. le f.lebla mandar encerrar en un monasterio , para que no sea cabsa de mayores males, que si no, yo tengo tP.mor que ha de Íl' ú Ronl3, y será cabsa de turbaclon en la corte romana. A los estancieros, calpbqucs )• mlllei'OS , Hámatos ver dugos desalmados, inhumanos y c1·uelcs; y dt'ldo ca"\O que algunos ho)'a habido codi·tamcntc hay otros muchos buenos cristianos )' piadosos é ciosos y mal mlr:u.los, cic1 limosneros, y 111uchos dellos c.as.a.do~ ''i\'Cn bien. No se dll'\i del de las Casas lo de san Lorenzo, (JliC como diese la 111ilad de su sc¡mltua·n al cm1rpo de s;m Estcbnn llamál'Onle el CSilOOOI cort~s: dice en a<Juel conlisiotlai'IO <1uc ningun csp:uiol en esta licfl'a ha tenido buen;, fe cerca de Jns gucn as, ui losnlcrc;tc.ltH'cscu llc\ol'lcsñ vcnc.lcr merca<.lerias; )1 en esto juzga los corazones: aslmislllo dice <¡uo n1uguno tu ro buena fe en el C(\mprar y \'Cnder esclavos; y no luYO razon, pues muchos ai'o~ se ,·en dieron por las plazas con el hierro de V. ll., y algunos ailo~ cstm·leron muchos cristianos bota a fitü y en Ignorancia tnYencible. Alas diec, que slctn¡lre é hO)' ()la cst:in tirauizantlo los indios: t.amblco esto ,.a contra V. i\1. :~·si bien me acuerdo, lus 01110S ¡)asados despues que V. i\1 . envió~ don Antonio de lJendoza, se a) untaron los scnores y principales dt esta lierra, y de su volun~d solemnemente dlel"ou de.: nuc\'O la ubcüieocia á\'. ll. por \"tf'SC en nuestra SlOta (e libres de guerras ylle 53CriticJOS, )' en paz y en justicia: tambien dice que de toc.Jo cu3.nto los espaUolcs llenen , cos.1 ninguna hay que no fuese robada, y en esto injuria ~ V. ~l. y á todos los que acá posaron , uf :llos que trujeron haciendas como á otros m\IChos que las han comprado 'i atlfJuirido justamente, y el de las Casos los deshonra por escrito y por lm ¡lreso. Pues ¿ cónoo asl se Ita de in famat· por un ati·cvido una nacion espai10Ja con su princlpo, 'IUC mai1ana lo leerán los Indios y las, ott·a; n~cioncs ?... n
4

e• DCSJ)UCS tlo lo arriba tlicbo vi y lci un trat:-ulo <JIIC el tic las C<~sas c<mlpuso sobre ·o sob1·e la mnterla eJe loB csclnvos hechos en esta Nuc\'::t Es¡ltli\a y en las b ias 1 y ot• el parecer que dió sobre si habría rcpartilllicnto <.le intllos: el primr.ro dice haber compuesto por eomislon tlcl eonstjo deJas Indias, y el segundo ¡•or m:.ndatlo de V. M., c¡uc no hay hombre humano de cualquier naseion, leyó cundlclon que sea, que los lea 1 que no cobre a.borreschnie.nto y odio 1uorl\ll, l' ten¡:-a á todos los moroutores desta ~ueva Es¡,..lh por la mas cruel ~· mas abomiuable y mas lnllcl r d<.:tcs.tablc gente de ru~ntas nasclouu hay debajo del cielu: y en C>to p•rau las escritura• c¡ue se escriben

© Biblioteca Nacional de España


.<l!'ÉJ '\DlGES A LA VIDA. DE LAS CASAS.

245

sin caridad y que proceden de ¡ínimo ageno de toda piedad y humanidad. Yo ya no

sé los tiempos <Juc allá COI'I'Cn en la vieja España, porque ha mas de treinta ai1os que dclla salí , mas muchas veces be oido fL l'Ciigiosossien• os de Dios y il espalioles buenos
c ristianos temerosos de Dios <IUC ''icnen de España, que hallan acil mas cristiandad,

mas fe, Jnas frecucntacion de los santos sacramentos, y mas cat·idad y limosnas á todo
género de pobres, que no en la vieja Espaila ; )' Dios perdone al de las Casas que tan gravisimamcntc deshonra y dlsfama, )'tan terriblemente injuria y afa·cnta una y muw chas comunidades y una nascion espaiiola y á su principc y consejos, con todos los que en nombre de V. M. administran justicia en estos reinos; y si e l de las Casas quiere confesar verdad, á él CJuiero por testigo de C\Jantas y cuan largas limosnas halló acá, )' con cuántél¡fJUmildad soportaL·on su reci:t condicion, y como muchas personas de calidad cotlllarón dél muchos é importantes negocios, y ofreciéndose guardar fidelidad diéronle mucho interese, y a¡>enas en cosa alguna guardó lo que prometió. )l ••••••

«Cuanc.lo yo supe lo que eseribia e l de las Casas tenia <1ueja de los del consejo porque consintiau que tal cosa se imprimiese : despues bien rnirado ,.¡ que la impre~ sion era hecha en Sevilla al tiempo que Jos na,•ios se querlan partir, como cosa de hurto y mal hecho, y creo ha sido cosa permitida por Dios, y p ara que se sepan y rc.spondan á las cosas del de las Casas, aunque será con otra templanza y c:~ridad, y ·ta á Dios y satisfaga á ruas de los (JUC sus escrituras merecen, por quel se corn•ie1 tantos como ha daiiado y ralsamente inramado, y para que en esta •·ida pueda hace•· llcnitencia ••.•• u

Sigue despues Motolinia impugnando particularmente el tratado de Casas sobt·e es.. cla,·os, {lJl <Jue dic.e que yerra en cuanto al modo en que se hacian, número de ellos. y t ratamiento que se les daba, y termina su represenlacion con un encarecido elogio de Hernan Cortés.

t4.•
.Yob•·c los escritos do Casas.
Las obras impresas de este Yaron insigne se puhlicaron en Se\'llla en un tomo en 4" en1552, en el cual se colllprenden los opúsculos siguientes. Brevísima relacion de la destrucion de las indias. Treinta fJrO]JOsicion.cs jurídicas sobre e l título y scilorio supremo y \JOiversal que los reyes de Castilla y Leo·n tienen al o1·be de las que llamamos Indias occidentales. Disputa 6 controv<u·sic~;- entre el obiSI>O don fray Oartolomé de las Casas ó Casaus. y el doctor Glnés de Sepúlveda, sobre si eran ó no licitas las com1uistas contra los Indios. T•·ata<lo que el obispo de la ciudad real de Chiapa don fray Bartolam6 de las Casas óCasaus com¡>uso por coruision del consejo real de las Jndias, sobl'e la ruateria de los indios que$e hau hecho en ellas esclayos. Un extracto de la reprcsentacion que hizo al emperador cn15fJ2 proponiéndole diez y seis remedios para la rcformaclon de las Indias. {Contentó!Se e ntonces con extractaa· y publicar el octavo de ellos . como el mas esencial , y se resumía en que no tlcbian darse los indios á los CSJHlfioles en e ncomienda , ni en ft•udo, ni en vasallag:c, ni de olra manera alguna; si S. M., como desea, quiere lib,·arJos de la tiranía y pcrdicion que patlecr.n. ) Avisos ¡>ara los conreso•·es de Indias. ·: n·atado compt·obatorio de las treinta proposiciones ju1·ídicas antes mencionadas sobt·c el uerccho de los reyes de Castilla al imperio de las Indias. Los ejemplares de esta colcccion se han hecho )'a muy raros ~ y en algunos no están comprendidos Jos dos últimos ' ''atados. l·:stos opú::.culos han tenido mucha cclchridad 1 y se han traducido L'n llifcrcnlt.: lcngu;ts no un;.' n~" sola. En la úllima •¡uc

© Biblioteca Nacional de España


2[¡6

llSJ>AÍXOl.llS CBLHBR~S.
CIHre

del gobierno de hacer ¡1erpétuas las cnconolrndas de Indios : otro es una respuesta á algunas ru•sllones que so le habían pro¡luesto sobre los ncgncios del Perí•. Tambten ha inserLado Llorcntc otro tratado curioso de nuestro obispo sobre si los l'eycs ticntn ó no derecho para cnagenar sus ''asallos , sus pueblos, y su juris<.liccion. Esta <>bl'a, c¡nc Nicolas Antonio solo conoció por la mcncion c¡uc hace de ella don Tomas 'l omayo de Vat·gascnsu Jtmta de libros, s•! ha publicado en tt·cs distintos tiempos en Alemania con el tilulo siguiente ; • Quocstio ti~ imperatoria \'ti regia potesta te : an l'itlelicet reyes ,·el prlnei¡>es jure aliquo ,·el titulo, et !:ti' a conseientia, c insac subc.!itos suos a regla. corona alienare, ct aJtcrius domini particularis ditioni

nitos 1 5:}5 y 150ft : uno es una ca1·ta al célt•bre dominiranH Carranza sobre el proyecto

ditos hasta entonces, com¡)uestos pm· Casns, segun conjetura el t rac.luctnt·,

publicó en P\lris en H~22 don Juan Antonio l..!orcntc. h:.'l insertado tlos escritos iné·

Jos

subjiect·c possint. ,,

OORAS INÍiUITAS.

iico ~ que, segun él, se consen·aba en el convento de a(1uellos religiosos en la misma
ciudad. f.ib. 1, cap. 29. PEro de todtt• las obras inéditas de Casas , las mas célebres, como igualmente las de rwtyor hHflHI'L:mc:ia, son ~us do~ hisUtri:~~: la una intilul\lda:

tonio en el al'tirulo Casas tic su Bibliolec~. Un Sl'an tt·ntado soln·a soco, rre?' y fomentar los i1ulios , de que hace mcnciun Dávila Padilla en su Histori<• llo la órdat~ daminlcatla can la provincia <le itlt-

el vi rey ~on Amonio ~e ~Jrndoza en 1561. Otro latino Do Tltesattri,f Tal vez es r l mi,.no c¡uc ha tr~dncido Llorrntc con el titulo de lles¡mcsta <iol!Jilll(l.< cuestiones sobro l oS116!JOCios del Par·(•, ¡>orquc en 61 se tratn muy pl'incip3lmen tc de las riquezas, tesoros y minas de. aquel país. Dif"ereutc.s trataUos latinos y eastC"II:tiiO'i relativos á la misma m3terla sobre indios, sm m~ les y remedios, y dis¡>uta~ tcnlc.l3s en su razou, cll.ados por ~!colas .\n-

Un tratado la lino intitulado : De tmico vocationi• f>IOdo adveram rellgionem. Otro tarnbicn latino sobre los esclavos hechos eo la scgun~a guerro de Xalisco por

ApologdUca. /listof'ia swnuria cuanto,¡ las ca/i{ladcs, (lisposicion, tlcscri¡>· cion, cielt> ¡¡.tuelo de estas Uerras; y cou(licioncs1tawratcs, 1)0lilicas, repúblicas, •ma,,era,J di! ,,il;ir 11 coJtwnbres ele estas gentes de las Indias occldtnt<des Y meriflionults, cuyo imperio 1oberano ~rtenece á lo1 reyts de Castilla. Escribiú:sc para dercnder a aqucilos naturales de la atusacion <JUe se les tJacioa de C\!recer de totlo arrct;lo y Jlfllicía en sus sodeda.t.les ¡lolíLlcas, por no tener razon p3ra gobcr· n3t'SC. Exl~to m:muscrito en Jo Biblioteca de In Hcal Academia de la liistorln. La otrn se lnlitula:

prenden los sucesos ocurridos en el nuevo mundo desde 1692, en que (ue dcscn· bierto haoet.1 el aiao üe 1520. CornenzQI::t 1 segun ya se ha indicado en el texto, en 1;,21, Y In conclu)ó en '561 1 110 habiéndole dado lugar sus muchos trahajos y p<"rcg:rina· cioncs parn lt"l'minarla CHII mas Jwcvcdad. Dejó este m;muscdto al conrcu to de San Gt·ego•·io dij Valladolid, con el expreso tuca reo al t'CClOt' y consiliat·ios del convento ele crne no Ae publicase nada tle ella hasta tle.slu:es de pasados cuarenta ai10S de a<¡ueila ftcha. Lo cu:al ¡>Or acaso ~e ,.f'-rificó; J)f}rt¡ue el cronista Aolonio de Ucrrt:ra, que tanto se aprorcdtü de hUS noticias y aun del texto Jil<"r.11 <"IJ sus Décadas, no CWJ>c.·tó :'t publicarlar. hasta el :u1o de 9600. Se halla esta obm manuscrita en la llibliotcca l'eal y en 1~ de la Acatlcmlt'l de In ilistol'in. Pocos auto1·cs han e.~crilo tanto como el padre Casas; y cuando se con51dera la vida agitada <¡ue Jla'41, sns rr.,eucntes ,·iages. t-us empresas, su~ gestiones en 13 corte, y los mucbo~ negocios en que tm-o que cmcnder, t'.msa mar;nilla como J)Udo tener tiemJlO para la COillJlO(Iition de tanto:~; tratados fiiO'-óficos y políticos, y de hislo1·los can ,·ofu· Juinosas. l:!sto :\e explica c11 pa1·te con tos IIIUCIIOS ;u'•os q•tt• 'ivió r con 1:. fuerza de su t:oMliluciou ,<¡nr.lc llliJHlln'O tOdits sus ftu·uJt:ttlcs intcltcluolrs h:tsta el tiempo de s u muerte. Se explica tamblen, y aCílSO nwjo•·, por el modo con c¡uc es!;'trt co mpuesta~ sns obras, que d~nudo.s de todo artificio. rallas de método, incorrectas sobren•a·

/Jisturio !Jenet'al dtJ lwr Indias, en

tr~s

grandes \Oiúmencs en rollo <rue com-

ncra en dlccion y en estilo, Uen as de digresiones, de re¡leticiones in Otiles, y de auto-

© Biblioteca Nacional de España


produce en él, ya de eom¡>asion l' de lásthna, ya de en~jo y de indigno· clon , )'a de lnrccll\'3 y de escarnio, sin cuidar mu1n de las formas, que pesadas, escolásticas y aun Jrlviales. De aquí la dificultad de leerse, son de ordiual'in J>Or cualquiera quo no tenga un interés graude enlnstruin~C de Jos puntos decontro•er.;Ja l' de los hecho' en que su pluma se t:jcrcitaba. De aquella conrus1on sin cmbargodcsalilia tla )' rcrbos:t salen á veces llama•·atlas elocuentes y su bU mes; y raciocinios qua I)Or su ruc:rzl y re~ solucion aploman y destruyen cuanto encuentron por delante. El J>rinclplo <¡u e..,,. tu ro, y que se propuso probar con todas las rucrzas de su esplritu, mas altas de la pollllca y de la moral natnral y religiosa : él eslá entoca á las rcrdatlc. Casas demostrado hasta la evidencia, y Jos erectos á que aspiró se consiguieron en Jo posible. Ninguu autor en esta parte ha obtenido un trhonro mas completo. Su obra 111as fuerte por el raciocinio es su contrO\'C rsla con Scp\Uvc ve•·iza todos los sofismas au·occs y cspcclosos con <¡ uc oquol doctor -da, en que puldarnento á la usur¡Htcion, y un l'elo de oro á la Injusticia. Su obra <¡ueria dar un run · mas útil si u dud , alguna es su Jlistoria general. Ya se ha hu.licado arriba de cuán a Herrc1·a, <Juc gcueralmcntc no hace mas que copiarle ll Ja letra: lo proYceho ha ~1dn y el solo testimonio dn este historiado,., el mas exrtclo, abundante y c::.ndoroso de cuantos escrito sobre América, basta n acreditar la Yeracidad é lnstrucc hasta ahol·a h:m lon del obispO de Chlap;t en los 3COnteclmicntos que rcflcrc . .t'tutur lle mttc/¡a fe le llama cnun:l parte, doctísimo obispo en otra, santo obispo do Cltia¡>ct en utra i y slcm¡>l'(! <¡uc le cH<t como escriton~:s lhU'a escudars e con su autodd: uJ, ó para manifestaa·el crédilo y reYc~ re.!'cia que se le deben. \'éanse el copitulq t•lib 3• de la Dtcada segund<l; el cap. ro• del lib. 2• D~cada quinta; y el oap. i9lib .. 3' de /)l!cada sexta.

con que se c.scribian. Puef.lc dccii"S-c<¡nc ~on la comcrs:.c1on dcsalilh da de utt 11omb1·c quo poscldo rue• ·tcmentc de un objeto solo que h:l estudiado toda :;u ,.itl:., ~ :'l que se ha dedicado c..xclusl,·:uncnte, se entreg3 ¡\ rienda suelta :\ las in•¡m:~lones qu•· este objeto

Al'lÍNnTCTlS A T. A. VIDA DE I,AS CASAS. 2{¡7 ridades y citas mueluas ,·eces su~rnuas, dan sobradamente 3 entende r la prec.ipit3clon

FIN.

PAIIIS .- EN 1..1. I~II'R~XTA ))~; FAIX 1 TUUl\OT, (.AIIc H:u:ine, 28, t.t'rcll 1ld O.Jet~n.

© Biblioteca Nacional de España


. 1

l

© Biblioteca Nacional de España


·~

'.... t.¡..

. .. • :S

© Biblioteca Nacional de España


© Biblioteca Nacional de España


l

© Biblioteca Nacional de España


'
1

1

1

© Biblioteca Nacional de España


f .
1

..

•

l

'
© Biblioteca Nacional de España


© Biblioteca Nacional de España


© Biblioteca Nacional de España


