HISPANO AMERICAAntigua “La Crónica ”Periódico Semanario Ibero-Americano, Literario y deInformación editado por Hispano-Ameríca Publishing Companyen San Francisco, Cal, E. U. de A.Cinco Centavos Ejemplar Price Five Cents(1) Grupo de niños manifestantes, quepiden la libertad de los bohemios. (2)Niñas americanas llevando una banderacolosal en las calles de New York. ( 3 )Irla/ndés vestido con el traje típico, quetomó parte en la misma grandiosa manifestación neoyorkina a favor de la guerra2LA TIENDA MAS GRANDEY MEJOR SURTIDA DESAN FRANCISCO, CALIFORNIA.LA TIENDA FAVORITA DELOS CALIFORNIANOSDE LENGUA ESPAÑOLAMarket St., San Francisco, Cal.Para el proximo Lunes “The Emporium” anuncia la Ventamás Grande que se ha hecho en California.Vf¡1.692 HERMOSISIMOS VESTIDOS SASTRES!TODOS NOVEDOSOS Y DE DIFERENTES CLASES DE PRECIOSSEVENDERÁN A $17.50Hace dos semanas no hubiéramos podido comprar al mayor cadaVestido por $l7. 5 0, pero ahora es distinto. La declaración de guerraha causado en el mercado cierta agitación que hace que los precios flucten muchísimo. Los fabricantes que tenían fuertes existencias estabaninquietos y nos hemos aprovechado de estas circunstancias para comprarest gran lote en condiciones excepcionales. Cuando Ud. vea la magníficacalidad de la serga de algunos de los trajez, el corte, la inmensa cantidadde Modelos, el carácter que tiene cada uno, le será difícil imaginarsecómo es posible que los vendamos a $17.50En aquí una verdadera oportunidad para hacer economías, comprando uno, dos o tres vestidos, si tiene Ud. empleo para ellos. Todos losprecios están subiendo, los materiales escasean mucho; por tanto debej Ud. aprovecharse de esta ganga.y*mUD. ENCONTRARÁ SU MEDIDA EN LOS SIGUIENTES DEPARTAMENTOS:DEPARTAMENTO DE TRAJES —Medidas de 36 a 38 solamente.DEPARTAMENTO DE ABRIGOS —Medidas de 44 a 52 solamente.DEPARTAMENTO DE VESTIDOS—Medidas de 40 a 42 solamente.DEPARTAMENTO DE VESTIDOS PARA NlÑAS—Medidas de 14. 16„ 18 solamente.UN LOTE DE ADORABLES BATAS YTAPETES DE PALMA:—Muy propios para lugares de Verano. LasVerandas—dormitorios, los corredores para recibir,las recmaras, puedene ser alfombrados ecoómicamente por estosprecios; 9x12 pies$7.9 5, Bxlo pies$6.9 5; 3x6 pies$0.9 5; 27x54 pulgadas 25c; 18x36pulgadas 35cAdemás de los tapetes de palma tenemos los de filtra que son másartísticos y quizá de mejor duración; los tenemos de 9x12 pie a.. - $11.50Bxlo pies a $10.50; 6x9 píos a $7.00; 46x6 a T4. 50aíftjLVrCDE GORRAS DE DORMIRSon deliciosas, con sus colores suaves, susnumerosos pliegues, sus adornos de boton derosa y sus encajes suaves. No solamente lasprimaverales recien casadas, las “Debutantes yjovencitas usan batas “Négligées”. También lasseñoras cuidadosas y elegantes les gustan estosexquisitos accesorios de recámara. Tenemosdeliciosas, verdaderas creaciones, en crespónde China, en rosa Georget.a precios de slo.oohasta $27.50, las gorras de dormir se pueden obtener en todas las formas posibles, de5....5 0cliasta $15.06WñmtiMb-mi! « lM :3S -500 PARES DE “ZAPATOS CRUZ ROJA”. EN VENTA ESPECIALA $2.99 LAS BOTAS—S2.49 LA ZAPATILLAS.Ha pasado otro mes, y ponemos en Venta todos los Zapatos que consideramos que no están absolutamente perfectos.Algunas veces un simple rasguño ha sido la única razón para la GranBaja de precio. Losmodelossonde última novedad, el material empleadoen estos Zapatos es el mismo que se emplea en los más costosos. Lo haysencillos y de estilos novedosos. Hay gran novedad de Zapatillas: Blancas, de Cabretilla, de Charol, de Cuero, color meta!, de glace, y de otrosmuchos estilos.&Îy/t'iMu»■ V'-iV^ R . I ° 1 S t CENTENARES DE BLUSAS DE FANTASIA A $1 1 5Subsuelo el >1mañana. Son de suaves velos Illancos, de muselina¡nodá ~«m encanjes 8 Abordados » *de" la calidad ( En "lam-if!"* ¡"'tont-s de concha perla. la convencen a Ud.mujere. se p'neden •«**HISPANO AMERICA6 dv Mayo de 19176 de Mayo de 1917.Cinco de Mayo.——-1862 - 1917Cuando las naciones vuelven los ojos al pasado consagrando la memoria a sus gloriosos hijos, a aquellos que con sus acciones formaronla leyenda patria en la que vincula la unidad yla fuerza del patriotismo; cuando las colectividedes recuerdan a los individuos que parecen haber condensado toda la representación de una nación; cuendo pensamos en los actos heroicosque nos enorgulecen, que forman nuestro pasado y son mentados en el extranjero con admiración. es cuando la conciencia de nuestro propio valer nos alienta y cuando la esperanza en elporvenir parece afirmarse en nuestros corazonesporque pensamos que somos de la misma sangreque los que supieron llegar a esa altura que nosasomdra, nos sentimos compañeros suyos y talvez capaces de escribir páginas tan brillantes enla historia de nuestra patria como las que ellosescribieron.Aquella patria que ha tenido hijos como Hidalgo, Morelos, Bravo, Galeana y tantos otros; quecaminó triunfalmente por la senda trágica de lospueblos nuevos; esa patria que supo levantarseen medio de las mayores calamidades, sabrá surgir siempre noble y hermosa y sus buenos hijosnunca desesperan de verla a la altura que le coresponde. Esa patria será grande, será siempregloriosa, tal como queremos verla y la veremos, porque lo que hace grandes a las patrias esla voluntad de sus hijos cuando esa voluntad semanifiesta, como siempre se ha manifestado lade los mexicanos, constante, intensa, y poderosa.México es la vanguardia de la América Española. Todas las naciones hermanas la miran conla simpatía con que se mira lo que simboliza losmás caros ideales; sus fiestas nacionales son celebradas en todas partes. México es la patria detodos; y recordamos a este propósito las palabras de uno de nuestros estadistas, cuando preguntado sobre si ciertas leyes para los extranjerosera aplicables a los hispano americanos, replicó noblemente: Los hispano americanos noson extranjeros en México.En la fiesta del 5 de Mayo, se conmemora laresistencia de un pueblo altivo contra la intervención injusta. Ya no es tiempo de remover od‘os viejos: por una desgracia lucharon dos pueblos que habían nacido para amarse, dos puebloscuya amistad ha sido siempre fraternal; y estofué comprendido por los franceses que han honrado la gloriosa jornada del 5 de Mayo en Pueblaque han lamentado el que un ambicioso los lanzara contra una nación que les queria, que aúnlos quiere, porque también ha comprendido quecuando la ambición de un hombre se ha enseñoreado en un pueblo, este pueblo es inocente de loscrímenes que el tirano pueda cometer.El general don Ignacio Zaragoza no necesitamás elogios que la simple relación de los hechos.La historia es lacónica. El 5 de Mayo de 1862atacó el Conde de Lorencez al ejército mexicanoHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Semanario de Literatura e InformaciónSAN FRANCISCO. CALIFORNIALA AMERICA LATINA Y LA GUERRAGERMANO AMERICANAEL TIO SAM CONTENTOCon raras excepciones, el Gobierno de Washinghington se manifiesta satisfecho de la actitud asumida por la mayoría de las repúblicas hispanoamericanas. La conducta política de cada una deellas puede resumirse así:Cuba se ha declarado abiertamente aliada de losEstados Unidos y ha roto.sus relaciones diplomaticas con Alemania .Panama y Costa Rica han ofrecido a los EstadosUnidos la ayuda material de sus cortos recursosArgentina y Bolivia, en sus notas dirigidas a laCancillería de Washington, han justificado, y puede decirse hasta apoyado, la acción de los EstadosUnidos, aunque sin tomar una acción agresiva hacia los Imperios Centrales.El Brazil no ha declarado la guerra a Alemaniani se ha aliado a los Estados Unidos, pero si haroto sus relaciones con el Imperio del Kaiser.El Perú ha manifestado sus deseos en favor dela paz, pero no ha declarado la neutralidad. Chiley el Uruguay han aprobado en forma comedida laactitud norteamericana.México ha declarado abiertamente su neutralidad, pero no ha justificado ni aprobado la actitudde los Estados Unidos.Los funcionarios del Gobierno de Washingtonhan manifestado su conformidad y hasta su entusiasmo, con la actitud asumida por la mayoría delas naciones de la América Española. Sólo el am ncio seco de la neutralidad de México es el que haensombrecido los ánimos, pues los Estados Unidosesperaban que la vecina república, al igual de lasotras, se declarase francamente a favor del r mpimiento con Alemania, o cuando menos manifestase sus simpatías hacia la actitud de los EstadosUnidos.Hay otras repúblicas de las cuales no se tienennoticias muy precisas, pero que, sin embargo, secree que manifestarán de un modo tácito su coformidad hacia Alemania.que, con menos de cuatro mil hombres, defendíala ciudad de Puebla, al mundo del General Zaragoza. El ataque fué terrible teniendo que retirarselos asaltantes con una pérdida de 513 hombres.Nada más hermoso que las palabras modestas yserena del mismo General Zaragoza al rendir elparte Supremo Gobierno de México: “El ejércitoFrancés-dice-se ha batido con mucha bizarría; sugeneral en jefe se ha portado con torpeza en elataque. Las armas nacionales se han cubierto degloria”. Asi se contestaba a la orgullosa presunción del jefe invasor que en 26 Abril escribía alMinistro de la Guerra: “desde ahora, a la cabezade 6.000 soldados, soy dueño de Mexico”.México celebra anualmente esta gloriosa fecha;México se enorguellece de sus hijos, y nosotros,que nos sentimos más mexicanos cuanto mas lejos estamos de la querida Patria, comemoramoscon entusiasmo esta gloria nacional y descubriéndonos ante la noble figura del General Ignacio Zaragoza exclamanos con él ¡“Viva México”!CARTAS DE LAS MUJERES FRANCESAS ALAS MUJERES DE TODASLAS NACIONES.Las mujeres francesas han querido que su vozse distinga y se eleve entre las protestas solemnesque el mundo entero formula contra las deportaciones,¿No habían de estremecerse indignadas al saber que, bajo el yugo alemán, desaparece todorespeto hacia la familia y sus lazos? ¿AI saber quea mujeres de Francia, de Bélgica, de Serbia yotros países se les han arrancado o se les arrancarán sus maridos, sus hijos, cuando el invasor losnecesita para servir a sus oficiales, en sus industrias o en sus trincheras?Entre todos los crímenes del enemigo, no hayotro que infunda mayor ansiedad al alma femenina. ¿En torno de quién, si no es de la mujer,agrupan todas las civilizaciones la familia? ¿No esella acaso la que con su inagotable paciencia hadefendido a través de los siglos la intimidad delhogar, la fragilidad de la infancia, la moralidad dela juventud?Por eso invitamos a las mujeres, a todas lasmujeres, a unirse a nuestra manifestation. Todasdeben darse cuenta, ninguna debe ignorar las leyes internacionales, penosamente elaboradas parasalvaguardia de los civiles indefensos, ningunapuede ignorar que, según confesión de los responsables mismos, estas leyes, formuladas porellos, han sido pisoteadas.Las más conmovedoras protesta de altas autoridades políticas, sociales y religosas no hanbastado a detener estas bárbaras dispersiones; loscriminales las llevan a cabo sin reparo alguno sobre el temor o la pasividad de los pueblos.¿Van estos crimines a ser sancionados por elsilencio de las mujeres? ¿Olvidarán estas que elrespeto al derecho ajeno sigue siendo la mejor garantía de nuestro propio derecho y que si la Historia, en sus retrocesos, expusiese a los mismospeligros a otras generaciones y a otros pueblos,ellas y sus hijas no podrían elevar la voz para quejarse ni para maldecir?Cualquiera que sea el país a que pertenece: aliado, neutral o enemigo, toda mujer debe tener conciencia de sus deberes. Callarse es tanto como absolver a los soldados que violan los hogares y detienen a los transeúntes para escoger víctimas; eshacerse cómplice de ellos; callarse es condenarsea no invocar nunca el derecho y los tratados, a nodar a una acción, pública o privada, la autoridad deuna base moral.¿ Quién es la mujer que rehusará responder anuestro llamamiento y condenar la barbarie?Que todas aquellas cuyos hogares han sido respetados se unan en un impulso de justicia y decompasión. Arrebatadas y levantadas por una angustia y un dolor supremos, nuestras hermanas,víctimas de la Fuerza, no esperan ya más socorroque el de la conciencia universal.Consejo Nacional de las Mujeres Francesas.—Federación de 150 Sociedades Femeninas. UniónFrancesa en pro de Sufragio de la Mujer. Federación de 80 agrupaciones de Provincia. Sociedad para el mejoramiento de la situación de laMujer. Unión Fraternal de Mujeres. Cruzada de Mujeres, etc. etc.M.P.Año IV No. 159—Tercera época.4Revolución en AlemaniaAhora se habla mucho de la revolución en Alemania. Es indudable que los acontecimientos deRusia tendrán una grande influencia en el pueblo Alemán, por más que esté tan sometido a laférrea disciplina militar que tan formidables lesha hecho. El individuo tiene que protestar contra esa supresión de la personalidad llevada a cabo sistemáticamente en el Imperio Alemán, tardeo temprano los derechos se reclaman y los gobiernos autócraticos solamente mantenidos por lafuerza de inercia tienen que derrumbarse tarde otemprano. El caso de Rusia es altamente significativo.El pueblo mas oprimido de la tierra ha dadoun ejemplo que será seguido muy pronto por todos los otros que se encuentren en análogas circunstancias. No sabemos hasta que punto seanciertos los rumores de la revolución Alemana pero si estamos seguros de que esto no puede tardar mucho. La prensa no ha hecho sino anticiparse a los acontecimientos, tal como ha pasado tantas veces, porque el periodista habituado a leer entre lineas en los cables, a sorprender las noticiastiene frecuentemente la intuición de lo que vaa ocurrir. Muchas veces acierta, pocas son las quese equivoca. La prensa de todo el mundo anuncia la revolución en Alemania y el mundo todo verá que la Prensa tenia razón.EL SERVICIO MILITAR.La conscripción, o sea el servicio universal obligatorio ha sido aprobado por las Cámaras y será puesto en vigor a la mayor brevedad.Los llamamientos para enlistarse voluntariamentedicen en grandes y llamativas letras "No espereUd. la conscripción, enlístese ahora” y efectivamente es más honroso ir voluntariamente, sobretodo cuando de no hacerlo asi, se irá a la fuerza. La nota patriótica ha sido tocada de todas lasmaneras imaginables y sabemos que el enlistamiento voluntario aunque ha sido abundante no hallenado por completo las aspiraciones del Gobierno. Esta lucha en que los E. U. han tomado parteexige sacrificios muy grandes, el enemigo es poderoso y la contienda tiene que ser terrible; peroesto mismo debe ser un aliciente; mayor es la satisfacción cuando se han vencido grandes dificultades, el triunfo será tanto más honroso cuantos mayores sacrificios imponga y sabemos que elPueblo americano lo cree asi y sabrá responder alllamamiento que se le hace. Es esta la primera vezque esta Nación entra en una guerra verdaderamente seria, en la que se enfrenta conunenemigorealmente poderoso, ahora es cuando el mundo podra apreciar el verdadero poder de la más populosa y democrática Nación.MOONEY.De palpitante interés sigue siendo el caso deMooney en el que han hecho averiguaciones quehan conmovido profundamente a la Sociedad. Parece que la Justicia estuvo a punto de cometer unerror lamentable condenado y ejecutando quienahora parece inocente. El testigo de cargo ha confesado su crimen y la Sociedad entera espera ansiosa el final de un asunto tan ruidoso en el queva de por medio la vida de un hombre. Los comentarios que se hacen son variadísimos, los unossiguen creyendo en la culpabilidad del acusado entanto que los otros se han convertido en sus ardientes defensores; otros, una minoría reservan sujuicio para cuando la justicia haya hablado, diciendo que los tribunales son los que pueden tener mayores datos y por lo tanto los más capacitados para decidir en definitiva. El hecho es queTópicos de Actualidadla popularidad del acusado ha sido el teme de todas las conversaciones. La sensacionalidad de estecaso hubiera tomado proporciones gigantesca silas actuales circunstancia permitieran consagrar atan interesante caso toda la atención que merece;pero la tragedia mundial se hace constantementemás terrible y es ahi donde están concentradas todas las mentes, es esa guerra la que absorbe a lahunidad sin permitirle distraer la atención ni unsolo momento.El General Nivelle ha logrado romper completamente las lineas alemanas. Tal es la sensacional noticia que se ha publicado en los días de lasemana pasada y que tiene tan alta significaciónque indica el próximo final de la desastrosa guerra. La derrota alemana causará mil efectos de losque los más terribles tendrán que repercutir dentro de la misma Alemania. Al mismo tiempo sehabla de nuevas ofertas de paz propuestas por losImperios Centrales y seguramente mucho másaceptables que las anteriores. Es de suponerse quetodas las naciones beligerantes harán un esfuerzo para llegar al anhelado resultado cediendo unpoco cada uno en sus pretenciones con el fin deque la paz vuelva a reinar y quede cimentada ensólidas bases inconmovibles.LA DUMA DA LA LIBERTAD A POLONIAUn Manifiesto.El Gobierno de la Duma ha publicado el siguiente manifiesto dirigido a la nación polaca.“Polacos ;El antiguo régimen político de Rusia, fuente devuestra esclavitud y origen de vuestra desunión,lia sido derribado para siempre.Rusia, libertada y personificada en este Gobierno provisional, investido de plenos poderes, seapresura a dirigiros un saludó fraternal y llamaros a la nueva era de libertad y de justicia.El antiguo Poder os hizo hipócritas promesasde libertad, que no quería cumplir y que nuncahubiera cumplido.Las potencia centrales, aprovechándose de esosyerros, pudieron ocupar y devastar vuestro país.Con el exclusivo objeto de que lucharais contraRusia y sus aliados, os dieron unos derechos ilusorios, y a esta costa quisieron comprar la sangre del pueblo polaco, que nunca luchó en favor del despotismo.Actualmente, tampoco irá ningún ejército polaco a combatir por una causa de opresión, dedesmembración de su patria y al mando de unenemigo hereditario.Rusia libre os llama a las filas para combatircon el pueblo, a fin fie que obtengamos la libertad plena de éste.Piel a sus acuerdos con sus aliados, fiel también al plan común de lucha contra el germanismo militante, el Gobierno provisional considerala creación del Estado polaco independiente, formado con todos aquellos territorios cuya población es polaca, como prenda de una pas duraderapara la futura Europa.Afecto a Rusia por una unión militar, el Estado polaco será un sólido baluarte contra la presión de las potencias centrales sobre las nacioneseslavas.El pueblo polaco, libre y unificado, determinará por si mismo su origen gubernamental, expresando su voluntad en una Asamblea constituyente convocada en la capital de Polonia yq a base delsufragio universal.Rusia tiene fe en que los pueblos unidos a Polonia desde hace siglos por una vida de comunidad tendrán así garantía firme de su existenciacívica y nacional.HISPANO AMERICALAS LINEAS ALEMANAS.El poema de Verdun■NUno de los más grandes escritores deFrancia, André Suarés, ha escrito un bellísimo poema sobre Verdun, “El sepulcro movedizo, más viviente y agitado que el mar”,y ha enviado la primicias de la obra a suamigo el gran cronista latino americanoVentura García Calderón. —Las páginas conocidas de ese poema, son las siguientes:“Treinta días en el fuego, cincuenta,cien días en el martirio y en la muerte.“¡Ciento cincuenta días! Prontodoscientos. Doscientos días y doscientas noches.“El país de Verdun es un planeta encenizas.“No queda nada de lo que fué; ni unárbol, ni un bosquecillo, ni una granja,ni un establo.“Los valles fueron en el aire por elvolcán de los cañones.“Están aplanadas las colinas: el arado de los obuses abre, en todos sentidos, cráteres.“He aquí la labor del caos; y en cada surco la semilla sagrada, el hombre,el grano rojo para la cosecha futura. ...“Doscientas noches, doscientos días.Y mañana los doscientos setenta leserán contados a Dios por Nuestra Señora.“Será exacta la cuenta: las treinta ynueve semanas de alumbramiento.“Pues eran necesarios todo esteafán y estas ansias sangrientas,“Para que Francia engendrara la libertad humana.”“Merced a ellos, sí reís; sí veis aúnla belleza del mundo.“La risa de vuestros pequeñuelos,cada mañana, la debeis a estos Lázaros que resucitan, para vosotros, cadadía, de la tumba.“En vuestras ciudades tranquilas noos piden que lloréis,“Sino juegos mesurados y risa decente.“No os piden que ayunéis con un cilicio,“Sino la dulce gravedad que el amordebe a la ausencia,“Pues sólo quieren ser amados.”PARIS, MARZO 1917.La Asamblea constituyente que ha de celebrar Rusia deberá consolidar definitivamente esta unión fraternal y dar su consentimiento paralas modificaciones territoriales del Estado ruso,indispensables para la formación de Polonia.Polacos, estrechad la mano fraternal que ostiende Rusia libre.Fieles guardianes de grandes tradiciones pasadas, erguíos ya y marchad al encuentro de vuestra resurrección.Que nuestros sentimientos y nuestros corazones, anticipando la futura unión de nuestros Estados, marchen al unísono, y que, unidos de lamano, vayamos adelante en la lucha para obtenernuestra libertad y la vuestra.”6 de Mayo de 19176 de Mayo de 1917,Ojeadas sobre la GuerraQUE MISTERIO ESCONDEN LAS ÚLTIMASGRANDES BATALLAS?¿DE QUIEN ES LA RAZON?■ En Paris, los grandes críticos militares creenque se ha llegado al principio del fin. Las dosgrandes ofensivas—la inglesa y la francesa —lanzadas en dos zonas distintas, pero que se apoyan y tienden hacia un mismo fin determinado,han llegado a demostrar que el ejercito alemánya no se halla tan hien preparado como antes para resistir una embestida desesperada de las tropas de los aliados.Los primeros golpes de las dos ofensivas franco-inglesas han sido soberbios y han producidoun considerable rendimiento en prisioneros y materiales de guerra. En el ataque del general Nivelle. entre Rheims y Soissons, se han hecho más dequince mil prisioneros en brevísimo tiempo, y r seha capturado toda la primera línea alemana en unfíente que se extiende por cerca de cuarenta kilómetros. La otra ofensiva ha quitado a los ale*-manes posiciones valiosísimas, pero en los últimos días se lia detenido frente a Lens. El maltiempo ha sido adverso a la continuación de las operacioncs, pero no ser.ía difícil también la paralización temporal del avance británico a causade que se ha llegado al punto máximo, es decir ala I‘nea precisa que marcó Hindenburg para quelos ejércitos del Kaiser se atrincheraran y defendieran contra un nuevo avance de los aliados.Como la batalla que en estos momentos libranlos aliados tendrá que prolongarse por varios meses—a juzgar por el tiempo que duró la famosa ofensiva del Somme —no tardará en saberse siefectivamente los alemanes se han atrincheradoen la ya célebre linca Hindenburg a lo largo deCambray y Saint Quintín, teniendo a Lens porpunto de apoyo, o si la retirada tendrá que forzarse todavía más al norte para salvarse de la posibilidad de un serio revés que dislocaría por completo el frente teutón occidental.Los alemanes no atribuyen a la ofensiva británica más importancia que la de un avance sobre terreno previamente desocupado por ellos. En cuanto a la ofensiva francesa la han tomado má., en serio. y creen que se trata de un esfuerzo supremopara romper la línea alemana, capturar a Laon ydislocar todo el frente germánico, obligando a tina retirada que en tales circunstancias sería desastroza.No puede por ahora juzgarse quien tiene la razón. Las semanas, y tal vez los meses veniderosdarán la explicación de esta clave misteriosa quepor ah ra solo es un secreto de los estados mayores.UN VENCEDOR OBSCURO.En realidad las victorias de los aliados en elfrente occidental se deben en gran parte a unhombre modesto que es a penas conocido y queen los Estados Mayores de los ejércitos aliadoses profundamente respetado: Alberto Thomas.Secretario de Municiones del Gabinete Francés.Thomas es un humilde obrero en cuyas manospuso Francia toda la enorme labor de organización de su ejército. Thomas ha logrado multiplicar la producción de municiones y de armas y,ageno del todo a toda política, persevera en suempresa que es la llave de la victoria.LA FALTA DE PAN.Se atribuye también por algunos observadoresde la actual contienda, a la falta de pan las repetidas victorias de los aliados. ¿Es verdad que lossoldados alemanes están siendo mal alimentados,que sus raciones son menores cada día y que ahora reciben una tercera parte de la torta de panque recibían en los primeros dias de la guerra?Si esto es así la victoria de los aliados vendrámuy pronto.HISPANO AMERICACrónicas de CaliforniaEn las Dunas.Para Julio Arribat.La primavera lia vestido las dunas de grandesmantos lilas, de rosadas flores que forman en elhorizonte como alfombras por donde la imaginación de un niño veria desfilar celestes concoursesde ángeles... Circundan al Golden Gate, hacia ellado más distante de la ciudad las dunas semiocultas ahora por la feraz vegatación de la primavera;las dunas y el mar, el mar amplio, sonoro, azul..Ansiosas de aire y de sol las familias sanfranciscanas buscan en las dunas, a la orilla del mar,tranquilos esparcimientos. Y los domingos y losdias de fiesta se van a la playa que se extiendedesde el Clif House y en los breñales, sobre laarena, permanecen desde la mañana hasta que elsol se pone en crepúsculos divinos. Media horaemplea el tren que conduce a los paseantes parallevarlos desde el centro de la ciudad hasta laplaya. K1 tren va lleno de señoras y de niños y dehombres y de perros. Los 'canes suelen trabarcontiendas en los tranvías, y entonces sus dueños los contienen con las cadenitas que les sirvende sostén, y rien los viajeros. Una alegría infantilhay en todos los viajeros; los mismos jóvenes queen parejas se dirigen a este paseo y que revelanen sus ademanes y en sus veladas pláticas sus ainsias amorosas, rien infantilmente..K1 Cliff House tiene un concurso ruidoso y elegante. Pascan por él más de diez mil personasataviadas con sus mejores prendas y millares deautos arrancan nubes de polvo de la carreteraque bordea el mar. Hay salones «le baile y charangas y restoranes y puestos de frutas. Contemplan los visitantes del Cliff las islas donde lasfocas juegan y lanzan sus extraños gritos; y luego descienden por la explanada viendo el marAl terminar la polvorosa pendiente,- ccntenares, millares de familias se tienden en la arena; los hombres en posturas yacentes, con elsombrero sobre el rostro para defenderse de laluz del sol, y las mujeres, sentadas, preparan lacomida que llevan en pequeñas cajas de cartón.El grupo es grande; en tanto que las personasmayores están inmóviles, miles de niños, vcstid«vsde telas de colores claros, juegan: van hasta elagua, hunden sus piccesitos en ellas y huyen de la«da que revienta sus espumas en la arena...Pero a quinientos metros de este espectáculoque por contener tamaña muchedumbre fatiga ydistrae la mente del que sueña o del que lleva unpensamiento profundo en el alma, se ve otrosingular. Se semeja de pronto al que hemos visto anteriormente,¡pero es tan distinto!Parejas de enamorados están tendidas en laarena, a veces las cabezas unidas; mujeres quetejen estambre o laboran pequeñas piezas de ropa. inclinan el rostro hacia el suelo y parecen ensoñar en algo misterioso y suave... Hay hombres acostados sobre la arena candente, los ojosfijos en el mar, las manos desmayadas sobre losflancos, ¡móviles, profundamente inmóviles... Vparejas que se besan dulcemente, sin decir palabra ; y grupos de niños que van hacia las olasa poner las flores de sus piccesitos en la espuma,o que construyen en la arena palacios donde apenas caben las rosas de sus manos.Un aercoplano cruza sobre las cabezas de estosseres; resuena ronco y pertinaz el ruido del motory las dos alas de la nave se recortan como hojasde oro en el azul del cielo. Los ojos de los amantes, y de los hombres inmóviles, y de las madresque hacen costura en aquel apartado rincón quede momentos parece estar a millares de leguas delmundo habitando, se alzan hacia la máquina aérea. La nave pasa y vuelve a reinar sobre aquelpuñado de seres que viven una hora divina, el silencio profundo donde el rumor del mar domina ycanta la gloria de Dios.Cuando sobre la “Puerta de Oro” las nubes seamontonan como colosales montañas de fuego,como tropeles de caballos que se queman en ilusorias barreras ígneas, o como descomunales ymalforjados gigantes que alzan sus brazos que sedeshacen en livianas nubccillas violeta, los silenciosos visitantes «le las dunas se ponen en pie.Las mujeres guardan sus costuras y dan a sus niños la manos, y los alzan de la arena movedizapara encaminarlos; y las parejas crúzanse las manos y caminan, encendidos los rostros y los ojosde amor y de reflejos del sol. Y son los últimos enmarchar, los hombres que han permanecido inmóveles horas y horas: sacuden la arena de sus vestidos, y con el sombrero en la mano, la frente alzada y un gesto de tristeza y desencanto, pareensalir con pena «le los brazos de sus pensamientos ....Y todos ellos, las mujeres, los niños, los amantes, los hombres, empiezan a ascender fatigosamente por la pendiente del Cliff, envueltos en lasnubes de oro que a la carretera arrancan las máquinas trepitantes. Por las dunas vánse algunospor las dunas que se van obscureciendo, pero quetodavía se ven floreadas y con sus suaves curvaspor donde la imaginación de un niño vería desfilar celestes concursos de ángeles...Joaquín IMÑA.San Francisco, California.LA OFENSIVA FRANCESALos alemanes no podrán negar que se encuentran a la defensiva. Este hecho es por si solo revelador de que la enorme fuerza de «pie disponenlos alemanes no alcanza a sostener, como lo hanvenido hadando desde el principio «le la guerra,su actitud de acometividad que les daba tantasy tan grandes simpatías en el pueblo.Que el pueblo alemán que ha hecho todos lossacrificios por obtener una victoria esté en desacuerdo con sus jefes y que estalle la revolucióncontra el actual Gobierno, es una de las hiótisesen que se fundan algunos críticos de la guerra para presumir que la paz está muy cercana.¿Es posible la revolución en Alemania? Muchos escritores opinan que sí y muchos otros queno. En realidad puede ocurrir que el pueblo ensu descontento llegue a un grado máximo cuando la esperanza del triufo esté en la mente de lossoldados y entonces la paz vendrá rápidamente.La vicoria de Vimy.De la serie de victorias que han obtenido lastropas francesas en la gran batalla que se vienelibrando en el frente occidental ninguna tan importante como la toma de la Cordillera de Vimy.Desde el punto de vista estratégico, Vimy esuna magnífica posisón y es muy fácil defenderlaaún de un ataque vigoroso y contra un tortísimoenemigo por la topografía del terreno. Sin embargo los franceses lograron capturarla sin grandes pérdidas y sin duda alguna que no la perderán etf el resto de la guerra.¿Qué significa esta derrota de los alemanesen este punto? Algunos críticos militares y aúnun prisionero alemán dicen que la falta de moral de las tropas teutónica. Se cree que el golpeque recibieron los soldados del Kaiser en la batalla de Arras ha herido profundamente la moralde los germanos.EL AVANCE SOBRE RUSIA.Parece que se confirma que los alemanes intentan emprender un gran movimiento ofensivosobre Rusia, en todo el frente Riga Dyvinsk.El Gobierno ruso informó oportunamente alpueblo que se hacían tales preparativos en el Imperio Alemán para emprender un avance sobreRetrogrado; pero últimamente se ha aseguradoque este avance fracasó del todo por la enormecantidad de soldados que tuvieron que reconcentrar los alemanes en el frente occidental paradetener el esfuerzo francés.56Crónicas de la GuerraoEL HOSPITAL DE SANGRE.Una cantera al lado de la carretera que sigue elfondo de un valle estrecho, sinuoso, casi un cauzón. Una excavación en la fachada de piedra caliza sirve de sala de operaciones, con entrada y salida protegida por sacos llenos de tierra. Hace falta un sitio donde los cirujanos puedan trabajarresguardados de los obuses, que caen a toda horaen las líneas de comunicación con el frente. Unespacio libre para colocar las camillas cuando lleguen con los heridos luego, porque esta mañanahay ataque. Un banco largo donde puedan descansar los infelices más afortunados que lleguen porsu pie, y un pozo donde colocar a los que mueranen el camino. La instalación se hace bien, perosólo hay lo preciso, lámpares de acetilena paraalumbrar la sala, y braseros para calentar agua yalimentos. El amanecer es espléndido, de esosclaros que siguen a una noche de lluvia. Algunosheridos hay ya, atendidos el brazo, la pierna; o lacabeza vendada, fuman pitillos y hablan con losordenanzas y los médicos. ¡Heridos privilegiados!Conductores de convoyes, artilleros, etc., cogidospor el barrage vestidos, limpios y recién comidos;les ha tocado un billete para casa, por así decir,sin ganarlo. Serán llevados en el primer automóvil que pase.Escuchan el ruido del bombardeo preparatorioy piensan en los compañeros allá arriba amontonados en las trincheras de salida, pasando el ratomás angustioso de todos, el que precede al minuto del asalto.Sigo mi camino...Dos horas más tarde, al pasar por el mismositio de vuelta de mi misión, veo el movimientoangustioso que indica que el hospital está funcionando, enteramente rojo. Y sabiendo por tristeexperiencia que en tales momentos toda ayuda,por humilde que sea,, es bienvenida, dejo mi caballo atado a un árbol, cruzo el tráfico del camino yentro en este jardín de Getsemaní del siglo XX.Filas de camillas en tierra. Todos heridos graves. Llevan vendajes que se han puesto ellos mismos, o un compañero, o un médico, allá, en elcampo de batalla. ¿Sangra la herida? Se colocaal paicente en primera fila, cerca fie la entrada dela sala: turno preferente. ¿No hay hemorragia?A esperar. En el banco, ya insufiieente, o sentadosen el suelo, hay muchos, casos leves, que llegado por su propio pie o colgados de un vagón ocarro que pasaba. Esperan, atraídos por la bandera de la Cruz Roja, como mariposa por ua luz.Un médico les está diciendo; “Animo, muchachos.Los que estén repuesto y puedan continuar andando un kilómetro más, serán atendidos máspronto en el hospital principal. No pueden equivocarse de camino, por esa senda”.Sale un grupo, ayudándose los unos a los otros.Sucios, cubiertos de sangre y de barro, los vestidos desgarrados, la fisonomía deshecha, sé arrastran en sentido inverso al movimiento de todoslos que suben hacia la lucha, animosos a correrla suerte. ¡Qué contraste!El medko, en mangas de camisa y la pipa en laboca, vuelve a examinar los heridos en las camillas. Un muchacho, los pelos rubios tiesos de sangre coagulada, empieza a sacudirse violentamente. En un tris, el médico le ata cuerpo, brazos,piernas a la camilla y le deja preso como al criminal en la silla de electrocución. Marca un 1 inmediato al palo de la camilla, con tiza, y a otro.El herido de al lado tiene la pierna rota por dossitios; no son de esas fracturas limpias, de accidente elegante de sport. Aquí la carne está desgarrada y los huesos hechos astillas.Un M. muy grande (morfina) marcada con lápiztinta en su frente explica su estado soporífico. Elmédico pone la mano un instante sobre el cora,zón y pasa.Llegan unas cuantas ambulancias vacias. AyudoHISPANO AMERICAa cargar los 1 y los especiales (heridos en los ojosy en el bajo vientre). Llegan otros autos con heridos. A descargar y sortear... Y otra vez a reconocer las filas de cuerpos tendidos. ¡Agua, diceuno. y según tiene su herida en el vientre o no, ledoy muy poca o una copa grande. ¿Quiere comer.Y distribuyo chocolate, sopra o tartinas de pany dulce.Unos se mostraban voraces sin darse cuenta,otros demasiado impresionados todavía para comer. . Poco hablan, escuchan en silencio los multiples ruidos, mirando el panorama de nubes blancas que corren por el cielo azul y los aeroplanosque pasan más veloces que las nubes..Un cuerpo gordo, tendido boca abajo en la camilla. inmóvil como un pedazo de carne en elmostrador de una carnicería, tiene, para mí. líneasconocidas. En efecto los ojos negros que me miran de soslayo, son de un compañero: ¡Hombre! ¿Qué tiene? >—Un proyectil grande en la espalda, desde anteayer por la noche. Estuve treinta horas en descubierto me contesta con voz monótona queapenas reconozco.Le ha visto el médico?No.¿ Padece?Poco mientras no tengo que moverme. Todavía tengo el proyectil ahí.Hago transportar la camilla a la cabeza de lafila. Quedo por allí y a la primera ocasión ayudoa llevarlo a la mesa de operaciones. ¡Pequeño servicio de amigo! Dos o tres ayudantes manchadosde sangre desde los pies a la cabeza. Los médicoscon la sempiterna pipa en la boca: comprendo lanecesidad de fumar aquí porque el olor es repugnante. Un cubo lleno de pazos, que más bien diríamos que son desperdicios para los gatos que node carne humana. Colocamos la camilla misma sobre la mesa. Unos tijeretazos y la espalda quedadesnuda. Con mano suave pero activa levanta elmédico la cura y palpa con el dedo.¿Fuma? preguna. tSí, señor contesta el pobre M.Pues toma este pitillo y agárrate un momento. Voy a extraer el proyectil. No te muevas, sobre todo.Y la operación se hace presto. Sale un trozo dehierro grande como un galápago, que se habíaalojado a flor de carne. Yodo, algodón en rama, ya otro. Durante los cinco minutos que habíamospermanecido en la cueva, no había cesado de proferir gritos terribles un pobre diablo tendido en laotra cama. Doy de beber a M. y le animo diciéndole que pronto será atendido y llevado a una buena cama. “Gracias, gracias", me repite con la misma voz monótona.Un capellán, arrodillado al lado de una camilla,me hace señas con la mano. Es un boeche. heridode bala en el pecho. A cada aspiración silba el aire.Está grave, y el cura trata de aveiguar su religiónpara poderle dar. acaso, el supremo consuelo. Perono logramos hacernos comprender. Nos mira conojos extraviarlos e indica débilmnetc con un dedola pequeña herida, apenas tapada con un poco degasa. No tiene camisa el infeliz y es muy delgadoy amarillo de carnes.Llega un grupo de heridos leves. Entre ellos unboche enorme, vendada la cabeza y llevando sucasco en la mano un casco de esos antiguos depunta reluciente y con el águila de Prusia arrogantemente extendida sobre la visera. De esospara desfilar por las calles de París. Al lado delboche marcha el nuevo dueño del casco, un diminuto sargento inglés, herido en una pierna. Cojeaa cada paso, pero olvida el dolor enmedio de esaexaltación de espíritu de quien sale victorioso deuna lucha. Es la alegría de sus compañeros porsu gracia. El boche, también él. sonríe sin cesarcon beatitud de macaco y enseña el casco a la admiración de todos, indicando ceremoniosamentea uno que quiso arrebatárselo, que es ahora pro-Amigo lector, acaso hayas entrado alguna vezpiedad del sargento. El también parece cuidarseLafcadio Hearn y el Japón.o( l’or el Ing. A. Basave.)Desde que Bernardino de Saint Pierre hizo fijar la atención de sus lectores en la flora exhuberante de los trópicos y desde que el VizcondeFrancisco Renato de Chataubriand eligió comoescenario de sus más hermosas novelas, los bosques americanos, el gusto por lo exótico ha idoextendiéndose hasta generar uno de los movimientos más interesantes de la litératura occidental contemporánea.Tal vez la relativas cortedad de nuestra viday el campo tan reducido en que actuamos, hanhecho germinar en nuestro espíritu imprecisosanhelos de mayor extensión en espacio y entiempo.La historia y la novela exótica responden, decierta manera, á esta necesidad. La primeraproyectando nuestra propia existencia indefinidamente. hada el pasado: sumando á nuestrosrecuerdos la memoria de los siglos; dándonos lailusión de una larga experiencia en la que se(men las sensaciones rudimentarias del hombreprimitivo, la tristeza de Egipto, la alegría deGrecia, la grandeza romana, el lujo de Bizancio,la religiosidad medioeval y el sensualismo delRenacimiento. La novela exótica ensanchando,cada vez más, los límites de nuestro horizonte: haciéndonos llegar á las inmensas soledadesdel Grande Océano, á las islas más remotas, álas más altas montañas, á los más helados promontorios del mar ártico y enmedio de la másflorida primavera de Arabia.Los que así dieron á nuestra fantasía, alas, bajel y cabalgadura para llegar á travez del tiempoó á travez del espacio á cualquiera época ó ácualquiera país, han hecho por nosotros algomás: al iniciarnos al misterio de tantas almasnos mostraron como en todas ellas hay alegría ydolor, misericordia y egoísmo. Hemos palpado,de esta manera el gran fondo común de la naturaleza humana y no sé si con gusto ó concon indiferencia ó con resignación, al tender lamano al etíope, al siberiano, al patagón ó alchino, le hemos dicho “hermano” con la máshonda de las convicciones.Ahora bien, entre el numeroso grupo de naciones levantinas ninguna, quizá, llama tan poderosamente la atención occidental, como elJapon. Sus recientes victorias en luchas al parecer tan desiguales, como las que en los años pasados sostuvo contra China y contra Rusia, hanhecho que los ojos sorprendidos de la Europa yde la América se vuelvan hacia ese pueblo ytraten de inquirir el secreto de su fuerza.Desde entonces una brillante pléyade de artistas. filósofos, literatos y sociólogos, se hanocupado minuciosamente de su arte, de su religión. de sus costumbres y de su. organización social.Lomell. Chamberlain, Kipling, Clement, Farrere. Loti, Judith Gauthier, Gómez Carrillo ycien otros han tratado de saciar esta curiosidadde Occidente, pero sin lagrarlo de manera ab(Continuará)mucho de este, a quien sigue, como perro a suamo. F,l médico insiste en que marchen al hospitalmayor los que puedan hacerlo.El sargento pide quedarse, pero el boche, anteel temor de perder a su protector, se adelanta presuroso, le coge las manos y con gran agilidad haceel ademán de izar un saco a cuestas y sonríe, sonríe siempre, inquieto.Un herido que miraba la escena, se levanta sobre un codo y grita con voz de mayordomo decirco; “Señoras y señores: he aquí llegado directode Hamburgo para divertir a ustedes, el chimpancé mayor de Prusia. Mírenlo, señores, pálpenlo,está perfectamente domado”.El boche ¡pobre infeliz! sonríe, sonríe siem*pre.Ernesto Grimaud de Caux.6 de Mayo de 19176 de Mayo de 1917.PASTORILTriste llorala pastora.El zagal que la había amadola olvidó.Lleva a pastar su ganado,y al llegar cabe la fuentequedamenteSuspiró.Las ovejas se apartaron,tranquilamente pastaron;Y ella triste y angustiadaen el césped reclinadarecordó,de aquellos dulces amoreslas dichas, los sinsabores...Bello tiempoque pasó.Las ovejas extraviadasbalan tristes, angustiadas;la pastoraencantadorase perdió.Claman tristes las ovejas:¿Donde estás? ¿Porqué nos dejas?Y apesar de su llamadala pastora infortunadano volvió.SufrimientoDe un momentoalivió su negra suerte;en los brazos de la Muertedescansó.La pastoraya no llora:bajo el agua de la fuentedulcementedescansó.Melancolía.Aqui precipitara en un tropel brillante,La pléyade de ninfas que puebla el Helicón.Y que llevaran ellas en carro galopanteLas bíblicas tristezas que siente un corazón.Y tu que eres ingenua que eres tan bella y buenaMirándolas tan grandes tuvieras compasiónY en un exceso ardiente por consolar mi penaQuizá me ofrecerías tu tierno corazón.La inmensidad te diera como real palacio,Madrigales y églogas por pajes y doncellas.Como jardin grandioso tendrías el espacio,Y como flores todas, las tímidas estrellasY vieras de mis cantos la triste serenataLlegar a tus altares con mágica armonía...Y viendo mis congojas ¿serias tan ingrataQue no dieras consuelo, a mi melancolía?GILBERTO A. VALIENTELA OBRA DE LA GUERRALa sombría catástrofe de que Europa es teatro,no alcanza solamente a la existencia material delos pueblos, sino también a sus pensamientos. Muchas ilusiones que se tenían por certidumbres sedesvanecen. Teorías antes sin prestigio se transforman en verdades abrumadoras. El conjunto delas tradiciones se disgrega. Los pedestales vetustos de la vida social se derrumban. Todo camt'a o va a cambiar. (Del libro del Dr. I„3 Bon.Primeras consecuencias de la guerra". Transformación mental de los pueblos.)M. PEÑA.HISPANO AMERICA1 Federico Chopin. I(A la Srita Rosa Rodil.)Nacido en Polonia, ese girón de tierra fecundo en poetas y guerreros, más que ningún otro Federico Chopin encarnó el almade su país. En su música,—siempre apasionada; unas veces lánguida y acariciadora,para resolverse en un huracán de turbulentas armonías; otras, adolorida, gemidora• enunas ocasiones, heroica: grave, en otras.—nos revela la inmensa tragedia de esc magnífico pueblo, artista y caballero, que pugna por mantener su existencia contra las vicisitudes de una política cruelmente opresoraSu temperamento exquisito, modelado enhoras de supremo dolor, absorbió, gota agota, los sentires de su amada Polonia, reflejándolos en opulentas irisaciones de prisma diamantino.Herido en el alma, un día abandonó el solar paterno, y fue a pasear sus nostalgias deenamorado y patriota por tierra extranjeras.Sincera admiración causó en las cortes deViena y Paris el brillante talento de aqueljoven polaco, pálido, de contestura delicada,atildado y elegante como un marqués delSiglo XVIII. que. a pesar de su aspecto suave, en ocasiones dejaba entrever los arrebatos de un león.Rodeado de un ambiente propicio, prontofloreció su numen fecundo, esparciendo,generosamente, los frutos de su arte glorioso. Pronto, también, conquistó el primerpuesto entre la pléyade de bardos polacosque vagan por el mundo cantando las grandezas de la Patria crucificada.El primero que llamó a Chopin “el poeta del piano’’ tuvo una feliz idea:— Mientras “poesía” se llame al inefable encantoque se desprende de algo superior a lo vulgar, que eleva el espíritu. Chopin será el poeta por excelencia.Su temperamento melancólico y contemplativo le inclinó, desde muy temprana edad,al aislamiento. Gustaba de alejarse delmundano trajin, y consagrarse, hora trashora, a su piano, de quien había hecho fiely discreto amigo. Ante el descorrió los ve- .los de sus secretos más hondos. En íntimoconsorcio, le confió sus anhelos, sus *spe- ,■ranzas, sus nostalgias, sus iras impotentes, ¡sus entusiasmos flamígeros, sus fugaces ale- ]grías, y sus penas profundas. Y el piano. {cual cariñosa amante, recogió, ávido, las \i- «braciones de aquel espíritu inquieto, y lloró, Jrio, cantó en un desbordamiento de pasiones, j¡Cuánto engrandeció al noble instrumen-jjtu lin comunicación constante con é!. supoîîimprimirle una elocuencia que no tiencnHlas palabras.. Para Chopin la músi-Sca fue la quinta esenciadel sentimiento:f|Cuando el corazón pugna por romper lasestrechas cadenas del cerebro, sus dulcesarmenias hablan al espíritu en un lenguaje que es como un soplo de lo ultraterreno.Psicólogo, —sin saberlo, quizás—queriendo confiar a su “amigo” sus turbaciones ysus anhelos, pintó, en vivos rasgos, la tragicomedia fatal de la humanidad entera. ¿Quéson, acaso, sus nocturnos, sino fieles esbozos de nuestra propia historia, donde el amor, el odio, la esperanza y el sufrimiento se confunden cual finos hilos en el tejidode la existencia Y, ¿qué sus impromptus, sino deliciosos poemas en que la Vida sonríe con todos sus encantos? ¿No son sus baladas toda una página de amargura y contento. como lo es nuestra existencia misma?La risa de sus “allegros”; el vivo entusiasmo de sus “prestos”; la placidez de sus“moderados”; y en medio de todos ellos, dominando siempre, las notas quejumbrosasde sus “andantes”, —no son sino representaciones de la Comedia Humana, donde el dolor—poderoso tronco—se mantiene perennemente erguido, mientras las hojas y lasflores, —esperanzes e ilusiones, —de año enaño caen,marchitas, a los primeros soplosdel invierno, para renacer con los tibiosefluvios de la siguiente primavera.JULIO ARRIBAT.San Francisco California Mayo de 1917>« ___ -(POESIA INEDITA DE RUBÉN DARIO.)Corre, Atalanta, corre, y tus rosas al vientodejen de su perfume la embriagadora estela;corre, Atalanta, corre, vuela, Atalanta, vuelaveloz como el relámpago ó como el pensamiento.Deja atrás las montañas pintoresca,en donde Dianay sus ninfas hermosas,al triunfo de la lírica mañana,se coronan de rosas fqrescas.Y cuando hayas delado el terrestre elemento,vuela sobre la mar como las golondrinas,y bajo las estrellas que en su azul firmamentose coronan de rosas diamantinas.Y en lo azul infinito, deten tu raudo empeñocuando llegues á la islas en donde moraal princesa que un día vio un Simbad del Ensueñoque se guió por la huella del carro de la Aurora.Atalanta, alma mía!¡Alma mía, Atalanta!Es allí donde eternamente cantasu noche un ruiseño; un alondra su día.Hay un jardín y en el jardín hay unafuente donde se abrevanpavos reales del Sol y cisnes di' la Luna.Limoneros fragrantés sus azahares nievany regula las horas una invisible lira.Y en un palacio de oro maravilloso miraque nostálgica mora;y (lile de mi parte si ha llegado la horaque mi espíritu anhela.. .Y si dice que sí, ven al momento.Corre, Atalanta, corre, vuela, alma mía, vuelaveloz como el relámpago y como el pensamiento.LA NAVE.La vida tiene una razón suprema:“ser humilde y vivir como Dios manda.”Aquí en mi easa que es como una nave,hay una mano fuerte que dirigelos remos y el timón; hay una manoque nos levanta y que nos dignifica,cable de amor en la hora tempestuosay vela viajadora en la serenabeatitud de la tarde, sobre el mar.Ningún peligro nos arredra. Al vientotremola la virtud como un gran lábaro,y una fuerza doméstica y preclaraalienta en cada corazón marino,que en la proa magnífica estimulala marcha del bajel sobre las aguas.Así es la nave familiar que empujauna cordialidad suave y sencilla,cuyo mástil formal es como un árbolde hondas raíces en la gleba obscura.Por el ojo de buey miro las navesfraternales que marchan en la sombra,y en cuyos interiores es seguroque una idéntica fuerza las anima,porque un ansia de luz enfila y rigelas atrevidas proas porque un soplo;de brisa occidental hincha sus velas,enarbolando flámulas de orosobre la fina punta de los mástiles.Siento un rumor de olas en el flancode nuestra casa, y un marino impulsoque balancea sin cesar la nave.V empiezo a imaginar una tragediaen que de pronto, misteriosamente,se rompieran las jarcias al impulsode un soplo cruel, rajándose las velasviajadoras.. . y el mástil en cubierta,roto como una lanza que no pudoresistir al embate del destino,e imagino la nave para siemprehundirse entre las aguas, bajo el mar.Pero la mano fuerte que nos guíadando rumbo al timón, firme en los remos,me afianza ante el peligro y me serena.Esta nave, señores, mientras tengala mano del amor que la dirija,marchará sin temor sobre las aguas,segura de sí misma, rumbo a Dios.Pecha. Mario DELHEYE.78EL JEFE DE LA COMISION INGLESA—EI señor Balfour, representante de Inglaterra en la Comisión enviada por laGran Bretaña a los Estados Unidos, hasido objeto de innumerables atenciones departe del Gobierno Americano. En nuestro grabado aparece un retrato del señorBalfour (1) acompañado del señor Lansingy algunos aspectos de las calles de Washington al paso del automóvil del señorBalfour.LA FUERZA DE LOS ESTADOSUNIDOS.Datos oficiales.Con motivo ti? la entrada de los Estados Unidos a la guerra se han publicado los siguientes datos;Los Estados Unidos y sus posesiones, tienen una populación de 113 milion contra 160.000.000 de los PoderesCentrales.El capital nacional en los Estadosasciende a $230.000.000.000 contra$133,750.000.000 de las Potencias Centrales y $ 3331,250.000,000 de los de laEntonta.Las reservas nacionales en oro sonde $2,900.000.000 contra $1.321,000.000de las Potencias Centrales y $4,095,000000 de los Aliados.La produción de hierro es de 39.000-000 de toneladas contra 15.700,000 delas Potencias Centrales, y 19,000,000 delos Aliados de la Entente.La producción de cobre es de 960-000 toneladas, contra 40.000 de las Potencias Centrales y 225,000 de la Entente.DOS MILLONES DE DOLLARSPERDIDOS.Los submarinos.La compañía de seguros marítimosde Cristiana declara que ha perdido,desde que mpezó la guerra hasta la fecha, más de dos millones de dollarshabiendo tenido que pagar los segurosde trece barcos mercantes hundidospor minas, y de veinticuatro que fueron torpedeados por los alemanes.UN ALMIRANTE HABLA DE LOSSUBMARINOS.Una amenaza.El contralmirante Degouy, retirado,dijo hoy que debe cambiarse de método para evitar la amenaza submarinaen vista de que en una semana se hantorpedeado cuarenta barcos de másde 1.600 toneladas, según cifras proporcionadas en Londres.“Es indispensable evitar que el mayor número fie submarinos posible entre en actitud”, dijo el almirante. Perseguirles y destruirlos cuando seapossible, es muy bueno y evidentemente es aceptable continuar en esadirección, pero esto no es suficiente.¿VA A ABDICAR EL REY DEGRECIA?En Londres se ha publicado un mensaje que procede de Atenas en el cualse asegura que el Rey Constantino está a punto de abdicar la corona a favorde su hijo el príncipe heredero.El despacho saegura que es muyposible que el soberano cambie de ideapor la influencia de los alemanes.LLOYD GEORGE E IRLANDAEl periódico “Manchester Guardian’dijo hoy que el Primer Ministro de Inglaterra, Sir David Lloyd George,anunciará el próximo jueves en el Parlamento, el proyecto que tiene para resolver la cuestión irlandesa, que constituye uno de los más serios problemas interiores que tiene pendientesde resolución el gobierno.HISPANO AMERICA.PIDEN AL KAISER QUE DEJEEL TRONOMensajes de Italia.L'na noticia publicada en el “Correode Italia” que se edita en Roma, asegura que varios miembros de la familiaimperial alemana celebraron un consejo.para pedirle al Kaiser que abandoneel trono al príncipe de la corona.Se asegura que uno de los miembrosde la familia imperial pidió al Kaiserque siguiera el ejemplo del Zar Nicolás y que el Ewperador. disgustadopor tal proposición abandono el salóndiciendo: “ya veremos”.MATERIAL DE GUERRA PARALA FRANCIA.listan siendo construidos en los Estados Unidos, catorce mil carros decarga y cincuenta y una locomotoras, para el gobierno de Francia.EL DUQUE DE VICENCE ENLIBERTAD.Gestion del Rey.Kl duque de Vicence, que hahia sidoretenido en rechenes por los alemanesdespués de su marcha sobre Paris en1914, acaba fie ser puesto en libertad aconsecuencia de la intervención personal del Rey de España.De Alemania, adonde había sidotransportado, se ha trasladado a París,en donde se encuentra actualmente.6 de Mayo de 1917GARIBALDI OFRECE SUS SERVICIOS PARA IR A LUCHARoYrá con E. E U. U.▼El Oral. Ricciotti Garibaldi, el último sobreviviente del patriota italiano,se ofreció con sus cuatro Hijos, todosoficiales en el ejército italiano, paraservir como instructores en el nuevoejército de los Estados Unidos. Levantando sus muletas, cl Grab Garibaldi. dijo:"Estaría orgulloso de poner mi espada otra vez a la disposición de lasbarras y las estrellas.”El Grab Garibaldi propone la formación de un ejército en los EstadosUnidos de 3 0.00 a 100.000 italianos, españoles y americanos, voluntarios, para ser llevados a los Balkanes, desdeSalónica, para que abran el camino alos soldados de línea que le seguirán.Juzga que de esta manera será posiblellegar a Constantinopla en corto tiempo.HAY CIERTO DESCONTENTODICE STEIN.oEn el frente.El (irai, von Stein, ministro deGuerra alemán, confesó ayer ante lajunta de Asuntos Militares del Rciclista. que las cartas recibidas de los soldados en campaña demuestran cierto¡irado de descontento; pero que, en logeneral, el espíritu de las tropas esbueno. En seguida la comisión envióseguridades de apoyo completo alejército, las cuales sólo los miembrosradical-socialistas se negaron a firmar.UNA HUELGA PARA EL DIA DEEL TRABAJODemostraciones de pazEl Partido socialista austriaco, decretó la huelga general para el dia deltrabajo, el primero del mes actual.Los obreros obedecieron dicha ordende sus jefes y abandonaron sus laboresCon motivo de la huelga se efectuaron grandes manifestaciones pacifista"en todo el imperio de la dual monarquía.UN ARCHIMILLONARIO SE ENLISTA—Marshall Field, uno de los Jóvenes másricos de los Estados Unidos,pues cuentacon una renta de más de cuatrocientosmil dollars anuales, ha tomado las armaspara servir a su país. El Joven Field estáeducado en una de las Universidades deEton, Inglatera, y es casado; tiene un hijode un año de edad. Ahora gana en el ejército americano, la suma de quince dollarsal mes. lo que es bien poco para aumentarsu fortuna.6 de Mayo de 1917.LE PIDEN A ROOSEVELT QUESE CALLE.Joseph Leiter, presidente de la Ligadel Ejército telégrafo al coronel Roosevelt pidiéndole que desista de suidea de formar una división de voluntarios que preste sus servicios a Francia, a causa de que su actitud está dando “ayuda y comfort” a los enemigosdel servicio universal en el Congreso.“No creo que haya quien ponga enduda el patriotismo ni el americanismo de usted en la crisis presente,—dice el mensaje.—Sin embargo, lamentoque con los esfuerzos de usted por llevar la bandera nuestra a la línea decombate, a la cabeza de una fuerza devoluntarios, está usted dando ayuda ycomfort al enemigo en el Congreso.”EL GENERAL RETAIN ES JEFEDEL ESTADO MAYOR FRANCESEl vencedor de VerdunSegún los coresponsales de la prensa americana, el Gobierno francés hadecidido poner al frente del EstadoMayor al general Retain» el vencedorde Verdun.La noticia ha sido recibida con agrado en Francia, donde el general Retaingoza de amplísima reputación por subrilante defensa de Verdun.LOS CATOLICOS SON INVITADOS POR LA CRUZ ROJAUn llamado del señor HannaEl domingo pasado y todos los diasde la presente semana de mayo, enlas iglesias católicas, desde el pulpito,los sacerdotes han llamado a las damas americanas para que se alistenen las ambulancias de la Cruz Rojaque formará parte del ejército de losEstados Unidos.Los sacerdotes católicos recibieronla orden de expedir tal convocatoria.EL EMBAJADOR ELKUS ESTA GRAVE — Noticias de última hora aseguranque el Embajador de los Estados Unidosen Constantinopla, se encuetra gravemente enfermo de tifo en la capital del Imperio turco. Los periódicos de Turquía dicenque se están haciendo grandes esfuerzospara salvar la vida del Embajador americano, pero que hasta ahora no hay esperanza de conseguir ningún alivio.LOS INTERNADOS ALEMANES HACEN EJERCICIO— En el fuerte McPherson, Ga. donde se encuentran internadoslos marinos alemanes que formabn la tripulación del “ Prinz Eltel Frederíoh,”los soldados alemanes hacen ejérc elo para1,000 CIRUJANOS AMERICANOSIRAN AL FRENTEDentro de tres meses.El coronel T. H. Goodwin, miembrode la Comisión enviada por Inglaterraa los Estados Unidos para tratar loreferente a la guerra, ha obtenido lapromesa de que el Consejo de Defensa Nacional de los Estados Unidos mandará al frente occidental de lagüera antes de tres meses mil cirujanos americanos para ayudar a losdoctores ingleses y franceses que alienden a los heridos en dicha línea de hatalla.De la Escuela de Cirujanos de NewYork será la mayor parte de los médicos que se envíen al frente.LA CUESTION IRLANDESAEn un discurso pronunciado por elprimer ministro Lloyd George, anteel Guild Hall, discutió la situación militar y la cuestión irlandesa.“Debemos convertir a Irlanda dijode un vecino sospechoso y peligroso en un camarada grato»y leal. Apeloal patriotismo de todos a fin de hacerun esfuerzo y resolver esta cuestióninmediatamente”, concluyó.yLA SUERTE DEL PRINCIPE DEPRUSIAoGestiones reales.—u-iru —En respuesta al telegrama enviado aD. Alfonso XIII por el Príncipe Leopoldo de Prusia y su esposa, con objeto de que el Monarca español les inHISPANO AMERICAconservar la salud durante el tiempo quepermanescan en su penoso cautiverio. L,ossoldados americanos los vigilan para evitar cuelquier desagradable suceso a quedirera margen un intento de fuga de losteutones .MILES DE DOLLARS PRESTADOS PARA SEMBRAR LAS TIERRAS-0-0 —Una proposiciónDunninig Rcdeout, Vicepresidentede varias instituciones bancarias, hadaclarado que tiene a la disposición delos habitantes de los Condados de Yuba y Sutter, indares de dollars paraprestarlos con un interés muy moderado, a fin de que los agricultores quedeseen cultivar la tierra, tengan todaslas facilidades.El señor Redout dice que su proposición no tiene límites, que cuantodinero haga falta lo facilitará en losCondados donde tiene establecidas susinstituciones bancarias.formase de la suerte corrida por susegundo hijo, el Principe Carlos Federico, que, tripulando un aeroplano,se suponía caído en las líneas inglesas,ha contestado el Rey.La diligencia del servicio montadopor el Soberano ha quedado patenteuna vez más.ROIVIRRO y BERNAL“GROCERIES"INTERNACIONALESTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETTel. Garfield 2861422 UNION STREETDr, Enrique M. Alcl«na(Gabinete Electro-Medico.)RAYOS X; Corrientes de Alta Frecuencia, Farftdicas. Galvánicah. Sinusoidales,Luz ultravioleta. Lcucodescente: Masape Vibratorio; Galvano-Cauterio; Diagnoscopla, etc . etc. Aplicaciones del 606 por los procedimientos mas modernos, sin requerir dieta, sin producir dolor. „ .CONSULTA de líl 3 p. m. y por cita. TELÉFONO: Prospect 6324.CONSULTORIO Y DOMICILIO: Oa'le Jackson 1066 San Francisco, Callf.HISPANO AMERICA(Antiguamente “La Crónica".)—Director M. de la PEÑA.—o“Hispano America'' se publica todos losdomingos en la Ciudad do San Francisco,Cal. por Hispano America Publishing Co.,en el número 340 de la calle deSansome(Esquina de Sacramento.)Télefono Sutter 4974Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá:—Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal;Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios daDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly by the ((HISPANOAMERICA PUBLISHING COMPANY”340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Months! ! .OM)Las Fotografías de los grabados quepyblkamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”AVISOS ECONOMICOSREPRESENTANTES que hablen español en todo el Estado de California puedenganar en comisión de $lO.OO a $15.00 diarios colocando nuestras Pólizas de Seguroscontra accidentes (se venden por sí solas)no se necesita experiencia. Escriban o diríjanse a 1518 Hewes Bldg. 995 Market St.San Francisco, Cal.SEÑORITA de habla española, que entienda algo de inglés, para cuidar a unniño. Kiumi sueldo. Referencias. Dirigirsea P. R. Palmer. Cuarto 435 del M E. Bldg.465 Calle de California.JOVEN ESPAÑOL de 1* años con conocimiento de trabajo de oficina, entiende lalengua inglesa, con buenas referencias,principiante, pocas pretenciones. Dirigirsa a J. C. c-o. de “Hispano América” o alnúmero 115 Murray St. San Francisco, Cal.UNA ESTENOGRAFA de larga experiencia en inglés quiere una colocación enque pueda practicar la taquigrafía española de la que posée algunos conomiento».ñola de la que posée algúnos xss?WriJ. R. 340 Sansome Ht., San Francisco, Cal.Oficinas de “Hispano America”.MAGNIFICA OPORTUNIDAD. BonitoRancho rumbo Santa Rosa. Diez acres conuva y manzana. Sin corredor. Casa muycómoda. Fáciles condiciones de pago. F.Santa Cruz. —2609 California St.Prof. J. Sánchez Lesta...Graduate Central University of Madrid. — Spanish Language taught,withthe best and the newest method..OURS’: 9 to 12 m.—3 to 6 p.m...1127 Hears! Building-San Francisco.COCINERA ESPAÑOLA de primeraclase para familia española que reside enSan Francisco. Referencia» necesarias.Acudir a la oficina de empleos del Gobierno Americano en el cuarto 108 del CustomHouse. Esquina de las calles Battery yWashington.CASA EN ENSENADA, Baja California,México.—Doce cuartos, vista frente al maren la bahía más bonita del Paclfico.J. P.1508 TAVLOR ST. San Francisco, Cal.CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar español, con todas las Comodidades modernas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIE.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina BroadwayV, ——910DR. M. ISNA R D IDe la Real Universidad de TorinoAsistente a la Clínica de Señoras en laUNIVERSIDAD DE STANFORDEnfermedades de Señora(Del hígado, de los Riñones y delAparato Digestivo.)Oficina 166 Geary St. cerca de StocktonHoras;— de 2 A 4; — Cerrado los Sábadossalvo cita. —Eos Domingos y díasfestivos de las 10 á las 12.Tel.— en las horas de Oficina, K.ny 5739Fuera de estas horas, servicio continuoFranklyn 2351. Utilicen en caso deUrgencia a la Enfermera: Pacific 5477.HOTEL CANTINA TURING. Ramella J. Borgiallo A. GregoriSalon de BillaresPENSION DE FAMILIA Desde las11 a. m. hasta las 2 p. m.—Desde las 6hasta las 8 pm. Comidas 30c D mingos 35cBONITOS CUARTOS amueblados por$1.50 semanarios.— Tel. Kearny 2722.670-672 Broadway St. Can Francisco. Cal.Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796RICARDO ROJASJoyero y Relojero1254 Stockton St. —San Francisco, Cal.DIAMANTES, RELOJES. CRISTALESPor $l. so limpia cualquiera clase de Relojy se Garantiza que Marca el Tiempo Correcto por dos años. Todos los Relojes quevendemos los garantizamos por diez años.Regulamos los Relojes GratuitamenteDR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4 —6-7 p. m.PHONES: —Office: Douglas 4342 Res.; Franklin 514San Francisco, California.DR. F. R. OREELAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 á 4 p. ra.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union. S. F. Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO. Prop.Si desea Vd. ser servido con esmero, visite"LA CASTELLANA"y quedará satisfecho del trato y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton st. entre Broadway y PacificDR CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892301 y 2 COLUMBUS Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. vv est 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Divisadero, S. F.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera. etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú. Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido. PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rioja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayorca y Anis Escarchado. —Cognac "Sanche* Romate Hnos.”"3 Coronas" y “Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4627 S. F. Cal.LA “DIVINA SARA” ESTA ENFERMA—Sara Bernhardt, la “divina Sara”, comose le ha lamado universalmente, a la grantrágica francesa, se encuentra en un hospital americano a las puertas de la muerteLa gran trágica estaba trabajando en unNOTAS DE MEXICOMÉXICO Y SU NEUTRALIDADoEl ministro alemán en México Heinrich von Eckhart dio una declaracióndiciendo que aprueba sinceramente lapartes de la que recientemente dio elembajador americano Henry P. hletcher. con referencia a la neutralidad deMéxico.Dice que no hay razón por la cualuna nación como México, libre e independiente, no pueda mantener su neutralidad y que en su opinión no existe razón que pueda inducir a Méxicoa entrar a la guerra.El ministro declaró que es tan estúpido que una nación declare la guerrasin causa justificada, como es natural que la declare después de una seriaprovocasión. No tiene más que elogios para la actitud de absoluta neutralidad asumida por México y añade(pie son enteramente satisfactorias lasrelaciones entre su país y ¡México.oUNA DISPOSICIONEn un informe oficial se ha comunicado al Gobierno de Washingtonque el Gobierno de México ha prevenido a los alemanes que residen enMéxico, que si tratan de reconcentrarse en puntos cercanos a las fronteras,serán inmediatamente arestados porlas autoridades, las que ya tienen instrucciones en este setido,HISPANO AMERICA.cine donde cobraba mensualmente cerca de trescientos mil dollars. En los últimos días, se ha asegurado que la artistaestá mejorada y que hay esperanzas desalvarla.♦ ♦ •TOMO POSESION EL SEÑOR CARRANZA DE LA PRESIDENCIAEl día primero del actual tomó poseci‘n del gobierno de México con elcarácter de Presidente electo, el señorVenustiano Carranza.A moción de algunas personas quese encuentran cerca del señor Caranza,los empleados del Gobierno sacrificaron un día de sueldo para regalarleel día de la toma de posesión una salade armas.Pocos festejos populares bulto conmotivo de la ceremonia oficial.ALEMAN ARRESTADOEritz Pablitz, alemán que estaba tratando de formar un núcleo para agitar a los mexicanos en contra de losamericanos, fue capturado por las autoridades de la ciudad de México yconfinado a la Penitenciaría del Distrito Federal.Se le acusa de estar violando las leyes de la neutralidad, y probablementeserá considerado como extranjero pernicioso y expulsado de México.Las noticias anteriores lian causadouna excelente impresión en la Secretaría de Estado, pues ellas demuestranque la declaración hecha por Caranza,respecto a la neutralidad de Méxicoen el conflicto germano-americano,fué sincera.6 de Mayo de 1917UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido investigar las ventajas de tan gran descuo-i-miento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special’’, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vivlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlsima.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial’’, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qufmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special’’ (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial’’. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta; Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos’’ como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y"odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,con lndicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)6 de Mayo de 1917,Notas de España.¿DECLARARÁ ESPAÑA GUERRAA ALEMANIA?— O-0-0Los Submarinos.Se ha sabido en Londres que en lanota enviada por el gobierno españolal del imperio teutón, hay un párrafoen el que se asienta que si los submarinos alemanes persisten en su campaña destructora sobre las embarcaciones españolas, el reino hispano tomará una determinación para defender su propia vida. El párrafo mencionado está concebido en los siguientes términos:“Si el gobierno imperial de Alemania persiste en declarar que los actosde sus submarinos no serán restringuidos porque con ellos tráta ese imperio de defender su propia vida, nodebe causar extrañeza que España,por las misma razones, haga valer susderechos para defender la emisario especial, a fin de exitar que su textofuera conocido por los países aliadospero de una manera casual se ha venido a descubrir la parte más interesante del carácter de dicha nota.ESPAÑA OBRARÁ CON TODAENERGIA.Habla García Prieto.El Marqués García Prieto primerministro de España, en una entrevista con el corresponsal madrileño del“Petit Journal”, declara que Españano puede adoptar la neutralidad cuando se afectan su honor y sus intereses.Incidentalmente, el primer ministroindicó que su administración está resuelta a apoyar vigorosamente la notaenviada al gobierno alemán por el conde de Romanones, su predecesor, conrespecto a la guerra submarina.EL NUEVO GOBERNADOR DE BELGICA—Para substituir al odiado gobernador militar de Bélgica, von Blssing, ha sido nombrado el general von Falkenhaussen, quien hace poco entrevistó al ReyConstantino, de Gredla, valiéndose paraNegar hasta el soberano de un aereoplanoy de un submarino, pues tuvo que cruzar las líneas inglesas.Explosivos en BarcelonaBarcelona. EI Juzgado instruyohoy diligencias, sobre las que guardagran reserva, con motivo del hallazgode explosivos en la calle Condal, y laPolicía no facilitó ningún detalle nidel hallazgo ni de sus pesquisas.Fué detenido un súbdito italiano llamado hrancisco Expósito, conocidopor el apodo de “Francisco de Poloniael cual acusó a un tal Pcllicer de haberlo dado a guardar los explosivosque se encontraron en su poder.hrancisco de Polonia” prestó declaración ante el juzgado, sosteniendoque los explosivos no le pertenecían.El Juzgado decretó la prisión, sinfianza, de ambos detenidos.*♦*El carbón.Madrid. Ha marchado a Londresel señor marques de Cortina, que, como es sabido, gestionará en nombredel Gobierno la exportación de 150.000toneladas de carbón mensuales condestino a España.Para las negociaciones que han dellevarse a cabo el Gobierno inglés hadesignado a sir Maurice de Bunsen,antiguo embajador en Madrid, y clfrancés a Ai. Charpentier, a fin de quecon ellos se entienda el comisionadoespañol.***Cierre de la frontera fra/ncesa.Madrid. La frontera francesa hasido cerrada ayer para el tránsito demercancías. ,Ignórase la causa a que obedece estadeterminación.***Robo de carbón.I erro. En el Arsenal militar seha intentado cometer un importanterobo de carbón.En el momento en que salia de lafactoría una embarcación cargada decarbón mineral un centinela de infantería de Marina dió el alto, descubriendo el robo.El lanchón iba remolcado por unvapor-cito.Las autoridades de Marina instruyen diligencias. Han sido detenidosEl Ferrol—Pescadores de la matricula del Ferrol aseguran que vieron enalta mar un submarino alemán que iba provisto de velas y aparejos que ledaban aspecto de buque velero.♦ ♦♦Madrid—El Ministro de Fomento,señor Gasset, se niega a aceptar ladimisión del señor Zorita. Directorde el Trabajo, alegando que en estepuesto dicho señor lia desempeñadocon igran acierto meritorias labores,El señor Zorita renuncia porque liaconsiderado como un desprestigio elreciente desorden que ocurrió en laProvincia de Castillón.♦ ♦ ♦Mdrid—Ha sido nombrado directorgeneral de la Guardia Civil el General Luque. Capitán general de Valencia el general Tovar y el general Garbo subsecretario de guerra.♦♦♦Madrid—En el teatro de la Zarzuelase ha estrenado con éxito la obra titulada “El Toque de Oración” pieza enun acto por el maestro horns.NOTAS DE LISBOAUn caluroso debate en la Cámarasobre un decreto creando el ConsejoNacional de defensa Económica fuela causa de la ruptura entre los evolucionistas y los demócratas.En vista del relevo del jefe del Ministerio, señor Almeida, dicho señorpresentó su renuncia en nombre propio y en el de los compañeros de gabínete.HISPANO AMERICATHE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Depósitos: —Abonamos un Interésde tres (3%) por ‘ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el dfa del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobro cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio do$2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..n»■SEm-1•nK '1■ —vasOferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION;—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.HAGA $2.00 DE ECONOMIALA PEQUEÑA RENTA QUE PAGAMOS LE ECONOMIZA A USTED$2.00 EN CADA PAR DE ZAPATOSGallenkampcSI NO SATISFACEMOS, DEVOLVE- kMOS EL DINERO.Zapatos para Hombres y Muchachos702 MARKET STREETESQ. KEARNY Y GEARY SAN FRANCISCO, CAL.Todo el 2.0 Piso—Tome el Ascensor; Hablamos Español... HAGA $2.00 DE ECONOMIATRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OO¡r rawir trocí noALa Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vitanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es; Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave, Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Clínica EspañolaA CARGO DELDOCTOR VALOQUIA1438 Mason Street San Francisco, Cal. Tel. Kearny 3330Servicio exclusivo para Españoles c Hispano Americanos. Se reciben enfermos, que son atendidos con todo esmero. Excelente Alimentación. Completo servicio de enfermeras. Departamentosamplios y cómodos.Doctor Valoquia< >MEDICO Y CIRUJANODirector de la Clínica EspañolaRESIDENCIA: 1438 Mason Street TEL. Kearny 3330HORAS de Consulta: 12 m. a 1 p. m., 5 p. m. a 7 p. m.Domingos, 9 a 10:30 a. m.Oficina; 916 Kearny St., Sentinel Bldg. San Francisco, Cal.HORAS de Consulta: 10 a. m. a 12 m„ 3 p. m. a 5 p. m.Domingos, 10:30 a . m. a 12 m.1112COMERCIAL AHORROSBanca de llalla*HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904Diciembre 31, 1905 VDiciembre 31, 1906 947. 28Diciembre 3í, 1907 .$ 2, 221, 3 47. 35Diciembre 3 1, 1908 ■$ 2, 5 7 4, 004. 90D i c i e mbre 3 1, 1 9 0 9 $ 3, 8 1 7, 2 1 7. 79DICIEMBRE 31, 1910 $ 6,539,86 1.49DICIEMBRE 31, 1911 $8,379,347.02DICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1,22 8,81 4,56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 1Dicic m bre 31, 19 14 $ 18,030, 401.5JDiciembre 31, 1 9US • $ 23,321,860.60Diciembre 31, IQIO - $ 39,805,q95.25Diciembre 31 de 1915, —58,854NÚMERO DE DEPOSITANTES;Diciembre 31 de 1916,-90,683oOFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO, CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL:— Market, Esq. Turk & MasonSUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister ModestoCERRERO HERMANOSIMPORTADORES de PRODUCTOS ESPAÑOLESfIZAFRfíN-PIMER TOH ~ CHORIZOSGARBANZOS ~ ACEITESCONSERVAS ~ VINOS Y LICORESSERVICIO RAPIDO A DOMICILIO.Teléfono: Douóías 31611325 Montgomery srLA POPULARGRANDES ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEl Paso, Texas.SiJJDi'a«Îíffiyammtni»a“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante entoda la frontera mexicana americana. Es la que surte a todos los habitantes de lengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona,pues sus departamentos especiales de Pedidos por Correo los atiendenempleados mexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de lagente de la raza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnifico edificio propio,construido especialmente para ella, y que está acondicionado conformea todos los adelantos modernos.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de correo le mandaremos todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan desde un metrode ciñta hasta los muebles de una casa.POPULAR DRY GOODS CO.HISPANO AMERICA.UN CONGRESO NEUTRAL DELA AMERICA HISPANAo .Brillante Idea.Se/abe que casi todos los diplomáticos latino americanos residentes enBuenos Aires se han manifestado deacuerdo con la idea de que se reúna enesta ciudad un congreso extraordinario ,que deberá tratar de las gravescuestiones que afectan a la Américahispana.La idea del congreso hispano americano parece haber partido del Gobierno de la Argentina, después de que elEcuador hizo una invitación semejante. Al Congreso según la idea predominante, deberán concurrir todos lospaíses de la América Española, representados por sus respectivos diplomáticos o por delegados extraordinarios,a fin de discutir la mejor manera demantener la neutralidad de todosaquellos países que no se han mezclado en la conflagración universal. Deeste congreso quedarían descartados,naturalmente, el Brasil, Cuba y Panamá. que ya lian hecho causa comúncon los aliados. •El Congreso determinará en queforma deben defenderse los derechosde la América Hispana, estableciendopara ello una acción conjunta de todos los países.El ministro de Relaciones ha estadomuy ocupado celebrando conferenciastdos los ministros que en este tienenacreditadas las otras naciones latinoamericanos. y se cree que dentro demuy poco tiempo se dará aviso oficial de la determinación 9 que se llegue.OFRECERAN LAS BAHIAS SILOS RECONOCE WASHINGTON.Ricardo Fernández Guardia y elductor Alejandro Rivas Vánquez, representantes en Washington del presidente de Costa Rica, general Tinoco,presentarán al Secretario de Estado,Mr. Rober Lansing, una nota en laque ofrecerán, en nombre del actualpresidente de la república centro-americana. el uso de las bahías de CostaRica como bases navales de los Estados Unidos, y además i la ayuda miGEORGE J. EL SENADOR CHAMBERLAIN. —I,as islas Danesas, hoy de Virginia han sido ocupadas ya por las autoridades de las islas visten ya el uniforme delos marinos americanos y son ciudadanosde la Unión.6 de Mayo de 1917COMBATEN A LOS AMERICANOS EN SANTO DOMINGO.oNuevo reglamento.Una patrulla de americanos tuvo unencuentro en el interior de Santo Domingo con una partida de merodeadores. Estos últimos fueron dispertadosdespués de un reñido tiroteo, habiendoquedado muertos en el campo muchosde los combatientes.Un suceso como el presente ya es uncaso aislado en la República Dominicana, pues los americanos han logrado casi la total pacificación del país.Se ha decretado un nuevo reglamento de inmigración, prohibiendo laentrada a gran número de gentes deotras nacionalidades.141 HUERFANOS Y 62 VIUDASPOR UNA CATASTROFEHorible sucesoUna espantosa catástrofe ocurrió enla mina de Hastings, en el Estado deColorado la semana pasada.El origen del lamentable suceso fuela explosión de una bomba de (finamita cucndo los obreros de la mina seencontraban en el interior de los tirosde la misma. Ciento veinte hombresquedaron sepultados vivos en interior de la mina y después de una intensísima labor de salvamento solo fueposible extraer del interior diez y ocho cadáveres.La Comisión Industrial del Trabajoy la Compañía de Seguros donde tenían pólizas los obreros muertos liandado los primeros pasos para socorrera las familias de las víctimas de lacatástrofe. Muchos de los obrerosmuertos eran mexicanos.LOS HISPANO AMERICANOS.DE TUCSON, PROGRESAN.Digna de ejemplo.La Alianza Hispano-Americana deTucson, ha dado muestras de prosperidad,al cancelar una hipoteca por..$20.000 que cubría el edificio de la sociedad. situado en la calle Congress.Actualmente se verifica en la ciudadla reunión anual de la mesa directiva,presidida por Samuel Brown, de LosAngeles. La sociedad fue organizadaen esta ciudad en 1894 por Carlos Y.Velasco, periodista de la localidad.La asociación tiene 4,231 socios alcorriente en las logias subordinadasde Texas. Nuevo México, Colorado,Arizona y California. J. S. Serrano deK1 Paso informa que durante los últimos 90 días ha recibido otros 300socios.¿IRIAS ESTA CONSPIRANDO?Los detectives americanos dicen tener pruebas evidentes de que en elcomplot de Irías tiene una participación directa el General Tinoco, queúltimamente se posesionó del Gobierno de Costa Rica, derrocando al Presidente don Alfredo Gonzáles. Tinoco es amigo de Irías, y su gobierno noha sido reconocido por los EstadosUnidos.Aunque a Tinoco se le busca unarelación en el complot, en Washingtonse asegura que éste fué forjado en México por conspiradores alemanes.litar de aquel país, en la lucha que sostendrá contra el gobierno alemán. Todo esto lo ofrecerán Iqs representantes a cambio del reconocimiento deTinoco como Presidente de CostaRica.ô de Mayo de 1917.SOCIALES.oFALLECIMIENTO DELSR. RICARDO A. DOMINGUEZ.El día 26 de Abril falleció el SeñorRicardo A. Domínguez en Alameda,California á la edad de 50 años. El finado era esposo de la Señora Altagracia Perez de Dominguez, y padre deRicardo y Carmelita Dominguez. Eranativo de San Francisco.El Señor Dominguez era muy conocido en la Colonia Mexicana de estaciudad y por mas de 20 años ocupó elpuesto de primer Ingeniero en losprincipales vapores de pasajeros delPacific Mail en la corrida para lospuertos de Mexico y Centro America.Los funerales se verificaron el lunesen esta ciudad bajo los auspicios de laSociedad Masónica de la cual el finado era miembro.♦ * *POR EL ALMA DE LA SEÑORAARENASEl día 9 del actual se efectuará en laIglesia de Nuestra Señora de Guadalupe una misa de requiem por el almade la señora doña Cipriana Arenas,fallecida en Oakland, California, el día9 del mes de marzo próximo pasado.Por nuestro conducto se invita a todas las amistades de la extinta paraque asistan a dicha misa.SENSIBLE DEFUNCIÓN* • ♦El 28 de Abril, en Yolanda, California. dejo de existir la estimable Señora Doña Angela Giovannini, viuda delfinado Daniel Giovannini. La finadaera nativa de California. Sus padreseran Chilenos.La señora Giovannini era una rica propietaria de fincas y rancho y vivió por cerca de 40 años en el número 812 calle Pacific de esta ciudad. Era una dama muy amable, tina de carácter y de un corazón muy noble, ymuy caritativa, por lo que gozaba demuchas simpatías.El miércoles se verificaron los funerales. los cuales se vieron muy concurridos.Dla’dÉ DIAS* * •En esta semana celebró la señoraToñita Blank su día de días.Innumerables familias sanfranciscanas de su amistad asistieron a la fiesta que en la residencia de la señoraBlank se efectuó ccn este motivo.No podemos dar. por falta de espacio, una crónica detalada de los festejos que se celebraron en honor dela hermosa dama española, pero sídiremos que el número de obsequiosque recibió de sus invitados fue muygrande.Entre las familias que asistieron ala fiesta estaban le de la señora Blank,la señora y el señor Rdman. el señory la señora Chaix y la señora Johnson* * ♦CURIOSIDADES* ♦ ♦El emblema del matrimonio en Polonia es la corona de mirto.* * *La ginebra es una de las riqueazsnacionales de Holanda.* ♦ ♦El agua salada no sirve para apagarla sed.* * ♦Los loros beben muy poca agua y10 mismo sucede con las cabras y losconejos.* * *La estrella más próxima a la tierra está a una distncia de ocho trillones 376 mil millones de leguas.* * *Los habitantes de Corea cubren lospisos de sus habitaciones con pcpeluntado de aceite.HISPANO AMERICADr. Manuel J. ürreaConsultorioMédico QuirúrgicoHORAS DE CONSULTA:De 1 a 3 y de 5 a 7 R. M,TEL. Kearny 4839Escuela de MedicinaGuadalajara, Jal. Mex.Si no puede Ud. consultar personalmente con el Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.iMOTHER FATHER.NATURE TIMEEXPERTS IN TOBACCO4Sm\i îHEADOUAfiTECSi ot> n f<y THESMOOTHEST- , VüSMOKING TOBACCO4 )AV v UrtMm/illV J.mR”ŸU\v v -jíp. V\\ \û1: .4HEKSocios:El Padre Tiempo lo Sazona.La Madre Naturaleza lo Suaviza.Una pareja que no tiene pierde.Tiempo y Naturaleza.Cuando los Manufactureros de tabaco adoptan un método rápido para sazonarlo en lugar del Lento y Natural,Uds. los fumadores son los perjudicados.No hay meyor manera de aprovechar lo aromático y losuave del “Mejor Kentucky’' que madurarlo naturalmente durante dos anos en toneles de madera.VELVET es el mejor tabaco Burley deKentuky madurado por el método natural, elpaciente método, el costoso método, perométodo que más conoce el hombre.Tome esto en consideración cuando fumeune pipa o un cigarrillo VELVET.üctfacu)10c lata. Paquetitos de 5cRecipientes de cristal de 1 libra.Tuerza Ud. un cigarrillo “Velvet!”U:Ï* Hyí**cco1314El DoctorDon Jesús Valoquia.Datos Biográficos.Villanueva del Pardillo es una pequeña ciudad de la provincia, de Madrid,España, en la que se han conservadointactas las virtudes castellanas de losviejos tiempos; el Dr. Jesús Valoquíaes hijo de un hidalgo de ese pueblo, yseguramente por sus trabajos científicos, y por la altísima labor humanitaria que ha llevado a cabo en su carreda triunfos, el cirujano a que nos referimos, ha dado un timbre de gloria aVillanueva del aPrdillo.El Dr, Valoquía tiene siempre presente los recuerdos de su niñez y serefiere con gran respeto y cariño a supadre y a su hermana, y sus mayoresdeseos son de que cuando haya conquistado fama y provecho establecerse en Villanueva del Pardillo y ser unbenefactor del pueblo.El Dr. Valoquia ha ido de progresoen progreso, su labor en San Francisco ha sido apreciada por toda la colonia española y por gran número deamericanos, su consultorio establecidoen el número 916 de la calle de KearHISPANO AMERICAny es un modelo del despacho del moderno médico: un aseo escrupoloso, innumerables aparatos científicos, profusión de libros técnicos, ;todo lo quehace que el enfermo sienta confianza al entrar a consultar a su médico,que es su amigo. La amabilidad, laprecisión que emplea el Doctor en averiguar los más intimos detalles de lasenfermedades, han hecho que dichoconsultorio sea concurridísimo y lagran cantidad de clientes sugirió, hacepocos meses al Dr. Valoquia, la ideade establecer una Clínica española asemejanza de los grandes hospitalesalemanes y franceses establecidos enesta ciudad.6 de Mayo de 1917Naturalmente esta noble labor llenade dificultades fue emprendida prudentemente por el doctor que principió estableciendo una Clínica en elnúmero 1438 de la calle de Mason, unaClínica modelo: cuartos amplios, ybien soleados, ventilación perfecta,atención esmerada por enfermeras tituladas. sala de operaciones establecida según los últimos preceptos de lacirurgía, cocina higiénica y adoptadapara comida de enfermos, aparatosmodernos de esterilización etc. etc.Como el consultorio se halla colocadocerca del barrio español, queda muya la mano para todos los miembros dela colonia. El proyecto del Doctor Valoquia es ir ampliando su idea hastallegar a establecer un hospital completo que compita con los alemanes yfranceses de esta ciudad.El Dr. Valoquia piensa hacer una labor seria y duradera en San Franciscole ha simpatizado mucho esta ciudad ypermanecerá en ella por largo tiempo. El gran cariño que le tiene a supadre y a su hermana, hacen que probablemente al terminar la guerra regrese a España por uno o dos meses avisitar a los seres queridos, y a ver laescuela de medicina de San Carlos porla cual tiene gran cariño; ver a sumaestro Azua y sobre todo estudiarlos últimos procedimientos de sifilografia y dermatología que la granguerra mundial ha establecido.El Dr. Valoquia habló con gran entusiasmo de las grandes inovacionesmédicas que la guerra ha impuesto ycomo tiene un empeño especial en estar siempre al día en su carrera sobretodo en su especialidad, quiere ir personalmente a Europa y al lado de sumestrt) Azúa, ponerse al tanto de todas las novedades.El Dr. \ aloquia se expresa con ungran respeto y cariño de su profesor,Dr. Azua, la eminencia más notable deEspaña en sifilografía y dermatologíay uno de los más grandes médicos detoda la Europa en ese ramo de la ciencia.El Dr. Valoquia se formó al ladodel maestro Azua trabajó con él variosanos de interno después de ayudantey por fin de jefe de clínica, de él seinspiró para especializarse en el difícil ramo de sifilografía y dermatologíaAl hablar de su maestro, el Dr. Valoquia llama al Dr. Azua su segundo padre.Dice el Dr. Valoquia que la clínicade Azua es un modelo y que en susviajes por Alemania y por Francia noencontró una que le igualara.El Dr. Valoquia emprendió el estudio del inglés seriamente y en la actualidad ya lo domina, si el Dr. Valoquiasigue como ha principiado es probable que muy pronto San Francisco veaestablecerse el Gran Hospital Español.El Dr. Valoquia acaba de ser nombrado médico de la Sociedad Españolade Beneficiencia de San Francisco yesto ya es un paso que lo acerca a losfines humanitarios que persigue.* * *Que llegará a alcanzar la meta de susanhelos y el triunfo supremo de su vida se lo deseamos nosotros como se lodesean todos los que saben de su abnegación y de sus altos sentimientos.6 de Mayo de 1917.LA BOTADURA DEL NEW MÉXICO.—El barco "New México, uno re ros másgrandes de la marina de guerra de los Estados Unidos, fué botado al agua en labahía de New York el mes pasado. Madrina del barco fué una de las hijas del goNOTAS CURIOSASEl nogal, esgún Teosofatres, vienede la Persia. Los griegos lo habíanconsagrado a Júpiter, y allí su nombre en botánica “juglanS"♦ * ♦Montenegro figura en los primerospuestos entre los paises del mundo encuanto a la longevidad de sus habitantes.♦ ♦ ♦Si se colocara sobre la tierra todala sal de los mares, cubriría una superficie desicte millones de millas cuadradas con un espesor de 1,600 metros* * *El rapé es mucho mas inofensivoal organismo humano que el cigarrillo.♦ * *El granizo causa daños en las cosechas del mundo por valor de cuarentamilones de libras esterlinas anuales.♦ * *A una milla de distancia Jas ballena sno pueden percibir el ruido de unbuque.* • •Se calcula que la luz de la estrellapolar es ciento noventa veecs mas potente que la del sol.• * *Los habitantes de Greolandia noejercen en ninguna forma la practicadel saludo.* • •Cada año la población de los Estados Unidos gasta 120.000.000 de libras en audiciones musicales.♦* ' *Al colocar azul en el agua de lavar la ropa, echese. un poco de sal,pues de este modo el color se extiendecon más facilidad.bernador de Baca, fallecido recientementeen México, pocos mese después de que había sido electo gobernador del Estado. ElNew México desplazará treslnta y dos miltoneladas.Muchos de los grandes hombres dela historia han sido de baja estatura:Alejandro, Napoleón, Nelson y LuisXIV.♦ ♦ *En Francia se ha notado que durante los bombardeos el animal que másque tarda más en huir es precisamente el que tiene más fama de cobarde:la liebre.♦ * *Si la tierra se detuviera de un golpe, todos los objetos fijos al suelo porle ley de gravedad serían lanzados alespacio co mina velocidad de ocho leguas por segundo.* * ♦En Andalucía existe, entre Malaga y Gibraltar, el macizo o cadenade Ronda, formado por una serie derocas muy semejantes a las del Ural.• ♦ ♦La zona central de peridotita mide78 kilómetros de longitud por 20 deanchura. Se le puede comparar con lamás grande del mundo.En el jardín zoológico de New Yorkhay una jaula para las aves de altovuelo, que es la mayor del mundo. Mide 16.77 metros dealtura por 22 metros de ancho, y 47 de largo. Las rejas son barras de acero y telas metálicas y en el interior hay encinas yotros grandes árboles para que las aves aniden en ellos.* * *En elta mar no hay bacilios patógenos.♦ * *Si lo que me contais es verdad,la señora Luisa es un monumento demonstruosidad.Comprenderás que, siendo comosoy sumejor amiga no voy a calumniarla.HISPANO AMERICAGran VentaiFonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO EN ,VENTA POR EL PRECIOESPECIAL DE:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija L'd. ocho selecciones de la siguiente lista :-C 2873—Amar, Beber y Cantar (Octeto Heñíanos Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333—Una fiesta en España (Banda de Artelleria* yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944—Mascarda —Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México—Banda de Cnrti y La Típica—Polka (Banda de Curtí.)C 35—Gigantes y Cabezudos —Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta •—Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos—Vals (Banda Escpañola). y Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores— Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077—Recuerdo—Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores—Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico— por Teresita y Abajo las E'ladas.—Calvó y Jasinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las liadaspor Teresita Calvó.C 2044 —Jota de la Sierra —Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971—La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659—El Abandonado—Canción popular—Abrego y Pi. cazo y “Valentina”—Canción popular—Abrego yPicazo.E 2387—Riña entre un Perro y una gata, Canción imitativa por Los Bruni.; y Viva México—CoupletsLos Bruni.TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON:—Sirvase remitirme libre de gastos su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBRE.. .DIRECCIÓNCIUDAD....ESTADO....SIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET, SAN FRANCISCO, CALIF.1516■. r*«' ■* ..Libre de RentaQUE alguna vez ha pensado ud lo que SIGNIFICA fc'.STAR “LIBRE DE RENTA"? ACTUALMENTE ESTA UD. REGALANDO MES TRAS MES, SIN QUE LE QUEDE A UD. NADA DE $30.00 a$60.00 MENSUALES. ¡PIENSE UD.! Y HAGA UD. LO QUE MILES DEOTRAS GENTES PENSANTES HAN HECHO. VAYA Y VEA ELWESTWOOD PARK(Un Parque abrigado, de hogares, al oeste de Twin Peaks.)..Entonces apreciará Ud. lo que estamos haciendo por lasfamilias de San Francisco.Se sorprenderá agradablemente cuando vea los hermososlotes y cómodos chalets que su Renta actual le pueden dar.Verá Ud. centenares de hogares construyéndose para familias que pronto ya no pagarán rentas.Verá Ud. bellos boulevards pavimentados, y jardines quesu familia puede gozar,Y cuando Ud., haya visto este nuevo vecindario de hogares felices, avaluado los lotes, visto nuestros planes, inspeccionado las casas que se construyen, e informado del SEGL T RO GRATIS que le damos para cubrir sus pagos encaso de que se enferme Ud., seguramente que No pagarámás Rentas y tendrá su hogar propio.Permítanos que lo llevemos a Ud. en nuestro automóvil a WESTWOOD PARK, o, tome Ud. el carro núm. 17 (Haight St. Car-) enla calle de Market, o el carro núm. 12 (Mission St. Car.) que vadesde el Ferry a WESTWOOD PARK.Véanos, telefonéenos o escribanos solicitando información y panfletos.BALDWIN & HOWELL .318-324 Kearny Sreet San Francisco, Calif.(Telefono de la Colonia Randolph 1454.)¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Infles y Español?—¿.Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á. lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalESCUELA DE PIANODEL PROFESORVICTOR MANUEL ACEVEDOPIANISTAGraduado en Milan, (talla.882 BROADWAY ST. S. F. Cal.‘ JVUÀNIIS(CALmuWm.CAL/Íj2 COLUMBUSAVENUEI* San FranciscoCaliforniaf. N. BFIGRANOPresidenteLA BANCADEL OBREROII'ariACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSIl SUCURSALES:jl; 740 BroadwayI OAKLAND. CAL-fI H-i)in i)lilliilj State St., y Haley'santa BARBARAI CALIFORNIAANOSDIEZVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)HISPANO AMERICAANECDOTAS DE LAREVOLUCIONEL MARIHUANODe las fuerzas de Alberto Carrera¡ores, “el más maderista de los bandidos o el más bandido de los maderistas”—como le llamó uno de sus coreligionarios. era un individuo apodado el “Marihuano” cuyo nombre escapó a la historia.En una ocasión, un amigo nuestro,que es quien nos refiere esta verídica historia, tropezó con el “Marihuano” y lo entrevistóDiremos antes que el “Marihuano” tenía el rostro de una bestia montarás,, los ojos muy vivos e inyectados. cuerpo enclenpue, desproporcionado con la cabeza que no por ser pequeñísima era deforme, provista de lina frente fugitiva; los pómulos voluminosos. y las manos, secas comosarmientas agitadas por temblores.El diálogó a que hemos aludido setrabó de esa manerat;—¿Que grado tienes en el ejército—Mi coronel, soy mayor.—¿Y cuál es la comisión que tienesen la actualidad?—La de siempre: “cuelgo”.¿Te gusta colgar?—“Sí siñor, cuando no cuelgo hastase me quita la apetencia".En los momentos en que nuestro amigo y el “Marihuano” llegaban a esta parte del diálogo, se escuchó un rumor formado por gritos lastimeros demujeres y alaridos de muchedumbre.El “Marihuano” corrió hacia el sitiodonde partían los lamentos y se diocuena de lo que ocuria. Un inepto en. lo que el hubiera llamado “el arte decolgar” trataba de hacer la macabraoperación con dos mujeres de las queacompañaban a las tropas del generalPascual Orozco, que se retiraban desde el corazón de la República haciael Norte batiéndose con singular denuedo. Las infelices soldaderas se habían retrasado y cayeron en poder delas fuerzas de Carrera Torres. Conpresteza el “Marihuano” llegóse hasta donde el grupo quería colgar a lasmujeres, y apartando a los soldádosque las rodeaben, sacó de entre lospliegues de su sucia camisa una cuerda. con ella persignó a las infelicesy les dijo;—Hermanitas, “ora” les toca a ustedes; recen porque me las voya despachar”.Con gran habilidad, el "Marihuano"pasó la soga por el cuello de las dosmujeres que lloraban* amargamente,trataban de reunirse con sus hijos,(dos muchachitos de menos de un año de edad) y antes de que nadie pudiera impedirlo (en honor de la verdad nadie trató de dtener al “Marihuano) fueron izadas a lo alto del árbol.Una hora después, el “Marihuano”que era de pocas polendas no obstantesu grado militar, y sus valiosos servicios prestados a la causa, cayó desdeel techo del tren que conducía a unafueza de Carrera Torres a San LuisPotosí. Los soldados que vieron caera su jefe dispararon sus armas al airepara que el maquinista detuviera elconvoy, y cuando lo lograron fueron arecojer el cuerpo del “Marihuano” quese había partido el cráneo.Los jefes carrancistas que iban enel tren ordenaron que el cadáver fuera colocado en uno de los furgones,y le dieron guardia de honor durantetodo el camino hasta legar a San Luisdonde sepultaron el cuerpo del “Marihuano” con todos los honores de ordenanza.Así vivió este ameritado jefe carrancista cuyo nombre escapó a la historia iJOSE RAMOS6 de Mayo de 1917CASINOHispano Ameaicano34 3 Van Ness Ave.Club Recreativo, Instructivo y Deportivo.Entre McAllister y Grove Sts., frente alCity Hall.BUFFETE, BILLARES, POOL, GIMNACIO, JUEGOS, BIBLIOTECA.BAILES SOCIALESTodos los Miércoles y Domingos.(Haga Ud. su aplicación de Sociohoy mismo.Todo Candidato debe ser presentado pordos miembros del “Casino”.—La Iniciacióncuesta solamente $l-00 actualmente: mástarde su importe será de $5.00.Cuota Mensual $ 1.00> ' 1 ' ■" ' ■"Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg. — Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.s. *MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 48861209 Stockton, Esq. Pacific S. F. Cal.BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearnv 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.J ARA VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem¿.s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como;Males de los Riñones LombricesMales de Corazón ; DesvanecimientosDolores en la Espalda ApendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la población los pacientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor; —Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.