HISPANO AMERICAEn el mapa se ve la población deLangemarck, que ha sido capturadapor los ingleses en su reciente embestida en Flandes. En la fotografía se vea varios prisioneros alemanes, descansando después de haber sido capturados. Al tomarse estos prisioneros, sevio oue estaban enteramente agotados por el cansancio y declararon queera imposible que humano alguno resistiera el terrible bombardeo que hicieron los aliados sobre las trincheras alemanas. Los aliados han seguidoemprendiendo una poderosa ofensivaen la que alcanzan grandes triunfos sobre las fuerzas teutonas. A laspuertas de Lens se sigue librando laparte más interesante de esta batallacuya magnitud no tiene semejanzacon las terribles batallas anteriores,y es la más grande de los siglos.SEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Prieta sc] ** Precio 5cno_textTenemos ya seis años y celebramosnuestra fiesta de costumbre—Baratas.M añana es día de venta, el primero,y tenemos esto y cien artículos más.Hemos simplificado las ventas de talmanera que lo anunciado aquí apenassi dan idea de lo que tenemos. Procuren venir temprano.DOWN STAIRS STORESexta Venta de aniversario.VENTA DEL SEXTO ANIVERSARIOREALIZACION DE CORTINAS500 Cortinas Nottingham cada una 15 c.375 Pares Nottingham especial a 85 c.300 Pares de cortinas suizas, con olanes a 65 c.250 Pares cortinas encaje, diversos tejidos $1.952,500 yardas tela para cortinas, tejido cruzado 15cCretonas de color, 36 pulg. de ancho, la yarda 2 x / 2Retazos tela, colores firmes, yarda a 25 c.7,000 YARDAS DE FLECOS ENCAJEverdaderas reproducciones en algodón de modelos de hilo, para cortinas, son de tres a cinco pulgadas de ancho, yarda a 5 c.TELAS PARA CAMISAS DE CREPEJAPONES A 15c.1300 yardas a colores diversos y rayas sencillas,para camisas de hombre.MUSELINA Y CAMBRAY BLANCOS A 11c.1,200 yardas de 36 pulgadas de ancho, extraordinaria a este precio.PUNTOS CON DIBUJOS Y ADORNOS 14c.Con flores, con rayas, con lunares para escoger.PUNTOS LISOS DE 36 PULGADAS A 14 c.Son de una yarda de ancho, colores azul, rosa, amarillo, negro y otros.600 SABANAS SIN COSTURA A 95 c.De muselina gruesa, muy blanca, 81X90 pulgadascon dobladillo de 3 pulgadas.¡VENTAS PARA HOMBRES!1.200 camisas para golf, con puños blandos yduros y un magnífico surtido de percales, c.u. 89cCALCETINES LANA MERINO, GRUESOS,GRISES A 23 c. PARTamaños a \\ l / 2 para estos precios.CAMISAS DE DORMIR, DE FRANELANUMEROS 15 Y 16 SOLAMENTE 59 c.360 CAMISETAS Y CALZONCILLOS $1.15Este es el precio por pieza, hasta el número 50.Son de gruesa tela, gris merino.1.200 ARTICULOS DE FANTASIA. SURTIDOS A 39 c.Coqe, pompons, alas, caprichos de marabou, plumas y noveades, a colores de gran surtido. A losprecios más reducidos. 39 c.[%A.i *4 €w ■ • iTELAS CON TRAMA DE SEDA A 25 c.Lisas y de fantasía gran número de modelos.MEDIAS DE SEDA, SEGUNDAS PARA SERAS AL PRECIO DE 25 c.Una de las más granes fábricas del país ha entregado esta cantidad de medias negras y de colores delicados que, por tener ligeras imperfecciones, hacen tan reducidos sus precios. Las peoresnecesitan antes una puntada o dos. También lashay para niños.1,500 PARES DE GUANTES PARA SEÑORAAL PRECIO DE 98 c.¡Qué gran oportunidad! Pensar qué se puedencomprar guantes importados de cabretilla conpespuntes realzados, a ese precio! También hayun lote de guantes lavables, de piqué y costurasP. X. M., blancos y expuisitos 98 c.LOS VESTIDOSCOMODIDAD EN PROVISIONES PAÑUELOS A iy 2 c.¡Verdaderamente admirable! porque si se considera tan sólo el precio de la tola, parecerá imposible obtener tan benos trajes estilo sastre para caille, tan elegantes, tan ultrachic, en sus bordados, al precio de $12.95.De todas medidas porque hay del 16 al 44. Además, se encentran de tafeta, azules marinos, negros, verdes, azul claro, obscuros, a cuadros etc.Toos ellos a $12.95.VELOS A 10 c.Lisos y de fantasía, dibujos nuevos, incluyendoalgunos muy finos, de una yarda de largo a 10 c.2,400 OBJETOS PARA MESA DE PLATA,“ROGERS” 1847, MUY BARATOSPor no estar completos los dibjos, se venden como piezas sueltas a muy reducido precio.Cucharitas “Old Colony”, forma de concha, brillantes a 27 c.Tenedores para ostiones, cucharitas para naranja, cuchillos para fruta, cuchillos de mesa, cuchillos y tenedores para pasteles a 39 c.Cucharas para sopa, te y dulce, tenedores paraencurtidos, conchas para azúcar, cuchillos paramantequilla, tenedores, etc. a 55 c.Cuchillos de mango hueco para comedor, pa afruta, para dulce, cucharones para mayonesa ycrema a 79 c.Objetos plateados, grandes, capricho, 89c. a $3OOHay tres factores importantes para la economía.Pagar al contado, llevarlas personalmente y Guiarlas.Se despacha usted mismo, eso es cuidarse.Las paga al contado y lleva sus compras personalmente. Para lo cual es útil traer lista una bolsa de mano o petaquilla.Leche condensada Carnation o Alpine, lata 12 c.Cream of All, del doctor Price, paquete 15 c.Café M orosa, la libra, 21 c.Sopas Van Camps, de todas clases, lata 9 c.Sardinas marca Shelter, 2 por 25 c.Ostiones marca Seamaid, lata 12 c.Almejas marca Cometa, lata grande 14 c.Jabón Fels Napha, la pieza 5 c.Jabón ‘“0 Mule Borax” la pieza 5 c.Jabón “Ivory” pieza pequeña, 5 c.Jabón Cristal Wite, la pieza 5 c.Jabón Ligthouse, la pieza 5 c.-JLÚJ-Este es el precio para los de color, para los bordados y para los bordados blancos.LOS SOBRETODOSCerca de 300, y en verdad tanto nosotros comoel público desearíamos que hubiera más. Son delana aterciopelada, de terciopelo suave, de ambos materiales, coquetos y elegantes. Entre loscolores encontrará usted Borgoña, café, morado,real, verde, azul marino y negro. Estos sobretodos son amplios y muy útiles. Admirablemente buenos y admirablemente fabricados a $12.95VENTAS DE MUESTRAS DE CALZADODE UNA TIENDA DE NEW YORKLas señoritas y las señoras que deseen calzadobueno, pero sencillo, lo encontrarán mañana enesta venta colosal que ofrece tamaños de 2 l / 2 aB.El nombre de los fabricantes Laird Schober, Holihans y otros, garantiza la calidad. La mayorparte son de botones, adaptados a la forma delpie, y hay tambié.n de punta estrecha, últimamoda. De cabretilla, de charol y calzado blancose inclye en este lote.$1.99 á2.49 $2.99340 Sansome St.26 le agosto de 1917MADERO Y PINO SUAREZ.(A propósito de un artículo del licenciado Luis Cabrera)Al discutirse cu la Cámara de diputados de México una iniciativa deley en tjue se consultaban unas pensiones para las viudas del presidenteMadero v del vicepresidente PinoSuárez, surgió un debate de verdadero interés histórico en el que tomóparte muv activa el licenciado LuisCabrera.K1 conocido orador y polemistamexicano trató de demostrar que eran iguales los méritos políticos y revolucionarios ei Madero y Pino Suárez y que, por igual, debería premairlos la representación nacional, acordando idénticas pensiones para lasviudas de las víctimas de 1913.No se limitó a esto el Lie. Cabrera,sino que pretendió poner la labor revolucionaria de Pino por encima de lalabor de Madero, atribuyendo a aquél“mayor sentido práctico y esfuerzosmás eficaces para llevar a cabo las reformas económicas y sociales queMéxico necesitaba.”El licenciado Cabrera aduce, comoargumento capital para demostrar sutesis, las palabras que recogió de loslabios del vicepresidente Pino Suárez al dspedirse de él en enero de1912. palabras que a juicio del oradorrevela que el funcionario mexicanose daba cuenta exacta de la situacióny estaba resuelto a aceptar el sacrificio que se le esperaba, y de esas palabras llega el licenciado ala conclusión de que “Pino Suárez noestaba debajo de Madero como revolucionario y que humanamente aquélera más revolucionario que éste”.El propósito de Pino Suárez de noabandonar al presidente aunque fuerauna de las primeras víctimas de supolítica y de sus errores, no /mida laconclusión de que aquel estuviera ala altura de éste como revolucionario.Están en la misma altura como victimas de un crimen nefando y la sangre de ambos mancha por igual a susvictimarios; pero la personalidadde Madero como revoluconario, nopuede compararse con la de ningunode sus correligionarios, porque él fuéel jefe, la bandcra.el centro de todoel movimiento durante la campañaantirreeleccionista; por que él fuéquien movió hábilmente la opinión arrostrando todos los peligros y porque él fué finalmente quien con todaarrogancia se enfrentó con todos lospoderosos, logrando penetrar intensamente en el alma del pueblo. Madero como revolucionario, es una figuraexcepcional en la historia de México,y nadie puede disputarle su gloria nisu mérito, y aunque, es verdad quetambién Pino Suárez figuró en la lucha, su actuación fué secundaria y supersonalidad permaneció en la penumbra hasta que Madro lo nombróHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.para formar parte de la junta que-celebró los tratados de paz de CiudadJuárez y, más tarde, la Convencióndel Teatro Hidalgo lo designó comocandidato a la vicepresidencia de larepública.Vino entonces la campaña electoral y Madero, concientemente y conla convicción de que esa candidaturaminaba su abrumadora popularidad,se lanzó a la propaganda y sostuvola plataforma del Paitido Constitucional Progresista en medio de las protestas v del disgusto de un buen número de los revolucionarios, que luegocontaron con el estímulo, las simpatías y el aplauso de la reacción. Desde ese momento la escición del partido revolucionario fué un hecho y lasconsecuencias no se hicierin esperar.Para honra del licenciado Cabrera,hay que hacer constar que trabajóempeñosamente para evitar el cisma.Madero aceptó, por disciplina política, el sacrificio de su popularidad ya sus esfuerzos personales -y no a tina imposición- se debió el triunfo delseñor Pino Suárez. Y no se crea quela candidatura de éste surgió porqueante el concepto público fuera el hombre más importante de la revolucióno porque tuviera más méritos que otros revolucionarios o tantos comodon Francisco I. Madero; su designación fué obia de un solo hombreo de un pequeño grupo de hombresinteresados en le eliminación del doclir Vasquez Gómez, y tan es así quehasta última hora se pudo asegurarmayoría para Pino Suárez en la convención del Teatro Hidalgo y que ésta se consiguió debido a que otros candidatos, que no figuraban en la discusión, declinaran el honor de ser postulados.Todo ésto lo sabe muy bien el licenciado Cabrera que, como jefe dela causa vasquizta, desempeñó un papel importante en las tormentosassesiones de la convención y dio muestras de su gran talento y de su granhabilidad.Las falsas conclusiones a que ha liegado el licenciado Cabrera en el discurso que comentamos, hay que atribuirlas a que se confunde lastimosamente a Madero revolucionario, conMadero gobernante. “El señor Madero, dijo Blas Urrea, viendo siemprea lo alto, contemplando siempre laestrella de su ideal, no veía las espinas en que iba a poner sus pies; sumente marchaba siempre a lo lejos,sin reparar n las condiciones concretas en que tenía que luchar; idealistapor excelencia, no se dio cuenta delpeligro que le amenazaba” y todo ésto, que es una censura para el gobernante. es para el revolucionario unavirtud, pues para levantar a las maDirectors L,lc. F. J«vicr Qaxiola.SAN FRANCISCO. CALIFORNIAsas, para tener arrastre nacional, para calentar los entusiasmos y enardecer los espíritus para la lucha política, los revolucionarios deben ser idealistas, despreciar los peligros y nopreocuparse por las zarzas del camino. Y porque así hizo Madero, fuégran revolucionario y tuvo el éxitoestrepitoso que presenció México en1911, sin que ninguno de sus colaboradores o correligionarios pudiera llegar a su altura. Quien lo siguió en popularidad fué Pascual Orozco, aunque siempre estuvo muy distante delmérito y nunca pudo alcanzar el auradel caudillo.Si Madero hubiera sido tan grangobernante como fué gran revolucionario, hubiera podido dominar la situación en 1913, como pudo derrocaral gobierno porfirista en 1911. Pero alos errores que determinaron su caída y- a la oposición criminal y disolvnte que le hizo la reacción, hay quesumar los errores de los revolucionarios y las dificultades que éstos lecrearon. Y todo porque esos revolucionarios no se dieron cuenta exacta desu misión y porque jamás pudieroncomprender que, para consolidar elgobierno maderista y llevar a cabolas reformas ofrecidas al pueblo, nohabía más camino que el que Maderose había trazado dentro de la ley, yque, para seguirlo, era indispensabledespojar al caudillo de su investidurade jefe de un partido para convertirlo en el verdadero jefe de una nació ansiosa de librtades.Grande fué el crimen que se cometió por los infidentes de febrero, crimen eme no sólo deshonra a sus autores, sino eme refleja una sombra siniestra sobre la nación mexicana, porque mexicanos fueron desgraciadamente los autores de esa infamia sinprecedente en la revuelta historia hispanoamericana; pero de esa catástrofeno sólo son responsables sus autoresdirectos, sino también los que por omisión, por desaliento, por ambiciones no satisfechas, por falta de carácter o por exceso de maldad, no supieron o no quisieron sostener el gobierno que había emanado del votonacional. Los hombres que se leventaron en armas contra el régimen deusurpación erado por los sucesos de1913, se descargaron de las responabilidade que les corespondían y Madero, con su martirio, expió sus errores, que nunca fueron tan grandes como el crimen de sus verdugos.Y en ese martirio y en los erroresdel gobierno, Madero y Pino Suárzestán a la misma altura y tienen, antela historia, las mismas responsabilidaes y la misma gloria; pero comorevolucionare, Madero ocupa un lugar prominente que nadie podrá disputarle. Y conste que al sostener estatesis, justa y agena a tpda pasión, noqueremos ni pensamos siquiera, vituperar la memoria del vicepresidentePino Suárez, cuya honrada pobrezaadmiramos y cuyo infame sacrificiocondenamos con toda energía.Teléfono Sutter 4974Año IV No. 173—Tercera época.LOS CONSULES, EL SERVICIO MILITAR Y EL GOBIERNO DE LOS EE. UU.Sigue reinando gran inquietud entre los extranjeros residentes en estepaís con motivo de la aplicación dela ley sobre el servicio militar obligatorio. En el sorteo celebrado últimamente en Washington resultarondesignados muchos extranjeros paraformar parte del ejército americano,y como en su mayoría éstos no teníanen orden sus papeles y muchos de ellos carecían de cédulas que acreditaran su nacionalidad, se han visto rodeados de grandes dificultades parapoder obtener la excepción a que tienen derecho. A complicar la situación ha venido la iniciativa presentada al presidente Wilson por el senador Weeks, en el sentido de que seexcluya del ejército a los hombrescasados que tienen familia cuyo sostén dependa absolutamente de ellosy se reclute a todos los extranjeros que están dentro de la edad señalada por la ley, aunque lo prohíbanlos tratados con las naciones a quepertenecen.Las dificultades de los extranjeroshan aumentado también por las moratorias que algunos cónsules hanpuesto para expedirles sus cédulasde nacionalidad, que deberían servirde prueba plena para excluirlos delservicio, y con ciertas exigencias, yapecuniarias o ya de otro orden, quese han venido creando. Las protestas y las quejas de dichos extranjeros a sus respectivos gobiernos y alas embajadas y legaciones establecidas en Washington, han sido muynumerosas y teniendo conocimientode ellas el gobierno de ios Estados Lnidos ha facilitado la manera de quelos exeptuados hagan valer sus derechos.Al efecto, los comités encargadosde examinar las solicitudes de excepción han recibido órdenes de no exigir a los extranjeros sus cédulasde nacionalidad y de aceptarles unadeclaración jurada ante notario deque tienen dicha calidad de extranjeros y de que no han solicitado susprimeros papeles ni manifestado, enninguna otra forma, su propósito denacionalizarse americanos. En las oficinas de referencia se ministran alos sorteados los esqueletos (Blanks)correpondientes, los que deben serllevados ante un notario publico enel plazo de siete días, para jurarante él en los términos arrriba indicados y devolverlos a la oficina de suprocedencia. Los notarios cooran porsu intervención en el asunto y porllenar el esqueleto, la suma de cincuenta centavos oro, gasto único quetienen que hacer los interesados paralibertarse del servicio.Es conveniente que todos los extranjeros sepan que el prejurio secastiga con muy severas penas en losEstados Unidos y que a ellas se haránacreedores aquellos que, con engañoo dolosamente, juren ser extranjeros(Pasa a la pagina 16)4VICTORIAS EN EL MOSA, ENFLANDES Y EN PLAVALos informes oficiales de la secretaria de Guerra de F rancia dan a conocer la gran victoria que las tropasde esa nación, al mando del generalPetain, obtuvieron en cl frente deVerdun el día 20 del actual.Según dichos informes, las tropasque combaten contra el enemigo enese lugar, lograron capturar las obrasde defensa alemanas en los dos ladosdel Mosa y en un frente de más deonce millas, penetrando en algunoslugares hasta una milla y cuarto. Másde 4,000 prisioneros alemanes ilesosfueron capturados en esta jornada.AI mismo tiempo los ingleses enblandes y los italianos en la regiónde Plava, emprendieron furiosos ataques, logrando victorias completas entodos ellos. Los alemanes han hechomuchos contraataques, pero no hanlogrado arrebatarles a los primeros elterreno conquistado.Los servicios prestados por los aviadores en estos combates han sidonotables. Los aviadores agregados alas fuerzas de Retain, hicieron ataquesdecisivos descendiendo hasta a ponerse al alcance del enemigo y batiéndolo con sus ametralladoras. Ademásfueron derribados once aeroplanos alemanes, lográndose qué la artilleríaalemana no pudiera precisar sus tiros,mientras que la francesa, guiada porsus aviadores, adquiría una supremacía inmensa.i'.l r‘o Alosa, que ha sido capturadopor los franceses, pasa por Sedan, Namur, Lieja, Maestrich y Rotterdam,desagua en el mar del Norte y pertenecí en común a Francia y a Bélgica.Petain ha cumplido su compromisoy los teutones no sólo no han pasadode \ erdun, como lo ofreció el bravogeneral francés, sino que se han vistoobligados a abandonar sus fuertes posiciones de ambas márgenes del Mosa, a ser ciertas las noticias que elcable ha trasmitido, con la venia deSu Majestad la Censura.EL REY ES EL PRIMER CIUDADANODon Eduardo Dato, primer ministro de España, ha hecho a la prensa las siguientes declaraciones, queestimamos trascendentales :“Es un error pernicioso para la patria. la muerte de los partidos gubernamentales, que por turnos, según loexige la situación política, asumen elpoder cuando son llamados a esa grave responsabilidad por la Corona. Ylas escisiones entre los partidos gubernamentales llevan la muerte y ladesorganización a ellos. Nuestrospartidos, si verdaderamente son deprincipios, deben fortificarse paraprocurar la salud de la patria.El gobierno ha decidido, cumpliendo los planes que se había trazado deantemano, orientar al pueblo haciauna democracia sana, exenta de lasintrigas de los agitadores de oficio.“S. M. don Alfonso (Q. D. G.),nunca ha sido ni será obstáculo parael desenvolvimiento democrático deEspaña; por el contrario es en estosTópicos de ActualidadEL PAPA BENEDICTO XV, queacaba de proponer las bases para queconcluya la terrible guerra europea,en la cual hay naciones católicas deambos lados. Benedicto fué electo Papa el 3 de septiembre de 1914. Nacióel 21 de noviembre de 1854 cerca deGenova, de una familia de la noblezaitaliana. Después de haberse ordena-momentos su más firme y decididoimpulsador; es el primer ciudadanodel reino, y su alteza de miras por lafelicidad de su pueblo, nadie podránegarla.“El gobierno está resuelto a satisfacer las justas aspiraciones del pueblo hacia la libertad y el desenvolvimiento de sus actividades; pero antesapaciguará los ánimos, sofocará lapropaganda sediciosa de agitadoresantipatrióticos y contendrá las manifestaciones injustificadas y violentasde los elementos catalanistas."El gobierno, que está resuelto asatisfacer las aspiraciones populare»,anuncia hoy, por mi conducto, quedara completa autonomía a cada provincia.... Los anhelos sanos de Cataluña, serán colmados como una necesidad nacional, pero no Cómo unaamenaza a las instituciones, y al régimen.“El gobierno acepta la idea autonomista; pero no consentirá, por ningún motivo, la anarquía ni la tortuosa marcha de elementos disolventesHISPANO AMERICA.do y de haber servido en el cuerpo diplomático del Vaticano, fué nombrado obispo en 1900 y cardenal de Boloña en 1907. Se atribuyen a BenedictoXV simpatías por Alemania en estaguerra actual y hay quien asegure queobra bajo las inspiraciones del emperador Guillermo 11.hacia el cantonalismo, que tan perjudicial fué para el progreso de España en aciagas épocas."Estableceremos el municipio librey el pueblo, en el mes de noviembre,fecha para la que emplazo a los elementos disolventes, el mundo veráal pueblo español en ejercicio del libre ejercicio del sufragio, designarsus Municipios, sin coacción de ninguna especie.Respecto al problema internacional que en concepto del actual gobierno aún no amenaza ni creemosque.amenace con envolver al país enla terrible contienda que don Alfonso es el primero en deplorar, estamosresueltos a conservar una estrictaneutralidad, en tanto que nuestro honor y nuestra dignidad no sufran elmás leve ataque.“El gobierno cumplirá al puebloel establecimiento de los municipioslibres y la autonomía absoluta paralas provincias que en los últimos sucesos han demostrado con creces sulealtad al gobierno y al régimen.’26 de agosto de 1917LA DICTADURA SOBRE LASSUBSISTENCIASEl día 10 de agosto fué sancionadala ley sobre substancias alimenticias,en los Estados Unidos. Con esa fechael señor presidente Wilson firmó lacitada ley, que antes había sido aprobada en la Cámara de Representantesy el 8 de agosto en el Senado, por unvoto de 66 contra 7. Esta ley es unade las más importantes que ha sancionado el Congreso, toda vez que dispone que el gobierno ejerza el debido dominio sobre las substancias alimenticias, pasturas y comestibles, ypone la administración en poder deun sólo hombre.Prescribe severas penas contra elacaparamiento de substancias alimenticias y la especulación. Además, contiene un sistema de licencias que concede facultades al presidente para regir las transacciones de los mercaderes o comerciantes; para cerrar bolsas y Cámaras de Comercio, comprarel trigo y regular la venta de este idtimo, la de la harina, los frijoles y laspatatas; y le garantiza al agricultorun precio mínimo de $2.00 por cadabushel de trigo que produzca. La leyde que se trata prohibe el uso de lassubstancias alimenticias en la fabricación del wiskey, y en la de la cerveza y el vino si fuere necesario, estando el presidente autorizado pararesolver acerca de estos últimos productos. La ley permite tomar posesión o apoderarse de todas las bebidas alcohólicas que existan en los almacenes del gobierno y en poder departiculares. Autoriza asimismo al,presidente, para comprar y venderabonos a los agricultores. Por último,prescribe que se desembolse la sumade $152,000,000 si fuere necesario, alin de exigir el exacto cumplimientode todos sus precepctos.EL ORO EN LOS BANCOSDel último balance que tenemosconocimiento relativo al Banco de lispaña, es el concerniente al día dos lejunio, por el cual se ve que aumentósus existencias en oro en unos 30 millones de pesetas, elevando las quede dicho metal tiene en caja a 1,4/4millones.En comparación con otros bancos,la situación del de España es la siguiente, en millones de pesetasBanco de España, oro, 1,474; billetes, 2,424, proporción, 60,80 poi cien...Banco de Francia: 3,240; 19,479:16,63 por 100.Banco de Inglaterra: 1,377; 967:142,20 por 100.Banco de Alemania: 3,160; i0.165 -31.14 por 100.Banco de Holanda: j,251; 1.613:77.55 por 100. :Banco de Italia: 851; 3°52: 21.53por 100.Banco de Rusia: 3,939; 29,733’13,24 por 100.Como se ve, salvo los le Inglaterray Holanda, el Banco de España es elque más oro guarda en su caja cu relación con la circulación de billetes,y ocupa el cuarto lugar en cuanto ala cifra absoluta de metal amarilloque tenían los referidos Baño >s.Toñita Blank, está enferma.En su residencia de la calle Hyde1960. se encuentra enferma la estimable señora Toñita Blank. Personasde su amistad han estado a visitar ala enferma, a quien deseamos prontoalivio.26 le agosto de 1917Cómo amó y mató una mujer hispano-americana.Una aristócrata dama chilena fue laprotagonista de la tragedia.Una lamentable tragedia en la queel amor materno ha jugado parteprincipalísima, y de cuyas raíces y orígencs se levanta un profundo sentimiento emotivo, lia sacudido a lasociedad de Nueva York. La protagonista de este drama es una joven,bella y aristocrática dama chilena :laseñora Blanca Errazuris Vergara deSaulles. La víctima lo fue el esposode ella, el señor John Longer de Saulles. apuesto atleta que figuró en lacrema de la Universidad de Yale, ypersona de prominencia social en N.York y Washington. La causa de latragedia lia sido el hijo de ambos,“Jack” de Saulles. en quien la sonrisajuvenil se ha helado ante la escenasangrienta ocurrida casi en su presencia, y ante la trágica desaparición de su madre en la prisión de Mineóla, Long Island.La señora Errazauris de Saulles,se hallaba divorciada de su marido.Por mandato judicial, el niño “Jack”debía estar seis meses del año bajola custodia del padre, y seis mesesbajo el cuidado de la madre. Ambosconvinieron en que la custodia le ejercerían en meses alternados, paraque la ausencia del hijo no fuese másdolorosa. A fines de la semana pasada, el señor de Saulles pidió a su divorciada esposa que enviase al niñoa su casa de campo de Westbury, para que su anciano padre tuviera oportunidad de verlo y mimarlo. Laseñora Errazuris accedió a la solicitud, bajo condición de que el niño debería ser retornado a su domicilio alcaer de la tarde. Esto no lo hizo elseñor de Saulles. La señora Errazuris, impulsada por el amor entrañable que le tiene a su hijo, fue en automóvil a la casa de Saulles y exigióla entrega de “Jack”. El esposo senegó y la madre, llena de ira, de despecho y tal vez con la mente enfermadisparó cinco tiros sobre el señor deSaulles, de los cuales cuatro hicieronblanco. La víctima viró sobre sus talones, y llevándose las manos a la caja del cuerpo, se dirigió trastabillando a un sofá, donde quedó reclinadomientras recibía los primeros auxilios. Momentos después, en la. salade un hospital, de Saulles murió sinhaber podido más que balbucear breves e inteligibles palabras.Historia de amor y de disgustoLa protagonista de esta tragediapertenece a la más encumbrada clase social chilena. Hace varios años,en ocasión de su regreso de los colegios europeos en que había recibidoinstrucción, “Blanquita” —así se lellamaba entre sus amigas— llegó alaapoteosis de su dicha y de su figuración social. Tenía dieciséis años, y encopeados chilenos se disputaban sumano. El señor de Saulles, que porentonces viajaba en Chile como ingeniero civil, entró en la disputa amorosa, y “Blanquita” se decidió al finpor el fornido americano cu}'as hazañas atléticas eran de todos bien conocidas.Se pactó el matrimonio, y se convino en que la ceremonia debería efectuarse en París. De Saulles creíaque su novia era inmensamente rica,y “Blanquita” supuso también quesu prometido, a más de pertenecer aun círculo social distinguido de losEstados Unidos, tenía medios sobrados para dar a ella la vida a que estaba acostumbrada. Efectivamente, laseñorita Errázuris pertenece a una delas familias de mayor alcurnia de Chile, pero el capital de la casa, antes inagotable fuente de diversiones y paseos. ya había, por entonces, mermado considerablemente por virtudde la disipación y de la falta de cuidado de algunos de sus miembros. Lanovia sólo tenía a más de su nombre,una dote equivalente a cien mil dólares.El casamiento se efectuó en Paris,y los novios, en viaje de bodas, vinieron a los Estados Unidos. La yaseñora de Saulles tenía un alto concepto de su esposo. Al llegar a Nueva York, donde la nota social ya eraconocida, los reporters la entrevistaron, y declaró ingenuamente que loslatinoamericanos eran más cortesesy más finos que los americanos, peroque ella se había enseñado a amar aun americano porque había visto enlos hombres de su raza un gran sentimiento de generosidad.A los pocos meses la señora Errázuris de Saulles se dio cuenta de quesu esposo no tenía el dinero que ellahabía supuesto. De Saulles vendió ahurtadillas unas acciones que le pertenecían a ella, y las cuales le produjeron diez mil dólares.No había terminado la luna de mielcuando de Saulles logró convencer asu esposa de que debía marcharse aSouth Betlchem. una pequeña población industrial de Pensilvania, dondevivían sus padres. En esta reclusiónforzosa en sitio tan poco atractivo, ytan en contraste con los altos círculos sociales que había frecuentado enEuropa, permaneció ella durante unaño en el que vió a su marido sólo decuando en cuando.Saulles pidió en una ocasión a suesposa $37.000, que según él serviríanpara la campaña electoral del señorWilson, y con lo cual él obtendría elnombramiento de ministro plenipotenciario en el Uruguay, donde seguramente pasarían una vida bien distinta de la que habían llevado. La señora de Saulles accedió, y entregóun cheque por aquella cantidad a sumarido.Vida disoluta com dinero ajenoLa señora de Saulles vino mientrastanto a Nueva York y se establecióen uno de los principales hoteles, pero su esposo parecía no verse atraído por la presencia de su esposa. Elia supo que de Saulles llevaba unavida disipada, y que en el círculo desus amigos, figuraban varias artistasteatrales, pero ella se mantuvo fiel alprincipio matrimonial, ya que paraentonces tenía de su matrimonio unfruto, que era su hijo “Jack” y parael cual los esposos tenían un amorentrañable.Saulles sacó varias veces de paseoal niño “Jack”, y fue entonces cuando la señora obtuvo prueba plena deHISPANO AMERICA.la infedilidad y de los escándalos deaquel. El inocente “Jack” regresabaa su casa, después de cada uno de esos paseos, refiriendo en su corto lenguaje. como su padre lo bahía llevadoa varias cantinas, y después, ya de pasco en un automóvil, como el señorde Saulles se paseaba con mujeres alas que trataba con familiaridad escandalosa.Entonces la señora Errázuris deSaulles decidió separarse definitivamente de su esposo, pero éste suplicó que íuése a reunirse con él, por elbien del niño, a un luje so apartamento de la calle 57. La indignación de laseñora no tuvo límites cuando se enteró de que aquel apartamento erafrecuentado por varias mujeres amigas de Saulles, y que en el mismo sitio se habían desarrollado escenas delibertinaje que harían enrojecer acualquiera.El nombramiento de ministro en elUruguay vino a manos de Saulles después de la elección del señor Wilson,pero el designado manifestó a su señora que iba a renunciar porque nole convenía marchar a Montevideo.Con pruebas inconcusas de su infidelidad y escándalos, la señora deSaulles pidió entonces el divorcio, ytambién la custodia de su hijo. Elpleito fué largo y enojoso, y al fin lostribunales concedieron el divorcio,pero prescribiendo que el niño debería estar seis meses bajo la custodiade cada uno de los padres.La tragedia de “The Box,Los esposos convinieron alternarsecada mes la posesión del niño. Mr. deSaulles arrendó una casa en Westbury, en la jurisdicción de Hempstead,Long Island, llamada “The Box”, yla señora Errázurris alquiló una buena y lujosa residencia de campo enRosylin, también en Long Island ycomo a unas cinco millas de la primera.Los primeros cinco meses pasaronsin contratiempo aunque con profundo dolor. La señora Errásuris escuchó fie boca de su hijo declaracionesque le despertaron un celo profundopor la posesión del fruto de sus entrañas. "Jack” le refería que su padrenegaba la maternidad de ella; que ledecía que la casa de Rosylin no erala suya, y que le compraba juguetesy le colmaba de atenciones, imprimiendo siempre en su pensamiento laidea de que en el mundo no tenía másrelación que la de su padre.Así las cosas vino el día trágico enque a Mr. de Saulles se le ocurrió pedir al niño para que fuera a “TheBox” a ver a su abuelo. Faltaban algunos días para que Mr. de Saullesentrase en posesión legal del infante,y por esto la señora Errázuris reclamó con exigencia que el niño le fuesedevuelto la misma noche.Calma sorprendente de la homicidaDespués de herir mortalmente a suexesposo, la señora Errázuris se encaminó a las afueras de “The Box”y se reclinó en una hamaca. Algunosparientes de Mr. de Saulles que acudieron al escuchar las detonaciones,le preguntaron por lo que había hecho, y contestó con notoria pasividad:—“Es triste, pero necesario. Llamen a la policía”.Al poco rato se presentó el jefe dela policía de Hempstead yle preguntósi era la señora Errázuris. —“Sí, yosoy; y supongo que viene usted pormi”— contestó la dama. Y señaló elsitio donde había abandonado el revólver, y esa misma noche fue llevada a la cárcel de Mineóla, donde sebaila ahora pendiente de un jurado.La señora Errázuris, a pesar de susveintitrés años, y del estado de excitación mental en que debe habersehallado, no reveló histerismo ni nerviosidad ante la terrible escena. Unatranquilidad pasmosa marcó i >«h s susactos y al llegar a la cárcel dijo quese hallaba satisfecha de haber matado a! hombre que tantas desdichas lehabía causado, y que sentía sobremanera lo ocurrido, pero que no habíaencontrado otra manera de remediarsus aflicciones.Su abogado se apresta a defenderlacon la teoría «le que el crimen lo cometió en momentos en «pie estaba poseída de una “locura emotiva” causada por la desesperación de verse alejada de su hijo.A pesar de que la señora Errázurises extranejra, sus argumentos de amor maternal y «!«• defensa de sus derechos ultrajados, han despertado entoda la sociedad un sentimiento desimpatía hacia ella.El jurado la llevará a la absolucióno a la silla eléctrica. Ni lo uno ni lootro parecen preocuparla. Todos suspensamientos están con su hijo, y nocesa de pedir que lo lleven a su presencia. Es la madre que por amor hacia su hijo prefirió arrebatarle la existencia a su esposo.RODRIGO DE LLANOSeñor Víctor Murdock, exdiputaídopor el Estado de Kansas, quien fuénombrado por el señor presidente delos Estados Unidos para ocupar lavacante que dejó William H. Parry,a causa de su muerte, en la ComisiónFederal de Comercio.56HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola"“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá,; —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscrlptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco. California.’hispano AMERICA..(Formerly "Ua Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.1 Year $2.00Subscription Kates: 3 Months!!! 0.60Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Chile. —Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sßSutter St.República Dominicana. —John Barne-Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Grai—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala. —Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras. —Timoteo Miranda.—Cón-Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá. — Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú.—Adalberto G. Anderson. —sloBattery St.El Salvador. —Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.—O. M. Galdaracena. —560Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PrestAssociation.”EL CUARENTA POR CIENTOFEDERALF.l Congreso mexicano lia aprobadouna ley que impone a los Estados yMunicipios la obligación de pagar unimpuesto de cuarenta por ciento sobre los impuestos locales. Antiguamente se pagaba lo que geenralmentese conocía por la “cuarta federal’’,contribuición que legó a bajarse al 20por ciento y que ha sido aumentadalentamente.Presentamos en uestro grabado a 3de las jóvenes rusas que han formadoel famoso “Batallón de la Muerte”, elcual se ha distinguido sobremaneraen los recientes combates, avergon-ESPAINACARTA DE ULTRATUMBA ADON EDUARDO DATOMariano tic Cavia, el ilustre periodista aragonés, saluda al nuevo gobierno español con un Despacho delc tro mundo que simula dirigido a Dato por Francisco Silvela. En su parte más jugosa dice asi el despacho:"Era allá por los últimos años, delturbulento reinado de doña Isabel 11.El egregio actor don Julián Romea,ya en el ocaso de la vida, pero siempre animiso, quiso “hacer una temporada” en Madrid; más no podiendodisponer del teatro del Principe, nidel Circo, ni de Jovcllanos. ni siquiera de Novedades, se refugió bravamente en aquel modesto teatro deVariedades que hubo y se quemó en lacalle de la Magdalena de la coronadaVilla.“Don Julián Romea, como sabe usted., era cuñado de don ( andido Nocedal, hombre perspicuo, politico conspicuo, y si no recuerdo mal. ministroa la sazón del régimen que ya teniacontadas sus horas.“Cándido (dijo Romea, yendo a visitarle). ya ves en la que me he metido. A fuer de gran conocedor comoeres de la realidad, vengo a pedirtealgún consejo práctico.“Ninguno de los mios puedes necesitar para la escena, donde eres rey yseñor.“Estoy viejo, y en un teatrillo que...“La vejez del cuerpo significa poco cuando una alma goza privilegiosde eterna juventud. Por lo que toca alsitio en que ahora quieres trabajar,(teatro incómodo, barrio populachero. entradas dudosísimas.) lo únicoque debes hacer, ya que solicitas miconsejo, es olvidarte en absoluto deHISPANO AMERICA.zando a los cuerpos formados porhombres y que huyeron ante el empuje del enemigo. Las mujeres queforman el batallón citado, han juraüosuicidarse antes que rendirse al ene-que te llamas Julián Romea y cambia por completo el repertorio.“ El glorioso Romea no tuvo abien seguir el consejo de su sagazcuñado; y con efecto, su labor y sutemporada en el teatro de Variedadesfueron un fracaso lastimoso, aunqueel gran actor desplegó como nuncalos recursos de su talento; el fracasole amargó cruelmente el final de unavida esplendorosa, y es evidente quecontribuyó en triste modo a hundirle en la tumba antes de que doña Tsabel TI traspusiera los linderos oneseparaban su perdido reino del territorio extraño... También mi queridoy leal amigo, también por no habersedignado aquella señora a cambiar porcompleto el repertorio.“Y como los gobiernos conservadores han sido siempre en España losque más han avanzado en el caminode la libertad. Dato, respondiendo aesa tradición y respetando los imperiosos mandatos de nuestro pueblo,ha hecho ya solemne promesa decambiar repertorio..“Para el mes de noviembre próximo las provincias españolas seránautónomas. Esto no es "entrar en lasenda democrática” como dijera unencabezado de periódico de la mañana. sino dar un paso más en ella,puesto que en la senda citada, nuestra patria tiene muchos años de caminar a la vanguardia.”LAS CANCILLERIAS DE LAMISERICORDIALa guerra, que arrolla tantos privilegios, ha impuesto el servicio obligatorio, inflexible como el militar, alos civiles a los neutrales, a los representantes clel Rey Alfonso XTII en lacapital de Rusia. La vida regalada delos embajadores en fastuosas cortes:26 de agosto de 1917migo y al efecto llevan consigo unfrasco de cianuro para tomarlo en elcaso de estar a punto de caer en manos de los alemanes.la leyenda de su ocio divertido que esáureo; la vana de los altos puestos diplomáticos; el brillo cíe las aventurasde aquel famoso duque de Osuna, quedeslumbró a San Petersburgo, si nofueron suposiciones ilusorias, se handevanecido en la prosaica realidad deesta época. Quienes saben lo que hacen las embajadas españolas en leídos los países, no dirán que son privilegiados de la fortuna los embajadores y su personal, sino trabajadores. con jornada de quince, de veintehoras, y con los nervios y las almasen emoción constante, por que a ellosacuden los más desgarradores infortunios. por que dia y noche oyen lasvoces de madres, de prisioneros, demoribundos pidiendo auxilio y caenen sus manos las lágrimas cíe la oriunda y de la muerte. Cuantos desgraciados han llamado a esas cancillerías de la misericordia fueron atendidos, magnánimamente servidos.Niños, soldados, nobles polacos, internados en Rusia y prisioneros aquienes dieron noticia de sus familiaspor mediación de la embajada española en San Petersburgo, las de V lena v Berlín encargaron a un representante de un diario de Madrid queexpresen su gratitud a “esos caballeros nobilísimos v al biencchor rey deEsoaña”.LA FUERZA DE LAS IDEAS YEL PARTIDO LIBERALEl conde de Romanones ha declarado a un redactor de “El Liberal ’ deMadrid, que no le preocupa ya la mayor o nienot cantidad de amigos politicos que tenga, por que el ejemplo delo que ocurrió antes que a mi-agrcgoa insignes políticos y las mudanzasobservadas abora me han hecho ratificarme en mi criterio de añeja fechasustentando que sólo tienen razón lasideas.Así he podido asistir desde lejos,26 le agosto ele 1917sin intervención directa, al espectáculo que han ofrecido los liberales reuniéndose en asamblea para proclamar, no una jefatura, sino un programa que era el que tuve el honor deexponer a S. M. al abandonar la carga pesada de la dirección del gobierno.Allí estaba la substancia de una idea en el orden internacional, comoexiste un criterio en lo referente alproblema regionalista...Yo seguiré a los que dieron talespruebas de entusiasmo por las ideas;fíjese bien, los seguiré yo, no ellos ami, que estoy en instantes de alejamiento.Un alejamiento de carácter circunstancial. claro está, sin volver la cara a mi pasado ni desertar de mi puesto; un momento de descanso, que noes lo mismo que un instante de desmayo ni de desaliento, impropio demi carácter.Cree que se acabó para siempre' elturno pacífico de los partidos, la siembra del campo liberal un año -y conservador otro año, porque en lo futuro hay que gobernar atendiendo lasaspiraciones de la opinión, que ya hacomenzado a manifestarse, como nopodía suponerse hace algunos meses.DE PRESIDARIO A PRESIDENTE DE LA REPUBLICAEl presidente Li Yuan Hung, recientemente restaurado en el poderpor la contrarrevolución china, es unade las figuras prominentes del momento histórico actual.Frederick Moore, autor de varioslibros sobre temas asiáticos, le califica en un reciente artículo publicadoen “Asia” de “El Gran presidente”. Yrelata la asombrosa y extraordinariacarrera pública del mandatario, llenade los más emocionantes incidentesDe una prisión en una pequeña isla, en medio de un fago cubierto delotos, salió de la noche a la mañanaa ocupar el más alto puesto de la república china, pasando así del peligrode ser envenenado a dirigir los destinos de su complejo pueblo. Su personal ambición, deseaba más bien consagrarse a una vida tranquila. Sin quemediara su voluntad arrastrado por lafuerza de las circunstancias, se vio ala cabeza del movimiento que derrocóa los Manchus.Por no seguir más sus consejos, SutYat Sen perdió sus prestigios, y a pesar de sus protestas, Yuan Shi Kai seproclamó a sí mismo emperador. Detales antecedentes brotó su popularidad y así se vio elevado al primerpuesto de la nueva república. Ahoravuelve a ese puesto, en el que restaura la contrarrevolución republicana,que se negó a aceptar el nuevo imperio procalmado por Chang Sung.Li Yuan Hung tiene ahora 53 años,y desde 1914 su naturaleza se ha templado en la vida del campo y las bata'lias. Su padre fue también soldado.Nació al tiempo en que empezaba lalarga revolución contra la dinastía delos mandehus. A los 20 años ingresóa un colegio naval y cuando la guerracon el Japón, fué oficial a bordo deun crucero. Sabe hablar muy bien inglés y en Japón estudió durante tresaños organización militar. Su esposase considera como uno de los tiposmás bellos entre los de raza amarilla.Tiene cuatro hijos, dos hombres y dosmujeres. La más joven de éstas a penas tiene doce años, y está ya prometida al décimo hijo de Yuan Shi Kai.Crónicas de California.INuestrotro tío el Diablo,—¿ Y usted, amigo mió, cree en elDiablo? Lo oigo razonar como un ateo; escucho sus disertaciones filosófias abominables . . . perdone usted,quise decir absurdas; y lo miro mo->verse en el mundo, en estos días ¡enestos grandes días! como un hombreque está seguro de poseer la verdad.Y, sin embargo... ¡no cree usted enel Diablo!—Hombre...—Pues yo sí, yo sí creo en el Diablo. Y creo que esta época de guerray de explendor, esta maravillosa etapa donde los hombres están haciendo las cosas más bellas, debería llamarse la era del Diablo. La edad media, amigo mío, es la edad de Dios;como la edad de oro es la de los dioses. Al través de los siglos de aquellosdioses que llenaban el mundo con susjoviales obras o con sus terribles cóleras, se fué creando la deidad única,el Dios supremo que los griegos noconocieron y que nosotros presentimos. Pero ese dios inmenso de bondad, ese Dios único, tierno, amoroso,y omnipotente ha dejado de ser éstoúltimo para que los hombres tuvieran una pequeña parte de su pod«r.V al conceder esa pequeñísima partede su poder a sus criaturas... el Diablo, el Diablo en quien usted no cree,tomó—como criatura de Dios— parte del poder de Dios, y más bien dotado que los hombres (recuerde usted que por su belleza y por sus extraordinarias facultades fué llamadoLuzbel) dominó a los hombres. ¿ M ecomprende ahora?—Pues voy a usar un símil bien claro para hacerme comprender, amigomió. El Diablo es, figúreselo ustedpor un instante, un tio de los hombres. No puedo decir que es un hombre igual a los demás porque seríaconcederle menor importancia de laque merece y tiene. Es, pues, nuestrotio. Y es, como muy pocos tíos, ricoy amigo de sus sobrinos. Careciendocomo carece de familia más cercana,(puede usted leer la Biblia y verá quea Luzbel no se le conoció mamá nipapá) hemos dicho que es nuestro tíoy que se complace en divertirnos.¡Ah, amigo mío, y qué tio éste! Trabaja por sus sobrinos con un afán incomparable. Vea usted los escaparates de las tiendas de mujeres; telasque no se hicieron nunca, que de verías una de las amigas de LuisXlV,si resucitara, se convertiría en amigaA ThaisBeso tus ojos tristes como suelesus reliquias besar, en tanto rezauna anciana piadosa. Y tu cabezaque a perfumadas liviandades huele,beso, porque mi beso te consuele,mi beso, que es umción y que es tristeza,mi beso que está limpio de impureza,mi beso que no mancha y que no duele.Yo bien sé que es romántica locurabesarte así, con beso que no alcanzaa encender la pasión sensual e impura;mas gusto de juntar, en suave alianza,mi inspiración de amor y de ternuraa tu ideal de enuerio y de esperanza.Luis G. URBINA.HISPANO AMERICA.de cualquier millonario de V\ allStreet; encajes que no se labraron enBrujas; joyas más raras y más cinceladas que las que cubrieron las manosde las mujeres de Bizancio y modasmás prodigiosas que la telegrafía inalámbrica. pues cumplen el prodigio devestir y desnudar al mismo tiempo alas mujeres... Todo eso, todo eso,no es, créamelo usted, sino juguetesde nuestro, tío el Diablo! Son juguetesen los que su imagnación maravillosa, su orgullo inmenso que lo hizocreerse igual a Dios, ha trabajado para ganarse el amor de sus sobrinos.Es él quien trabaja, él, élí Los mismosobuses de 42 y los de 60 y esa artillería gruesa, y los gases asfixiantes, ylos aeroplanos, y todas esas maravillasde la guerra, maravillosas obras de élson, obras de su genio y de su esfuerzo-La guerra misma tiene (observe usted que lo que 1c digo no se aparta dela verdad consignada en los librossagrados- cierto aspecto grandioso,algo magnífico que tiende a ser divino. Dios cambia de su sitio las montañas; provoca las erupciones volcánicas; hace temblas la tierra y enciende y apaga soles: lo mismo la guerra.Y es que la guerra es obra de nuestrotío, mi querido amigo, de aquel queen su orgullo se creyó igual a Dios.El mismo estado psicológico que animó a él a enfrentarse con su Dios, lina carencia absoluta de miedo, la veusted en las almas de los hombresque hacen la guerra. Una carenciaabsoluta de miedo hay en los corazones de los hombres que hacen laguerra: mentira que ven el porvenir:arrojan todas sus riquezas, destruyensu heredad, de r a man su sangre y lade sus hermanos, con carencia absoluta de miedo. Los poetas dicen: heroísmo. Oh, no: orgullo, sólo orgullo. Pero... un orgullo casi divino,¿entiende usted? casi divino, como elde nuestro tío el Diablo. ¡Ah, amigomió, yo mismo, al revelarme el misterio de esta guerra, y al ver la matanza, siento que algo grande y nunca sentido hasta ahora,pasa por el corazón de los hombres. Y cegando losojos a la razón, es decir olvidándomede mi Dios, al ver las modas y la guerra, estas dos cosas que tanto de tragedia y de belleza tienen, exclaJtnocon mi alma admirada; ¡Qué cosastan bellas hace mi “tio” el Diablo!Joaquín PIÑASan Francisco, California.UNA CARTA DEL SEÑOR LEOBARDO GONZALEZI’alace Hotel, San Francisco, Cal.Agosto 20 de 1017.Señor director de 'Hispanoamérica—340 Sansome S(. —Ciudad.Muy señor mío: —Con verdaderasorpresa he leído en el número de sumagazine correspondiente al día deayer un artículo en que se habla demi viaje a esta ciudad y de la riquezapetrolera de la república mexcana.Me habría usted hecho un gran servicio si antes de publicar dicho artículo hubiera usted tenido la bondadde hablar conmigo, pues de esta manera le hubiera yo dado datos muyamplios sobre el desarrollo de aquella industria en mi país, y hubieraquizá logrado que no se hiciera referencia a mi personalidad, pues soyenemigo de que la prensa se ocupede mi y más aun en los términos exagerados en que se ha hecho.Es verdad que son riquísimas lasregiones petroleras de Panuco, perono h» es menos que los propietariosde lo terrenos obtenemos escasas ventajas de la explotación de los jjozos,pues las compañías americanas quehan hecho con nosotros contratos dearrendamiento, nos liquidan el petróleo a precios sumamente bajos ysería de desearse que el gobierno deMéxico interviniera para epte se nospagara el petróleo a un tipo más racional, ya que dichas compañías estánrealizando en los listados Unidos operacions sumamente ventajosas. Noha sido extraño a este asunto mi viaje a esta república y he trabajado ysigo trabajando por que obtengamosventajas los propietarios de terrenos,con lo que no sólo recibiría yo un beneficio personal, sino que lo recibiríantambién todos los que están en miscondiciones. Hecha esta explicación,huelga decir a usted que estoy muy lejos de poseer la cuantiosa fortuna que"Hispanoamérica” me atribuye y quesí es verdad que tengo un interés deldoce al veinte por ciento en las explotaciones que se hacen en mis terrenos, éstas son relativamente limitadas. pues se carece en la actualidad demedios de transporte para poder sasacar el petróleo que los pozos soncapaces de producir.Doy a usted las gracias por los conceptos cine me consagra su periódico ami y a mi familia, a cuya educaciónme dedeo con todo empeño y esta esotra de las causas a que ha obedecidomi viaje a bis Estados Unidos.Esperando que se servirá usted hacer la rectificación que se impone yanticipándole por ello las gracias, merepito a sus órdenes afectísimo, atento y seguro servidor.Leobardo González.SE CREAN IMPUESTOS SOBREINSTITUCIONES DE BENEFICENCIAEl Ejecutivo Federal, de la república mexicana, usando de facultadesextraordinarias, ha establecido un impuesto especial del Timbre sobre loscapitales que administren instituciones de beeiicencia privada autorizadas \or la ley de 20 de agosto de 1904.La contribución se causará anualmente a razón de cinco pesos el millar.SECRETARIO DE LA EMBAJADA AMERICANAEl señor John J. Martin, tomó posesión del cargo de tercer secretariode la embajada amcricasa es la ciudad de México. Con el nuevo secretario, el personal de dicha embajada haquedado completo.78Traje bonito, de serga color kaki, conadornos y cinturón militar. Lleva igualmente botones y cintas militares.LAS CREACIONES DE VERANOAire, hadas, luz. idealismo. Así llama la moda a estas últimas creacionesretocadas; las llama así, por la ligereza de las telas, por la censillcz de suforma y la suavidad de los colores.Todo esto tienen los trajes de veranoeste otoño, y con estos nombres losdesignan los modistos pariicnses, losque han tomado la moda de ponernombre a sus creaciones. Si describiera a mis lectores estos trajes nopodría decirles más que lo ya dicho,sin poderles añadir otra cosa que para hacer un traje de estos no es necesario más que tener un material muyfino, muy suave y de color muy claro o blanco, unos encajes y bordadosy buen gusto para emplearlos segúnsu fantasía.La forma no es factor importantepor ahora, que la sencillez de ellas essu chic y encanto.Los sombreros se usan, con preferencia grandes y se explica la predilección en esta estación porque resguardan el rostro de las caricias delDios bebo, que siempre dejan un recuerdo deseable en nuestro rostro. Además el sombrero grande es más bonito y viste mejor; él presta a la toilette una elegancia que el pequeño yel mediano no pueden prestar. El sombrero grande es una aureola que faModas y Hogarvorecc al rostro, y sobre todo a losojos. Los últimos modelos tienen muchos el ala volteada hacia atrás, sinque por esto dejen de seguir usándoseencajados sobre la frente y aún quizás más que los otros. Los de ala derecha no sólo pierden su preponderancia, sino que la seguirán teniendopara la estación próxima. Los sombreros de encaje goergette y organdíson las últimas creaciones de Madame. dándose el raro y original casoque los de este último material se aclornan algunos con franjas de pielde moleskin y rosas.Una forma muy en boga es la Leghorn. Se lleva con especialidad conlos trajes de tul. tiene forma de capelina y se adornan todos de un bisplano de terciopelo colocado por alrededor de la ala. Todos los sombreros son ile copas muy altas y los pequeños afectan muchos las formasde los cascos y mociones militares;sin dejar de usarse las gorritas y losbonetes y turbantes. Los últimos modelos traen algunos bies o un encajepuesto al rededor do la ala, mirandihacia abajo, que sirve de pequeño velo, a través del cual adquiere la mirada un misterioso atractivo.Los lazos grandes en los zapatos,que han vuelto a usarse, han sido recibidos con gran placer; es un bonito adorno para el pie, sobre todo siéste es de alto empeine. Sin embargoes preciso no llevar a la exageraciónestos lazos, porque si pasan de ciertolímite, se ven mal y hacen aparecerdesgarbado el pie más bonito y mejorcalzado.En la actualidad muchas damas están adoptando el tacón bajo no solopara deportes, sino también para paseo. Indudablemente es más higiénico y artístico que el tacón alto; máshay que usar de prudencia al adaptarlo, cuando por largo tiempo se hanllevado tacones altos, pues el cambioafecta a los músculos."TIBURONES DE BAÑISTAS”—La vista está tomada en uno de losbalearios de California. Los tiburones que sirven a los bañistas para a-HISPANO AMERICA.Traje muy sencillo, propio para lastardes.legres juegos, en algunas ocasionessirvieron también para salvar la vida a mujeres y niños que se aveturaban mar adentro. Son los juguetes de26 de agosto de 1917PARA LAS ESBELTASLos estilos turco y suavo parecenconsolidar su permanencia en el reino de la moda; el Verano pasado >einiciaron; hicieron tímidas apariciones en el Invierno y ahora se introducen resueltamente. El estilo es bonitoy juvenil, pero no es propio para todos los tipos. Aconscamos a quieresles guste esa forma, que sin pasiehi sejuzguen en el espejo y si su figura noes esbelta, no la adopten; es muy fácil hacer el ridículo con él, mientrasque el estilo recto es siempre y paratodas más bonito.MODO DE LIMPIAR CORSESSo tiende el corsé en una mesa,sin los cordones o lazos, pero con lasballenas y los aceros, y se frota, pormedio de un cepillo, con logia caliento, en la que se han disuelto previamente algunos pocos terrones de amoniaco! Después se frota con agua tibia. So lo pono a secar al sol, y el corsé queda como nuevo.“EL INDEPENDIENTE"Es un semanario que se publica enLas Vegas, N. México, y uno de losmás interesantes periódicos de cuantos en habla castellana se refieren aasuntos de política americana, cultura., novedades. También es esto periódico uno do los más amenos e instructivos.El precio de suscripción es de $2.00por un año; SI.OO por sois meses.Por tiempo limitado solamente oíreccmos “EL INDEPENDIENTE"que vale $2.00 junto con “HISPANOAMERICA” que también vale $2.00,por el precio do $3.00 al año.Aproveche usted esta oportunidady haga sus podidos inmediatamentede las dos suscripciones por la sumado TRES DOLARES, a “HISPANOAMERICA”340 San some S't. San Francisco. Calhule y están pintados de colores fuertes, lo que los hace muy agradables alos ojos de lós bañistas Los balnearios alquilan los tiburones>i. ■*■ f— -r yin:(*>5 ù°330 IVf arlket StreetSA. IN FRANCISCO, CALIFORNIA, R. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos ; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papeleria yArticules de Escritorio ; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEMOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO HAY QUE OLVIDARque para todos sus negocios en los EstadosUnidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.320 Market Street.nrr -, jTirr i ■> -10LA INSPECCION DE CONSULADOS mexicanosDe manera oficial se ha informadoque la suspensión de la InspecciónGeneral de Consulados establecida enEl Paso, Texas, no se levará a cabo,por considerarse como indispensablepara la buena marcha del servicioINGLES POR ESPAÑOLSeñorita profesora de inglés deseacambiar lecciones de este idioma porespañol— Dirijirs a I*. I. co. “Hispanoamérica”—34o Sansomc St. City.AVISO.TENGO EL GUSTO DE COMUNICARA TODOS MIS AMIGOS Y CUENTESEN PARTICULAR Y AL PULBICO ENGENERAL, QUE DESDE ESTA FECHAESTOY A SUS ORDENES EN LA PELUQUERIA CONOCIDA POR “LA NUEVA ITALIA”, SITUADA EN 349 AVENIDA COLUMBUS, CERCA DE VALLEJO.GUILLERMO D. KOTTA.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Phone»: Off. Garfield 2700; Ues. West 63182926 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizara tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOAUTAL HERMANOSRe». 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL>. Douglas 6796SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierba» le curará donde todoslo» demüt han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedade»,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón Desvanecimiento*Dolores en la Espalda \pendlcltisEnfermedades de la ■■¡nfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismodios Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la pobiaicientos se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: do 10 a. m. á8 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Tit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.El departamento de Agricultura ha iniciado unas clases que se dan bajo ladirección de profesores nombradospor el mismo departamento, en lascuales se enseña la manera de conser-CONSUL MEXICANO QUE CUMPLE CON SU DEBERl'n grupo de mexicanos de Los Angeles, California, nos pide la reproducción de la siguiente nota, que publica “El Heraldo de México”, correspondiente al día 18 del actual.“Nuestro repórter tiene informesque él considera fidedignos, al efectotie que el cónsul mexicano en ésta señor J.M. Carpió, está animado de losmejores deseos para servir a sus compatriotas, secundándolo los empleados del consulado. Según esos informes, desde hace muchos días se vienetrabajando en horas extraordinariaspara poder atender a los mexicanos,sin distinción de asunto, color político ni categoría social. Especialmentea los de clase humilde- dicen a nuestro repórter- el cónsul señor Carpióse esmera en recibir y obsequiar hasta donde se lo permiten sus facultades oficiales o su posición particular.“El cónsul ha logrado llegar a unprovechoso entendimiento con el departamento de Inmigración, del quees empleado el señor Palomares, buenamigo de la raza, y con esc motivoestá en condiciones de expeditar mejor los asuntos de los mexicanos, enlo que se refiere a las leyes de estepais, y ya ha obtenido soluciones muyfavorables."El resultado de las gestiones delcónsul, en el caso de Crestmore,- alcual nos referimos en otro lugar, hasido un triunfo completo,- por lo cuallo felicitamos.“Imparcialmente, y sin perjuiciode censurar lo que encontremos en éldigno de censura, tributamos este elogio al señor Carpió y a sus laboriosos empleados”HISPANO AMERICA.var comestibles. En nuestro grabadose ven a varias de las bellas alumnasportando el uniforme especial, y queestán recibiendo dichas clases.“EL HERALDO DE MEXICO’’HARA UNA EDICIONESPECIAL EL 16 DESEPTIEMBRENuestro importante colega “El Heraldo de México”, importante bisemanal de Los Angeles, nos comunicaque prepara una edición especial para el 16 de septiembre próximo, conlo que se propone celebrar el 107 aniversario de la independencia nacional.•Según sabemos, la edición será hecha a todo hijo, ocupando toda laprimera plana con una artística alegoría y constará de un abundante número de páginas, nutridas de selectosartículos escritos especialmente para “El Heraldo” por algunas de lasmejores plumas mexicanas en los Estados Unidos.La circulación será de muchos millares de ejemplares, lo cual es unagarantía para el éxito de los anunciantes.Desde ahora recomendamos a nuestros lectores la edición especial de“El Heraldo de México”, que no dudamos estará tan bien presentada como se nos anuncia, felicitando al colega por este nuevo esfuerzo en sus labores.LAS ENFERMEDADESENDEMICAS EN MEXICOLa sociedad científica “Antonio Alzate". establecida en la capital de México, en la que predomina el elemento médico, en s última sesión acordo enviar a las diferentes regionesde la república delegados médicosque estudien cuidadosament las enfermedades endémicas.26 de agosto de 19171Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina Stocktonk LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-imisas, Sombreros, iZapatos, Ropa, Artículos paraballeros, Cue- ,'. líos Corbatas ,Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.— S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos S, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. Sam Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente.—Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvlsadero, S. LLie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. dé la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. rn. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin BUSan Francisco, California.26 le agosto de 1917ms. ■YRANCfSC^timmcAL./f. N. BEICRANO2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaPresidenteLA BANCA /)BRERO /'' I31JEI OBREROI -Pi/iLiivu: i$8,000,000 \SUCURSAItS:740 BroadwayOAKLAND. CALIÏJA ESTA SUMAHEMOS LLEGA-State St., y HaleyDO EN MENOS¡ SANTA BARBARAi CALIFORNIADIEZ ANOS-VVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETTel. Garfield 2861422 UNION STREETEsta es verdaderagasolina refinada.No contiene mezcla.v4/BnO70STANDARD OILCOMPANY .(California)CAPITAL PAGADO. $3.000,000ACTIVO $48.000,000Este es el momento de hacerDepósitos de Ahorros.Pongan sus ahorros en el Banco de Italia. Le producirán el 4 por ciento. Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE... .Córtese este cupón$l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California.Fecha... dólares, con losLe incluyocuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.Recientemente la proveeduría de uno de los batallones américaines devoluntarios dejó de funcionar, por una causa no explicada. Las damas dela buena sociedad que vivían cerca/Sastrería de BullockCv «JOÎIOS v^O.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido em abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase//Dr, Enrique M. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano- Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá, informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.del campamento militar se apresuraron a corregir este mal, llevando a lossoldados sandwiches y bebidas calientes.1112GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.( ESTABLECIDOS EN 1856 )24BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. Ü. A.GRANDES EXISTENCIAS Y ELMAS COMPLETO SURTIDO DETODA CLASE DE TELAS DE ALGODON, LANA, LINO Y SEDA.BONETERIA, MERCERIA, ARTICULOS DE FANTASIA, LISTONERIA, ENCAJES, etc. etc.DEPARTAMENTO ESPECIALPARA LA EXPORTACION DOTADO DE PERSONAL COMPETENTE PARA ASEGURAR EFICAZ Y PRONTO DESPACHO DETODO ENVIO PARA MEXICO,CENTRO Y SUD AMERICA.Vendemos Solamente-AL POR MAYOR-Representante en Sonora:Guillermo R. Romay.Guaymas, Son. MéxicoRepresentante en SinaloaI. Coppel Jr.Mazatlán, Sin. México.Reperesentane en JaliscoCarlos A. AlvarezGuadalajara, Jal. MéxicoHISPANO AMERICA.Secretario particular del presidenteWilson, señor José P. Tumulty, quienha salido de Wshington, acompañado del médico del presidente, a disfrutar de una vacación que necesitabadespués de doce años de estar en laCasa Blanca sin separarse por nada desus trabajos profesionales.LOS NUEVOS CODIGOS DEPANAMAPor decreto del ejecutivo se dispuso que a partir der 1 de octubre delcorriente año regirán en la repúblicalos códigos civil, comercial, penal, judicial, fiscal y minero, que fueron aprobados por la ley número 2 que laAsamblea Nacional dictó en 1916.PA3AJES LIRICOS¡Cómo se abisma uno a veces ensu alma basta darle casi una vuelta ala vida! Canta un pájaro y no se oyesu cristal, llora una campana y no seoye su llanto, y todo es como unabruma opaca y silenciosa. Y luego,al despertar, ¡que deseo de tierra para el cuerpo, y qué tedio de vivir, yqué de exclámaciones y cuántos golpes al vacío! ¡Ay! ¡carne dolorosa!¡Oh, Beetoven! ¡oh, Verlaine! ¡oh,Schubert, pétalo con nube, verso connota! oh, el corazón! No quiero lospoetas, y los músicos muertos a lejanos. Y que el corazón no sienta ellatido y se deshaga como una cenizade primavera, y que el paisaje de lafuente no tenga mas que hojas secasy estrellas. Un rincón donde el almase haga penumbra, y yerre la músicay vengan los perfumes, y el cuerpose encuentre sumido como en oro deuna tarde de otro mundo... ¡Otoñomío!JUAN B. JIMENEZ26 de agosto de 1917UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiple» descubrimiento» modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo,-lmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronneryer(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROM BERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)P26 le agosto de 1917Dr. Manuel J. LJrreaConsultorioMédico QuirúrgicoHORAS DE CONSULTA;De 1 a 3 y de 5 a 7 P. M,TEL. Kearny 4839Escuela de MedicinaGuadalajara, Jal. Mex.Si no puede Ud. consultar personalmente con el Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.wmSEL TABACOMAS SUAVEPARA FUMARNo hay que intentar ganarle al que está jugandosu propio juego. La curación del tabaco es obrade la naturaleza, y la naturaleza ha hecho todaslas reglas.La suavidad verdadera del tabaco DEBE ser*cuestión del Tiempo y de la Naturaleza.Una curación por métodos artificiales puede hacer que el tabaco PAREZCA suave, y aún que seVEA suave, pero cuando se trata de que su SABOR sea suave, únicamente lo consigne el trabajo de la Naturaleza y el Tiempo. En esto no hayexcepcionesLe pedimos que haga la comparación usted mismo. Porque la suavidad del sabor de VELVEI enSU PIPA O CIGARRO es el argumento más decisivo que podemos hacer a favor de la manerade curar el VELVET— dos años en los cascos originales de madera.BOLSAS DE 5 c.. LATAS DE 10 c.BOTES DE CRISTAL DE 1 LIBRASOBERBIO PARA CIGARROSCUSc Bags 10c Tins1 lb. Glass Humidorsllîlilüiii«Sr%:(< ,r 'VÀ% ?TOBACCO COmmHISPANO AMERICA.ESCUELA GRATUITAEl día 27 del actual se abrirá unaescuela nocturna gratuita para alumnos mayores de edad, que deseen aprender el idioma inglés. El establecimiento es la “Lincoln Night School”, situado en las esquinas de las calles cuarta y Q. de la ciudad de Sai l amento, California. Los alumnosno tienen que pagar nada, pues la escuela de referencia forma parte delsistema de educación del Estado, yestá vigilada por el gobierno de losEstados Unidos.Se proporcionarán a los estudiantes todos los libros, instrucción, papel. etc. para sus estudios, de una manera gratuita.Hay departamentos especiales paramujeres, en los cuales se les da instrucción de cocina, costura, sombreros, etc. Además son admitidas lasmujeres a todas las clases que se danen el plantel.Para informes pueden dirigirse a laseñorita Lillian L. Grove, cuarto 16de la misma escuela en Sacramento,California.ESTADISTICA URUGUAYASegún los ciatos que acaba ele publicar la dirección general de estadística del Uruguay, la población de larepública en 31 de diciembre de 1916ascendía a 1.378,808 habitantes, delos cuales corresponden 373, 964 a laciudad de Montevideo y el resto, osea 1,004.844, a los 18 departamentosen que esta dividida la república. Usté total representa un aumento de32,647 almas en 1916, pues en 31 dediciembre de 1915 dicha población ascendía a 1,346,161 habitantes , de loscuales 268,620 le correspondían a laciudad capital Como de acuerdo conlos datos de esa misma dirección lasuperficie de la república es 186,926kilómetros cuadrados, la densidadde población es de 7.37 habitantes potkilómetro cuadrado.PROHIBICION DE LAS BEBIDAS ALCOHOLICASEl primero «le agosto del presenteaño el senado de los Estados Unidosaprobó una resolución que tiene porobjeto someter a la consideración devarios Estados una proposición conel fin de enmendar la ConstituciónFederal de manera que se “prohiba eluso nacional de las bebidas alcohólicas”.Con arreglo a las estipulaciones dela resolución de que se trata, trescuartas partes de los Estados de laUnión Americana tienen que ratificardicha enmienda dentro de 6 anos, para que se convierta en ley.PRESTAMOS A LOS ALIADOSHasta el primen} de agosto el gobierno de los Estados Unidos habíaconcedido empréstitos a las naciones europeas que ascendieron respectivamente a las siguientes sumas:Gran Bretaña, $955,000,000; Francia,$530,000,000; Rusia, $175,000.000; Bélgica $45,000,000; Italia, $160,000,000;Serbia, $3,000,000; o sea un total de$1,868,000,000.POBLACION ENEMIGASegún el censo de 1910, en los lisiados Unidos hay actualmente -4,662,000 habitantes naturales, respectivamente, de Alemania, Austria,Hungría, Turquía y Bulgaria, o seaaproximadamente un 4 —yZ P or ciento de la población total del país, como sigue: Alemania, 2,349,000; Austria, 1,376,000; Hungría, 738,000; Turquía 188,000; Bulgaria 11,000.1314Uno de los aspectos más interesantesde las maniobras en el campo de FortMcPherson, del Estado de Georgia,donde actualmente reciben instrucción militar muchos jóvenes que enbreve irán a combatir a Europa.Como la artillería está desempeñando un papel de los más importantesen el actual drama de los campos deLos que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos sp dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesMexicanos yAmericanos.Precío: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Gal.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)DISCOSEspañoles,batalla de Europa, la instrucción quereciban los cadetes americanos, futuros artilleros en los campos de Europa será muy beneficiosa para lacampaña en el frente Occidental. Pero Tío Sam es rico: los noveles artilleros tiran todo el dia y se adiestran con gran habilidad y eficacia enel manejo de sus armas.HISPANO AMERICA.EL ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DE MEXICO Y El CLUBAZTECA DE SEÑORASEn la sesión ordinaria celebrada porel Club V/teca de Señoras el sábado18 de los corrientes en el Druids Temple,-calle de Page, el entusiasmo estremeció los corazones de la numerosa concurrencia al discutirse los festejos con que dicha agrupación, asistida por el Club Hidalgo, rememorará el glorioo aniversario de la iniciación de la épica lucha que rompió lascadenas de esclavitud dando con laindependencia entrada al pueblo mexicano al concierto de las naciones civilizadas.Entre los diferentes acuerdos tomados merece especial mención elde representar con imágenes vivtC.al imperio azteca y a los Estados conque cuenta en la actualidad la naciónmexicana, siendo designada por aclamación de la asamblea para la primera figura la hermosa y simpáticaseñorita Antonieta Montaño, y paralos Estados, no menos escogidos socios de la misma agrupación, que como es sabido cuenta con los mejoreselementos de la colonia mexicana. Elacto tendrá lugar la noche del 15 delpróximo septiembre en el “GermanHouse”, cantando el grupo el himnonacional, que empezará a ensayar enel Druids Temple, el domingo 26 delpresente mes.La comisión de arreglos, de acuerdocon la del “Club Hidalgo”, está terminando el programa general de losfestejos, el cual daremos a conocerpróximamente, y que sin duda, comoen años anteriores, constituirá un acontecimienlo, pues ambas corpora26 de agosto de 1917nones Ivin comprobado siempre serlas representantes del espíritu nacional mexicano en esta ciudad.Si bien es cierto que este festival atañe directamente a los mexicanos,tenemos seguridad de que participarán de él, todos los de raza latina, realizando en pequeño el grandioso ideal que ahora persiguen y más tardelograrán hacer los pueblos efectivo: lafraternidad universal rompiendo prejuicios de raza y borrando, inadvertidos odios y rencores.LA COMISIONENLACESe unieron en matrimonio en estaciudad el 16 del corriente, el señorl’aul Kuhert y la señorita GabrielaRodríguez, ambos de San Francisco.PERSONALHace pocos dias arribó a esta ciudad, en el vapor americano 'Newport'el señor don \ ictur Patrón, personamuy estimada y que pertenece en elpuerto mexicano al alto comercio.OVIAJEROS DE MEXICO Y DECENTRO AM ERIC APor el vapor americano “San Juan”que llegó a este puerto el 6 del corriente,, arribaron los siguientes pasajeros :De Mazatlán—Teófilo Palacio, Elodia García Gutiérrez, Olga Palacio.Ofelia Palacio, Carmen Bolano, Amalia Pillatoro, Alberto Courtado, Aurelio J. Yarba, Presciliano E. V.de Lora, Fidelia Lora, Trinidad O/u--na.De Acajutla— Manuel Quijano, CMéndez, Stanley Moisant.2(i le agosto de 1917r\CfIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA “VICTOR" A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE “HISPANOAMERICA", HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:O151 Reloj de Arena —Canto Gitano (Calleja) Castora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) — Niño de Medina, Madrid.6594d—10—50.75Kl Método Gorrltz —Pampero (Kleú) Sras. Maycndfa y Latiera; Sres Carrlóny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de la Isla, Madrid.65944 1U—50.75Los Madgyares — Terceto Baztambíde Sra. Mayendla; Sres. Gandía y González. Madrid.i 'et eneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid,65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztamhide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65946 10—50.75L a Tierra del Sol— Terceto (Calleja) Sras, Alvarez, Revllla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol — Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) Ursula, Rodríguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song, with Guitar) Niño de Medina, Madrid.Marianas, —Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75.Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, MadridTarantas No. 2 Niño de Medina, Madrid!67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo— Tango (Acordión) Pietro Deiro.Paquita — Vals (Lewis) (Acordion) Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada, —Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México.63250—10—50.75Zamcußca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México.63252—10—50.75Isabel i ta —Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpatía—Vals ÍJ. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantini—Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.Un Giralda—Paso Doble ToreroíJunrranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65827 I<> 10.78Mande Usted inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Go.1447 Stockton Street. San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)/Teléfono Sutter 4974 :: 340 Sansome StreetTraducciones e Impresionesespañol.Tarifas Moderadas.“Hispano América” :s San Francisco, Cal.HISPANO AMERICA.• • *No hace mucho tiempo se produjo ungran escándalo por el asesinato de E.I. Humphries, gerente general de laNewborn Coal Company y de su esposa e hijo de quince años de edad.El señor Tompkins, secretario de dicha compañía declaró que iban laspersonas mencionadas en automóvil yLA INDEPENDENCIA DE COLOMBIAEl día veinte del pasado julio secelebró en Colombia el aniversario dela independencia nacional con unasfiestas que resultaron muy animadas.La historia de lo que ocurrió en lavieja Santa Fe de Bogotá el 20 de julio de 1810, es muy sencilla'y en pocas palabras puede recordarse. El ambiente estaba favorablemente preparado. La desventurada expedición deVenezuela en 1806; la invasión de lashuestes napoleónicas a España; la abdicación del rey Carlos IV y demássucesos ocurridos en la península ibérica; la conspiración de Quito en 1809todo tenía exaltados los ánimos, todopredisponía a la rebelión. Aguardábase en esos días la llegada del Comisario real, don Antonio Villavicencio,nombrado por la regencia de Cádiz;preparábase un banquete y con motivo de florido ramo que debía fulguraren el centro de la mesa, trabóse cálida disputa entre un criollo y un español. (Chapetones llamábanse popularmente a estos últimos.) Los concurrentes al ágape tomaron partido porlos que con encendida palabra contendían, y de allí prendió fuego tantocombustible hacinado. Al grito de“Mueran los chapetones” se reunió laciudad entera y al llegar esa célebreque tuvieron un accidente en la máquina. Mientras se hacían Tas reparaciones, tres hombres salieron de unbosque cercano y dispararon sus revólveres matando a la señora y al niño. Humphries murió a unos cuantospasos. La policía no cree en estas declaraciones y ha capturado a.Tompkins para investigar la verdad.noche pidió cabildo abierto. Entonces, con la sanción y bajo la presidencia de Antonio Aznar y Borbón, virrey de Nueva Granada, se instaló laJunta Suprema del Reino. Pocos diasduró aquella aparente armonía; desconfióse prontamente del virrey, y éste, su mujer y varios españoles, fueron reducidos a prisión y embarcadosen Cartagena, rumbo a España. Negada la obediencia a los regentes deCádiz la junta declaró que gobernaría en nombre de Fernando VII, entanto que durase el cautiverio de éste.Tal es el acontecimientn que conrazón conmemoran como el alfa desu abecedario patriótico los hijos deColombia.OTRO EMPRESTITO DE LOSESTADOS UNIDOSEl secretario del Tesoro ha sometido a la consideración del Congresoun presupuesto que exige el desembolso de más de $5.000,000,000 durante el corriente año, además de todaslas asignaciones que hasta ahora hansido votadasEs probable que esta suma se consiga mediante otra emisión de bonosde la Libertad de $3,000,000,000, y elresto mediante el aumento de impuestos.1516rmA tTt£. U. S- A, “ IAIUNA 1vy «Rir figSíiK»á *«"2** «S» rSwa c?**?*?Maldonado &S»IHMMM*V -C S*w r » Aubier% **MALDONADO & CO,Inc.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO, CAL.TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente- $6.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOr nrrrt'MOUTH AtExtracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroft la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO.. DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 749TRABAJOS EN CANANEANo oblante la paralización de lostrabajos e la “Cananca ConsolidatedCooper Company”, el mineral de Camitica tenía algún movimiento debidoa que seguía trabajando la compañíade "La Demócrata Mining Co”, laque acaba de suspender también sustrabajos dejando cesantes a los pocosopararios que aun tenían ocupación.SUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICAÜGARTE VISITA YUCATANO-0-0El propagandista suramericano Manuel Lgarte, se encuentra en Yucatándando conferencias a favor de la causa de los imperios ccstrales.HISPANO AMERICA.Juan M. Baer, de 32 años, que ha sica,electo diputado por el Estado de N.Dakota. Baer goza de la distinciónde ser el más joven de cuantos hansido electos diputados.LOS CONSULES...Viene de la 3a. página)cuando ya lian recibido los primerospapeles o tienen su carta de ciudadanía americana.Es plausible que el gobierno de loslistados Unidos haya facilitado a losextranjeros la manera de reclamarsus excepciones y es de esperarse queel presidente Wilson rechace la iniciatva del senador Weeks, tanto porsu improcedencia cuanto por el respeto que merecen los tratados internacionales.Finalmente debemos hacer sabera nuestros lectores que el general Crowder, mariscal' preboste del ejército, ha cambiado las fechas que se llaman fijado para llamar a las nuevastropas al servicio, y que conforme aa la nueva disposición, el treinta porciento de los alistados en el últimosorteo será llamado el día cinco descptimebre próximo, otro 30 por ciento el día nueve del mismo mes y elresto el tres de octubre venidero. Estos cambios ha sido notificados telegráficamente desde Washington a losencargados del reclutamiento y a losconsejos locales.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Depósitos:—Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depójltosque se nos conflén por más de cuatro meses. LosIntereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte del*mundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..SIBEm26 de agosto de 1917(g HAW’S CAFECantina yRestaurantCalle California \ iNúmero tiFrente a Maldonado & Co“PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque para nadar, con canoas y pistas para tennis.Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Servicio de autos. Cobramos$lO por semana. A familias sólo dosdólares por día. —La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 16, —J —l. Dirigirse a Mrs. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas. Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.O rocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones.Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevljano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta. Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayorca y Anis Escarchado.—Cognac ‘‘Sanchez Remate Hnos.""3 Coronas" y "Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4527 S. F. Cal.SUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICAF. del RIO S. PORTOSMUEBLERIAOBJETOS DE ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION12-42 Stockton StreetSan Francisco, California