HISPANO AMERICAVista panorámica del puerto de Trieste, que ha sido elobjetivo de los ataques italianos en la presente semanaEl grabado que aquí publicamosrepresenta a la ciudad de Trieste, elpuerto que se halla situado a orillasdel Adriático, en el golfo de aquelnombre, y que es una de las poblaciones más ricas y más comercialesdel imperio austro-húngaro. Los italianos han emprendido vigorosos ataques contra esta plaza y los austríacos han estado sufriendo serias derrotas. La ciudad de Trieste existe desde la época de los romanos, pero suimportancia sólo data de mediadosdel siglo diez y ocho y se debe a losempeños de la emperatriz María Teresa. La ciudad es sede episcopal ytiene una academia imperial, una escuela de navegación, muchos establecimientos de instrucción pública yotras instituciones cultas. El puerto deTrieste se hizo popular en Américaen la época en que Maximiliano deHapsburgo rué emperador de México, pues allí -¡e reunió la Comisión queSEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION.destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5c ** Precio 5cfué al castillo de Miramar a ofrecer lacorona al infortunado Archiduque, ajusticiado en Querétaro.El grabado de la parte inferior indica la manera cómo bajan los soldados italianos a sus heridos de las cumbres de las montañas donde se libranrecios encuentros.2GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dînkelspiel Co,IINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24BATTERY STREETSun Francisco, Calif. E. U. A.GRANDES EXISTENCIAS Y ELMAS COMPLETO SURTIDO DETODA CLASE DE TELAS DE ALGODON. LANA, LINO Y SEDA.BONETERIA, MERCERIA, ARTICULOS DE FANTASIA, LISTONERIA, ENCAJES, etc. etc.DEPARTAMENTO ESPECIALPARA LA EXPORTACION DOTADO DE PERSONAL COMPETENTE PARA ASEGURAR EFICAZ Y PRONTO DESPACHO DETODO ENVIO PARA MEXICO,CENTRO Y SUD AMERICA.Vendemos Solamente-AL POR MAYOR-Representante en Sonora;Guillermo R. Romay.Guaymas, Son. MéxicoRepresentante en SinaloaI. Coppel Jr.Mazatlán, Sin. México.Reperesentane en JaliscoCarlos A. AlvarezGuadalajara, Jal. MéxicoHISPANO AMERICA.W.R. G RACE 8c CO.SAN FRANCISCO, Calle Pine 332NUEVA YORK, Hanover SquareImportadores -- ExportadoresLetras de Créditos. Giros por Cable.Cambio sobre el Exterior.Agentes en LondresGrace Bros. & Co., Ltd.144 Leadenhall StreetAGENCIASSeattle Perú Costa Rica PanamáLos Angeles Guatemala Nicaragua BoliviaNueva Orleans Salvador Chile EcuadorBrasilAGENTES GENERALESLINEA DE VAPORES JOHNSON.SERVICIO DIRECTO BI—MENSUAL ENTRE SAN FRANCISCOY PUERTOS ESCANDINAVOSAGENTES GENERALES LAtlantic & Pacific S. S. Co.Servicio provisionalmente suspendidoServicio directo, puertos de las costas del Atlánticoy del Pacífico, sin trasbordes tAGENTES GENERALES%New York & Pacific S. S. Co. Ltd.Operando entre los puertos de las costasdel Atlántico y del Pacífico y Costa Oeste de Sur AméricaÜ ' -***83Í5S*Kattu. «Wmßin a.R1AL$t\l mímIAIfiONIVOOj I !»A.MALDONADO 8c CO,Inc.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO, CAL.9 de septiembre de 1917340 Sansome St.9 de septiembre de 1917ENTRE SANTA Y SANTO ..El gobierno de los Estados Unidos ha mandado practicar una investigación sobre los peligros moralesque ofrece el trabajo de las muchachas en los talleres y oficinas en quehay hombres. Las revelaciones hechas por la prensa a ese respecto, sonverdaderamente espeluznantes y esoque, con seguridad, quedan en el misterio el noventa por ciento de loscasos de seducción.Los estudios estadísticos y sociológicos de A. R. Bind y los de la señora Olive Stott Gabriel, presidentade la Asociación de Abogados de losEstados Unidos, revelan que ha fracasado el proyecto de que puedanvivir y trabajar juntas personas deambos sexos sin que caigan en losbrazos de Cupido, y de ello es unaprueba lo que pasa en las escuelas deadultos con las estudiantas, en loshospitales con las enfermeras, en lascasas de comercio con las dependientes, en los hoteles y casas particulares con las criadas, en los restoranes con las meseras, en las fábricascon las obreras y en las oficinas conias estenógrafas.Los datos estadísticos compiladospor orden del gobierno de Washington han impuesto la necesidad debuscar la manera de proteger a lasmuchachas que trabajan y parece queno se ha encontrado más remedioque reformar las leyes que castiganla seducción, aumentando las penasy descartando por completo el factor relativo a la edad de las víctimas,que varia según las legislaciones locales de los diversos Estados de laUnión. Se quiere, en una palabra, aplicar a este delito el criterio que sirvió de base para la expedición de la“Ley White” sobre trata de blancas.Es natural que toda persona quetenga sentido moral aplauda los esfuerzos del gobierno americano paraproteger a la mujer trabajadora: pero no es menos natural que se tengapoca confianza en el éxito de las reformas que se intenta hacer a leyes penales, toda vez que el mal que se trata de remediar arranca de un falsoconcepto sobre la vida y de ensayosque tienden a transformar las inclinaciones de los sexos. Ni las leyesdivinas que se dice regían en el Paraíso, ni las humanas que han venidosiendo expedidas al través de las edades por todos los pueblos de la tieira, han podido evitar el pecado deEva cuando se le hace vivir en comunidad con Adán. Y es por eso quese ha llegado a aceptar que es un fracaso esa vida honesta común,, que ensayada aquí desde las escuelas, seha pretendido extender a todas lasactividades de la vida social, con resultados desastrozos, según los datos y estudios publicados por el propio gobierno.Los legisladores de los EstadosUnidos no deben darle vuelta a unproblema que sólo puede resolverseconservando a respetuosa distanciaHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Los muchachos del Colegio Militar.ANIVERSARIO GLORIOSO PARA MEXICOLa defensa del Castillo de Chapultepec en 1847 glorifica el valor denuestra raza. No es estrano que Bravo se haya batido allí como un león;que Monterde haya emulado al magnánirno paladín insurgente y que Xicotencatl hiciera alarde de su bizarría;lo raro, lo sobrenatural fué que unosniños que apenas se iniciaban en elarte de la guerra >' que trabajosamente podían llevar un msil sobre el hombro, hayan caído como aguerridosveteranos al pie de su bandera y derramado su sangre en defensa de laintegridad y del decoro de su patria.Admiro a Bravo sobre las rocas deChapultepec Su serenidad es olímpicay la fantasía popular lo presenta enla altura “circundado de rayos y conia tempestad rugiendo a sus plantas ;pero admiro, aun n ás, a Barrera, quesorprendido en su puesto tie centinelav atacado por los -nvasores norteamericanos, les manda retroceder con susdisparos. Los enemigos no obedecen,desatan sobre el imberbe un volcán deproyectiles, él vuelve a la carga unay más veces, hasta que es arrolladoy cae entre las convulsiones de lamuerte, vitoriando a la patria y envolviéndose en la bandera de la república para que le sirviera de mortaja y nocayera en las manos del invasor. Esto es sencillamente sublime y bastapara inmortalizar aquel terrible combate, fecundo en acciones heroicas yen dolorosos recuerdos para México.Con igual denuedo se condujeronlos otros cinco cadetes del ColegioMilitar. Olvidados a la hora en quese retiraban las fuerzas que defendíanal Castillo, murieron todos en suspuestos, cumpliendo con su deber desoldados y de mexicanos y ese sólotítulo basta para inmortalizarlos. Poreso brillan en la historia mexicanalos nombres de Melgar. Suárez, Montes de Oca. Márquez y Escutia. Inspiran veneración los retratos de esospaladines, en cuyos rostros se descubren sus sentimientos. Suárez y Montes de Oca atraen por su aspecto infantil y su dulce semblante; Melgar yBarrera acusan en sus ojos una resolución espartana. Escutia, con sufusil terciado y Márquez con su carade muchacho corsentido, inspirana los jóvenes de ambos sexos y limitando las exageradas libertades deque en este país disfruta la mujer.Por otra parte, resulta injusto quese aumenten las penas al seductor,cuando la seducción es un delito dedos, provocado muchas veces por laque la ley conceptúa como víctima, enocasiones quizá por inexperiencia, pero frecuentemente por cálculo y como camino eficaz para llegar al matrimonio, cada día más difícil parala mujer por la escacés del elementomarido.Si el gobierno de los Estados UníDirectors Die. P. Javier Qaxiolu.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAtierno cariño y pasmosa admiración.Lo que hicieron los “aguiluchos’’fue un verdadero prodigio. Sus mejillas, que sólo habían recibido los ósculos del amor maternal, fueron destrozadas por el mortífero plomo delinvasor, y sus labios, que no conocíantodavía los rojos besos de las pasiones impuras, se abrieron por últimavez para bendecir a la patria.Ellos supieron, en los momentosen que se separaban para siempre delmundo, que iban a desgarrar con susacrificio el corazón de sus madres,grandes como todas las madras mexicanas. pero....¿qué vale ese amorante el amor tle la patria? Este sentimiento, los absorve todos, los unifica y los engrandece. El amor a nuestros padres, a nuestras esposas, anuestros hijos, a nuestra religión, todos los amores que se agitan en el corazón humano se funden en el crisoldel amor patrio y los pueblos que losallen sentir están salvados para siempre de las acechanzas de sus enemigos.¡Qüé grupo de héroes más simpáticos que el de estos muchachos delColegio Militar! ¡Qué cuadro másconmovedor que el de la madre, que.abrazada al cadáver de su hijo, le faltan palabrasípara maldecir a sus verdugos y la sobran manos para bendecir el sacrificio en defensa de la patria! ¡Qué espectáculo más tierno queel de las jóvenes prometidas de aquellos muchachos, que fueron a colocarsobre sus sepulcros los azahares que"tilas no pudieron ostentar sobre suscabezas y que cedieron sus puestos ala inmortalidad, con la (pie se desposaron los legendarios aguiluchos.esas nupcias, entre los patriotasy la gloria, han sido eternas, indisolubles y perdurarán al través de lasedades, como lo comprueba el cultoreverente que se rinde anualmente alos bravos alumnos del Colegio Militar y la devoción con que van, propiosy extraños, en ese épico mes de septiembre, a visitar el humilde monumento conmemorativo de Chapultepec y a leer los nombres de los héroes, al pie de los cuales hay esta sencilla inscripción: “Murieron por lapatria” ~-F. JAVIER GAXIOLA.dos quiere efectivamente resolver este serio y grave problema, debe volver los ojos a la “rancia moral delpasado” y no olvidarse que convienePoner en práctica el viejo adagio espanol, que es un pequeño evangelio;Entre santa y santo,pared de cal y canto.MOVIMIENTO EN EL CUERPOCONSULAR DE SAN FRANCISCOKI señor don Carlos Avila, que haresidido durante algún tiempo en estaciudad, acaba de tomar posesión delTeléfono Sutter 4974Año IV No. 177—Tercera época.cargo de cónsul general ele la república île i•. 1 Salvador, que le fué conferido por el gobierno de aquel país.El señor Avila ha estado como agregado de la legación de su patriaen Washington y ha substituido alseñor Samuel Dawson, que interinamente estuvo encargado del Consulado y en el que quedará como canciller, puesto que antes tenía.El señor Dawson, durante el tiempo que desempeñó las funciones deCónsul se captó las simpatías del comercio y de sus compatriotas por elcelo que desplegó para el desempeñode sus labores.oLA BENDICION APOSTOLICAA LOS PRELADOS MEXICANOS Y MONSEÑORGILLOW—o —o —o —•Se lia publicado la carta que el Papa Benedicto XV dirijió a los arzobispos y obispos mexicanos, conmotivo de la protesta que estos formularon en contra de La Constituciónexpedida en Querétaro el 5 de febrero de 1917. Su Santidad aprueba laactitud tie los prelados mexicanos, aplaude la defensa que lian hecho delos intereses de la Iglesia y los estimula para que sigan luchando en prode los derechos del pueblo católico.Cree que la virgen de Guadalupeprestará a los prelados mexicanos “supoderoso valimiento” y anuncia quepersonalmente ofrecerá el sacrificiode la misa el próximo doce de diciembre, en demanda de salud parael pueblo de la vecina república.La carta del Pontífice romano, anuestro juicio, tiende no sólo a apoyar a los autores de la protesta contra la Constitución de Querétaro, sino a reprochar la conducta de losprelados que no los han secundadoen su obra de defensa de los derechosde la iglesia,y entre estos preladosfigura en primer término el ilustrísimo señor don Eulogio (i. Gillow, arzobispo de Oaxaca, cuya negativa rotunda para firmar la protesta ha sidoobjeto de muchos comentarios.En otros números de este semanario hemos condenado la conducta cismática de monseñor Gillow, y ahoratenemos que celebrar que nuestrasapreciaciones coincidido conla que tácitamente hace la carta pontifical dada en San Pedro el 15 de junio último, apreciaciones que seguramente preocuparán más al arzobispode Oaxaca que los comentarios deeste periódico. Es indudable que sia los ojos del Sumo Pontífice es digna de elogio la conducta de los prelados mexicanos (pie firmaron la protesta contra la Constitución de Querefaro, tiene que ser censurable lade los que, por servir sus interesespersonales, se abstuvieron de suscri-Inrla. Y en este caso está monseñorjillow, que antes que cristiano, quesacerdote, que alto dignatario de laiglesia mexicana, se ha mostrado uninglés de puro origen y como tal, harevelado su egoísmo y su incapacidadliai a sacrificarse por algún ideal opor algún principio.4DESANEXIONAREs un verbo nuevo y bastante feo,dice un pe riódico argentino, pero extraordinariamente actual.Acaba <le inventarlo el diputadosocialista, ministro belga y asistentea la conferencia de Stokolmo, M. \ andervclde.l'.ste señor ha dicho (pie los socialistas deben exigir una paz sin anexiouos ni indemnizaciones, pero que espreciso dar a Francia la Alsacia-Loreua y a Italia Trento y Trieste, porqueestas dos anexiones, son desanexiones.Para desanexionar las anexiones enEuropa desde que hay Europa, se necesita un desanexionador que sepa tina cantidad enorme de Historia, deGeografía y de Etnografía.,Así, por ejemplo, cuando hablan dedcsanexionar la Alsacia-Lorena, olvidan que tan delicada operación sepracticó hace casi medio siglo, devolviendo al Imperio estas provinciasque desde la aurora de los tiemposhistóricos eran alemanas.Tanto que la Alsacia y la Lorenallevaban ya en la geografía administrativa del Imperio romano este nombre significativo y demostrativo: Germania.Por lo que a Trento y 1 ueste atañese cita, llama, emplaza y hasta se ofrece un premio a quien diga cuain oy por quien fueron arrebatados al reino de Italia esos territorios, los cuales, muchos siglos antes de que hubiese tal reino de Italia, pertenecían alimperio germánico. ,Desanexionar bien es tarea difícil.¡Habrá que devolver tanta cosa,Así, por ejemplo, Bélgica tendríaque devolverse integramente al reinode los Países Bajos, del que se separó con ayuda de los franceses a raízde la revolución de julio.Igualmente sería conjugar el nuevoverbo a la perfección en Inglaterrasi devolviese Gibraltar a España; enFrancia, la Bélgica conquistada porLuis XIV, el Rosellón, y así sucesivamente.V no decimos más porque lo apuntado basta para probar la trascendencia del nuevo verbo y lo que dariaque hacer si todas las potencias sededicasen a conjugarlo.DESAPARICION DE LAS RIVALIDADES ENTRE FRANCIA E ITALIANos comunican que las antiguas rivalidades artísticas y los celos quehabía entre franceses e italianos, handesaparecido con la guerra y que lasituación actual augura para el futurouna alianza más estrecha entre lasdos grandes hermanas latinas.Romulo Caiesse acaba de publicaren el “Secolo” de Turin, bajo el titulo de “Unión Latina”, un interesanteartículo que, entre otras cosas dice:“Los recientes acontecimientos deRusia, de los Estados Unidos y de China, han hecho abrir los ojos a la humanidad. Para el futuro nos encontraremos con cien millones de alemanes ocupando la región central de Europa y doscientos millones de eslavos diseminados en una extensa zonaa través de dos continentes. A fin decontrapesar esas influencias va a serpreciso que se forme una gran familia latina con los pueblos que habitanentre el canal de la Mancha y Gibraltar y entre el Tirreno y el Mar Jónico.El mundo tendrá que ser dominadoTópicos de ActualidadLloyd George recibe explicaciones de los mariscales Sir Douglas Haig yJoffre eni cl trente occidental cerca de Vardun.por la ley de los números y el sentimiento de raza en el pasado. De noser así los resultados de la victoriaquedarán negatorios y Francia, Italia y tal vez España volverían a convertirse en víctimas de la rapacidad alemana.En virtud de esa unióm las demásrazas no se decidirán a chocar contra barrera que signifique cien millones tie latinos”.Otros diarios, “La Idea Nazionale’de Roma, por ejemplo, apoyan editorialmente la misma idea y señalan como objetivo de la unión latina a lospueblos sudamericanos.MENOS TRABAJO Y MASPAPASDespachos de prensa llegados de Alemania, dicen que los obreros de laregión de Essen y de Dusseldorf!, sehan declarado en huelga.Han presentado a las autoridadesun memorial en que piden la reducción de horas de trabajo y un aumento de las raciones de patatas que seles distribuyen.LOS APODOS DEL PRESIDENTE WILSONLos americanos son aficionadísimosa los apodos, y no hay persona de alguna importancia que no tenga el suyo; y claro está, como M r. Wilson tiene gran importancia en los EstadosUnidos tiene un buen número de apodos.HISPANO AMERICA.Sus amigos le llaman “Ton’-; susantiguos discípulos de la Universidad de Princetown, “Daddy Schoolmaster” que viene a ser algo como clMaestro Papaíto; el público en general le llama “Doc,” abreviatura dedoctor, o "Woody” diminutivo de sunombre Woodrow, con lo que resultaun adjetivo que quiere decir “de madera”.En el partido republicano se le conoce con el nombre de “El Santo”,porque no bebe ni cerveza, no fuma,ni toma nada que contenga alcohol.LAS FACULTADES DEL EMPERADOR DE ALEMANIAEl Kaiser, conforme a la constitución alemana, tiene derecho, sin necesidad de sanción legislativa, a dirigir los asuntos militares y políticos,a declarar guerra “defensiva” y a negociar y firmar la paz; y sólo necesita sanción del Bundcsrat para tratados que afecten al territorio nacional,° a J as E*yes del Imperio.1 iene, por lo tanto,, poder absoluto en materias interiores y exteriores,excepto en las económicas. Toda guerra puede ser defensiva, en opinión delm\ SCr ,' yya hemos visto que, desdelas tropas imperiales se hallanen suelo extranjero, sin que el Kaiser le importe la restricción solemnemente expresada en la constitucióndel imperio.9 de septiembre de 1917EL RESPETO A LOS ALIADOSEl periódico ruso “Novoie Zhin” liapublicado un artículo que ha producido muy mala impresión en los centrosdiplomáticos de los aliados, en donde,en general se le considera como insultante para la Entente.Con tal motivo, el gobierno provisional dictó un decreto condenando aprisión en uno de los fuertes cercanosa Retrogrado, a todas aquellas personas que insulten de palabra o por escrito a las potencias aliadas, a los soberanos o a los representantes diplomáticos de los países de la Entente.EL SOCIALISMO DEL KAISEREl pueblo alemán no considera elsistema parlamentario, ni el gobiernorepresentativo popular, tal como sepractica en Francia, en Inglaterra, enlos Estados Unidos y en Italia, comoel ideal político, ni como lo más perfecto. Los partidos políticos representados en el Reischtag son: el centristacon 91 diputados, el social democrático, con 89; el liberal nacional, con 45;el radical, con 45; el germánico, con27; la minoría social democrática, quese separó de la mayoría a raíz de laguerra, con 18. El número de diputados independientes asciende a 20. Lacomposición del Reiscnstag, sin embargo, no expresa la fuerza respectiva de los partidos, la cual, en la última elección anterior a la guerra era,en un total de poco más de doce millones de votantes: socialistas de diversos matices, 4,250,399; centristas1,966,484; nacionalistas liberales, ....1.662,670; radicales (que no son enrealidad socialistas extremistas)1,497,041, y conservadores, 1,126,. 270.La mayoría del pueblo alemán es,como se ve, socialista. Como que elsocialismo todo de Europa, exceptoquizás el de Francia, es hijo del socialismo alemán. La revolución en Alemania, si llegara a realizarsé, sería socialista, no parlamentaria ni meramente republicana. El Kaiser lo sabe; poresto, en el camino del socialismo ha ido más allá de los más avanzados programas de partido. Por eso ha llevado el socialismo de Estado a un límite no visto jamás, realizándolo escrupulosa, firme, tenázmente, acallandoasí el grito de los que, desde variasdécadas, venían clamando por el control público de la riqueza, la producción, el comercio, la industria, todaslas manifestaciones de la actividad social y nacional, y quien sabe si por esta principal razón, Alemania haya podido dar el ejemplo maravilloso de resistir ¡a embestida de todas las demásgrandes naciones del mundo.DR. LUIS LARA PARDO.LA PAZ ALEMANAPara conocer el criterio de los militares prusianos respecto a las propuestas de paz hechas por el PapaBenedictoXV, basta leer el discursopronunciado por el general Liebert,que entre otras cosas dice lo siguiente:“Nosotros los alemanes, no podemos ni debemos firmar la paz, sin tener antes en nuestro poder la costade Calais, la de Flandcs, nuestro imperio colonial que nos fue arrebatadopor la rapaz Inglaterra, así como lasbases navales.Si nosotros no podemos obteneresto, debemos pensar después de laguerra en una nueva guerra próxima.”9 de septiembre de i 917Las piedras de México.o(LA CIUDAD DE LOS PALACIOS)Estas son las piedras, cien veces sagradas,de México adusta,la anciana, la augusta,la de reales sienes con una diadema de siglos cardadas.Estas son las piedras de estirpe divinaque hablan cual si fueran libros ancestrales,piedras cuyos senos el alma imaginacon un son de abejas de antiguos panales,y que por sagradasy transfiguradassirvieran gloriosas para santos muros de las catedrales.Estas son las piedras longevas y ardientesque em tiempos remotos fueron imperiales,que con Moctezuma vibraron cual frentespues que, por su estirpe, ya eran inmortales;y que ensangrentadaspor los cintarazosy vivos chispazosde nuestras espadasgimieron con sones grandiosos de guerrarodando sus gritos,no por Media Tierra, por toda la Tierra,pues aquella espada llena de infinitos,que Cortés llevaba por dos Continentes,iba separando montes tras de montes,iba desgarrando mares y horizontes,iba iluminando sombras y misterios,¡hasta que, olvidada del cuero del cinto,con u/na estocada le abrió a Carlos Quintola puerta gigante de dos Hemisferios!Estas son las piedras sublimes y ancianas,las piedras indianasde entrañas aztecas,cuyos dioses fueron horribles vestiglos,y hablan, cual fonógrafos, por sus bocas huecascual trompetas grandiosas de siglos.Estas piedras cantany palpitaciones y ritmos leva/ntande los hondos senos de sus oquedades:poned los oídosy oiréis los acordes de ardientes sonidosvenir desde el fondo de antiguas edades.Lanzan con espanto.clamores de llanto,zumban los cañones,las salvas de guerra de los escuadrones;y sus herraduras como lumbraradas.Se oyen entre gritos las detonacionesque se multiplican con las cuchilladas,y el repiqueteoy el gran clamoreoque alzan en la lucha las flechas que silban entre(las espadas;imperios hollados,tronos derribados,templos destruidosbocas que agonizan con gritos de furias,¡vienen de las piedras a nuestros oídospor intercolumnios de largas centurias!HISPANO AMERICA.PAGINA LITERARIA¡México sonora,México divina,caja peregrina,caja vibradora:cada piedra tuya de voz cristalinaodia, sufre y ama; rie, canta y llora!..De tus graves piedras vivo enamorado,de tus piedras nobles vivo esclavizado:llenas están todas de rancias leyendas,de viejos milagros, de antiguas contiendas;más que mudas piedras son ya corazonesplenos de armonías y de palpitaciones;tienen ya la vida de los sentimientos,la interna batalla de los pensamientos;están manuscritas con letras sin nombre,están amasadas con sangre del hombre;ya son palimpsestos de mil escrituras,registros de razas y de criaturas,rancios pergaminos llenos de dolores,piedras milenarias de conquistadores,donde han afilado todas sus espadastodos los caudillos de edades pasadas;han alzado a Cristo recios campanarios;al hombre caníbal techos sanguinarios;están inflamadas de altos ideales,están esculpidas de hechos inmortales;sueñan como santas, rien como locas,piensan como frentes, gritan como bocas;de unos hombres fueron los arcos triunfales;de los mismos hombres los torvos dogales,y resuenan todas llenas de clarinesy de altas arengas de los paladines.XHay trompeterías de son milagroso,y así son las tuyas, México grandioso.XA ellas se parecen las de las espadasque están en España del trono colgadas;entre aquellas hojas y tus piedras realeshay muy parecidas notas musicales.Yo en las amplias salas del regio recintogolpeé la espada del gran Carlos Quinto,y vino a mi oído de edad ya remota,el Do que su temple tenía por nota.Golpeé la espada del fiero Pizarroy un Re oyó mi mente, gigante y bizarro,que desde la Historia sublime veníavolando en las alas de la Poesía.Herí de Valdivia con furia el aceroy un Mi hendió los aires como un son guerreroque vino lanzando clamores de gloriacomo una campana de Dios y la Historia.Di un golpe en la espada viril de Alvaradoy oí un Fa venido del tiempo pasadoque iba atravesando los años, las horas,cual una ave excelsa de plumas cantoras.Y herí la de Almagro, bravísima espada,que a un ritmo de péndulo vi balanceada,y lanzó un Sol amplio, sonorode tiempos caducos como un son de oro.Di un golpe en la espada de Cortés gigantey arrojó un La inmenso que atronó triufante,y llenó las épocas, y vino clamandopor una escalera de siglos rodando.Y pegué lo mismo que si hiriera el mundoy alzó de su acero Felipe Segundoun Sí imperativo cual voz de profetaque abarcó la comba de todo el planeta.XTímpanos de piedras, tímpanos de espadasson las mismas voces de edades sagradas;todas de un gran órgano son trompeteríasde piedras o aceros que dan armonías,son los Veinte Estados cuyas espadañasllenan de un idioma todas las Espadascomo un lazo inmenso de múltiples sonesque junta las almas de Veinte Naciones.Y esos Veinte Estados que un círculo encierra,si el amor los une con lazo fecundo,¡formarán la patria mayor de la Tierracon el campanario más alto del Mundo!VENGANZA DE UN DOCTORUna larde estaba el famoso médico inglés Ratclifc en una cantina cuando entró un caballeroangustiadísimo y casi sin aliento.—Doctor—exclamó—, mi espaosa se está muriendo, venga conmigo pronto.—No puedo ir basa qute haya terminado mibotella—contestó el doctor.El hombre, que afortunadamente era esforzado, comprendió que todas las súplicas eran inútiles; y levantando al médico en el aire, se lo cchó a las espaldas y se lo llevó.Tan pronto como lo puso en pie en la calle,el doctor, furioso, le lanzó la siguiente terribleamenaza :—¡Picaro, me vengaré de ti curando a tu mujer!ANECDOTA DE NAZARINOEl señor de Bcsemeaux gozaba de bastante favor con el cardenal Nazarino. Uno de sus parientes, gran servidor del rey, pero poco favorecidopor la fortuna, le rogó que le presentase al ministro. Previno Besemeaux al cardenal, asegurándole que su pariente no tenía que decirle másque dos palabras.—Por dos palabras, bueno—dijo Nazarino; —pero dos palabras y nada más.El pariente lué recibido, con la recomendaciónde no decir más que dos palabras. Era en invierno; y para salir de su apuro, el pobre gentilhombre dijo, acercándose al cardenal:—Monseñor: frío y hambre.—Fuego y pan—contestó Nazarino. Y le concedió una pensión.MARIPOSASAlitas de mariposasalas blancas de inocencia,alitas de transparenciasobre el candor de las rosas.Alitas maravillosas,alitas que lleva el vientopor sobre el encantamientode los seres y las cosas.Alitas de mil colores:mariposa iluminadaque libas entre mis flores.Tiende mariposa el vueloque es cruel y no sabe nadala mano del pequeñuelo.SALVADOR RUEDAAmanda ZUCCHI.56HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier (iaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio ele una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá; —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Susoriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos do Administración, dirigirse a“Hispano America", 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "Ua Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Hates; 1 3 !Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St. ,Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sBSutter St.República Dominicana.—John Barne-Sansome St.Ecuador. —Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cón-Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú.—Adalberto G. Anderson. —sloBattery St.El Salvador. —Enrique Avila.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena—-560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable Adrcss TelephoneCastro Franklin 3199A. B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS7 Le Roy Place—San Francisco,Cal.Crónicas de California.Sessue HayakawaLa luz viene suave y profusa de losartesonados del alto techo y ( } e .capiteles de las esbeltas y alus,mascolumnas de arte compuesto, que nson solamente jónicas ni corintias,sino que unen las dos concepcionesclásicas con una delicada armonía~uc canta al ritmo tic la magmjma, esplendorosa sala.. Hay en el ambiente suave meada de perfumes yno obstante que pasan algunosciales del joven ejército, desentonando en el conjunto de la concurrentielcon sus altas polainas de cuero sobrelas piernas enfuandadas en el pantalón de kaki, la muchedumbre cosmopolita tiene cierta armonía elefante. debida tal vez a que todos losque la componen guardan certa silenciosa compostura, pues s, hablanlo hacen suavemente y dejan que lasmujeres, que invaden todos los pasillos y cruzan por entre las mesasdiseminadas con elegancia, triun.cncomo soberanas.Una orquesta oculta al publico, derrama en el ambiente las notas dolorosas de la Lucía de Lammcrmour.Evoca la música en nuestra mente de desterrados, recuerdosde la vieja patria, que hace anos oímos estas melodías en un hogar quedejamos y hacía donde vuelve angustiada nuestra alma sus brazos niñosA nuestro lado Sessue Hayakawa,un triunfador glorioso del Japón, quesalió de su patria para mostrar a losextraños las excelencias del alma ydel arte japonés, pone su finísimasonrisa sobre la copa del champagne.y habla con su tranquilo estilo dehombre fuerte y vencedor de sí mismo y del mundo, como deben de .sonreír los soldados que en la gran guerra reclinan, en horas de descanso,la frente cargada de laureles, en elregazo de la victoria. Sessue Hayakawa nos dice de su empeño por mostrar a la civilización occidental elarte escenénico de la civilización de Orientc. Vino hace dos años a los Estados Unidos, y trajo su empeño ysu sabiduría, las que desplegó antelos ojos de estos formidables acumuladores de oro que, con un instintodespierto vieron en él algo que sobresalía del vulgar peliculero que hacemuecas y se da golpes para crear seres y actitudes que recreen al espectador. Sessue Hayakawa no venía aganar dinero: trajo la visión completa de su país y con su sentido artístico quintaesenciado por largos anosde continuo trabajo en un teatro tansemejante a lo real como la mismavida, pudo lograr que Is corazones deextraños vivieran las emociones de loshombres de su raza; y creo en el corazón de los extranjeros cariño y amor para sus héroes y sus tradiciones.Un tanto alejado su bello tipo deldel japonés que nosotros conocemos,casi un griego de la Grecia que noconoció a Venizelos,, Sesue Hayakawa es un trágico de la fuerza de 7.a--coni y quizá en algunos momentos déa sus ademanes, admirablemente nrecisos para completar actitudes de dolor o arrebatos de pasión, más fuerza.Y Scsuse Hayakawa. ts también y tanto como el que más. un artista. Fué él quien dijo a los americanos de la necesidad de elevar el artedel cinematógrafo, de uno inferior aotro superior, donde el autor y elHISPANO AMERICA.actor a fuerza de genio, lograran suplir, así fuera en parte, la falta del cine: la palabra. Y con este empeño, halogrado que el arte cinematográficoamericano no sea sólo una exhibiciónde dramas y comedias de asuntostriviales o irreales, sino amplia y honda representación de la vida, con sudolor y con sus problemas o sutil entretenimiento cuando de comedias setrata. Sin atreverse con la técnica delautor. Scsuse Hayakawa ha inspirado dramas profundos y ha guiado,a los más eminentes autores ingleses la producción de tragedias (pieennoblecen al plebeyo y mercantilista cinemátografo americano.En sólo dos años Scsuse Hayaka-w r a ha logrado triunfar, ó ya sabéisque aquí al mismo tiempo que se logra la gloria, se ganan millones. Enlas capitales más importantes de losEstados Unidos, el artista japonés hasido agasajado por las más cultas familias y al tiempo que se le han brindado lauros, las mujeres, estas mujeres de todas las razas que aquí se llaman americanas y que parecen losfrutos de una selección lograda porcien generaciones, le han dado susbesos.—Oh, la civilización occidental, consus mujeres, con su comfort, con todos sus refinamientos exquisitos!—exclama Scsuse Hayakawa sonriendo admirado. Y sus ojos expresivos miran hacia todos lados, comodeseando recojer el conjunto admirable del hall del hotel. Las mesaspróximas a la nuestra están siendosolicitadas desde que el gran trágicojaponés ha sido reconocido. El ambiente se carga de perfumes y porsobre mi hombro siento que cruzanlas miradas de cien mujeres que buscan los ojos oblicuos del gran japones. En frente de mí dos criaturas deuna belleza imponderable, de grandesy bellos ojos, una pálida como si todasu sangre la hubiera aglomerado ytrasmutado a la flor que vive sobresu pecho descotado y blanquísimo, yla otra de una blancura luminos.a como si llevara dentro sus carnes opulentas una luz de estrellla dorada,, hablan. también, del trágico japonés.Sus labios que desgranan unafruta más roja que la sangre dicen dela gloria de este samuray que ama ala civilización occidental tal vez yamas (pie a sus antiguos dioses, y másque a la civilización a este fruto admirable y magnífico: la mujer...Scsuse Hayakawa, —quiero decira mi amigo y callo—ni tus dioses, nitus gelosas, ni la gloria de tus viejosguerreros valen hoy para tí lo queestos triunfos; y dabas todo, lo sé.por seguir besando estos labios quese te ofrecen como no se ofrecierona ninguno de tus ancestros ni de tuscontemporáneos en tu luminoso yheroico imperio...JOAQUIN PIÑASan Franciisco, California.00000000SE NECESITAN VEINTE MUJERES PARA ESCOJER TRAPOS—BUENA PAGA PARA COMENZAR-TRABAJO PERMANENTE Y SEGUROCHAS. HARLEY CO.650 Calle 7 Cerca TownsendSAN FRANCISCO. CAL.00000000OOOOOOOoooo9 de septiembre de 1917La señora Marian N. Horwitz, alcaldesa (mayor) de la ciudad de Moorehaven .Estado de Florida, que acabade ser nombrada Comandante en elEstado Mayor del Gobernador SidneyJ. Catts, a efecto Je que pueda desempeñar una comisión en Washington,cerca del presidente Wilson. La señora Horwitz es la primera mujer querecibe nombramiento en el ejército delos Estados Unidos.LOS ENSAYOS DE LA COMPAÑIA DE ARTE DRAMATICOHemos asistido a algunos ensayos(|uc el de aficionados del arte dramático vienen haciendo y hemos quedado profundamente sorprendidos de la habilidad de los noveles artistas que integran el “Círculo Cómico Dramático de Aficionados" que prepara las grandes funciones a que nos hemos referido en otraocasión.Nuestros mejores elogios son para los inteligentes aficionados que enesta reunión de noveles artistas estándando una prueba de su amor al artey de su empeño por hacer prosperarel teatro en nuestra colonia.Revelan facultades dignas de todoaplauso muchos de los artistas que integran el “Circulo cómico Dramático" y es de esperarse que logren unéxito completo dentro de pocos días,cuando se exhiban ante el culto público que ya comenta con entusiasmola labor de estos jóvenes y señoritasque buscan en tan culto entretenimiento la manera de pasar alegre eltiempo y de recrear sus espíritus.Dr. Veles Carpió.TRAPOS ALEGRESAnuncio de un diario de New York:* V enriemos ciento veinticinco docenas de trapos alegres, a veintinuevecentavos la docena”.—¿Qué son trapos alegres?—se dirausted.—¿Serán trapitos al sol ¿Lostrapos de cristianar? ¿Los de ?¡No se devane usted los sesos, amigo lector!1 rapos alegres (glad rags) llamanlos neoyorkinos a los trapos que usanlos limpiabotas para dar brillo al calzado.,9 de septiembre de 1917El porvenir del Perú juzgado por un procer suramericano.Un prominente hombre del Perú,prominente por sus relevantes facultades intelectuales, por su fortunay su inteligente participación en losasuntos públicos de su país, se encuentra en San Francisco. Su nombre esconocido en todo el Perú. Rico desdesu origen y cultísimo por sus largosviajes de estudio por toda Europa yAmérica, puede el señor Artadi, aquien nos estamos refiriendo, representar. no a una provincia de su patria. como lo hace por el voto popularde sus ‘conciudadanos, sino ser, también, y por circunstancias especialísimas, representante del Perú, del joven y progresista país suramcricano que en estos momentos parece llevar, con la Argentina y Chile y elBrasil la bandera de los ideales de todo un continente.En efecto, el señor Artadi es, porsu juventud, por sus altos atributosmorales y por su fortuna uno de lostipos representativos de su país. Así,también, lo consideran sus contemporáneos, que ven en él a, una de las esperanzas de su patria.El viaje del señor ArtadiHace dos meses, sin ninguna representación oficial y sólo con la importantísima de las casas comerciales quebajo su nombre en el Perú, llegó el señor Artadi a San Francisco.Sus relaciones con altos funcionarios le hubieran permitido traer representación oficial importante, peroquiso emprender un viaje de estudioy no tener que distraer sus atenciones en otro asunto que el que lo llévala al conocimiento perfecto del paísy a tratar directamente con algunaspoderosas compañías navieras la adquisición de barcos y la venta de productos peruanos.Las cámaras de comercio abrieronsus puertas al potentado peruano y losclubs agasajaron al social representante de la juventud suramericana.Innumerables atenciones y altísimasdistinciones le han proporcionado entodas partes y tratando con las máselevadas personalidades del Comercio y la Banca de California ha logrado en pocos dias, menos de dos meses interesar en los asuntos de su paísa hombres de empresa y adquirir losvapores que necesitaba y que aumentarán, sin duda alguna, las relacionescomerciales del Perú con los Estados Unidos.Comercio marítimo más rápidoDe los principales objetivos que persigue el señor Artadi es el de establecer rápidas líneas de comunicación entre su país y los Estados Unidos, salvar ese obstáculo que ahora es causade que las relaciones comerciales entre ambos pueblos sean menos amplias. , ' ,El poco estudio que se ha hecho enlos Estados Unidos de los países hispanoamericanos, es otro de los motivos que impiden el mayor auge de lasrelaciones comerciales, que se afianzarían con un poco de más espíritupráctico. ,Para probarnos la poca eficienciade las comunicaciones entre los Estados Unidos y el Perú nos dice el señor Artadi que el viaje por NuevaYork se puede hacer en 13 días y porel Pacífico en 32 o 34.“Como países relativamente pequeños, tenemos un gian interés en sostener el principio del derecho que invocan los pueblos aliados; ese es el deber de los pueblos latinoamericanos. No debemos ir a la guerra, pues noestamos en condiciones de medir nuestras fuerzas con los países que se hallan en lucha. Y de alli que en todo caso lo que le conviene a esos países esimpartir su apoyo moral a los aliados y aprovechar la situación de todos aquellos países que están coi condiciones de no poder exportar algunos productos para aumentar sus relaciones comerciales y preparárse para el porvenir.”— HUMBERTO ARTADI.El Hon. señor Diputado Humberto Artadi y su secretario particularEl señor Artadi vino por la vía delCanal de Panamá, Cuba, Key West.Su impresión sobre Estados UnidosCuando preguntamos al señor Artadi cuál era su opinión sobre los Estados Unidos, nos itspondió:—A mi modo de ver este país es lino de los que prosperan con mayorrapidez en el mundo; y en América elque más rápidamente progresa.Nos habla enseguida el señor Artadi del poco conocimiento que se tiene en los Estados Unidos de los países latinoamericanos y considera urgentísimo difundir ese conocimientocon ahinco y a la mayor brevedad.Su criterio sobre la guerra mundialNaturalmente que nuestro interésele periodistas al haolar con uno de lospolíticos jóvenes de Sur América, fuéconocer su opinion sobre la guerra universal. ¿Conviene a la América Latina tomar parte en esta guerra?favorable a los pueblos jóvenes entrar en la contienda universal?A nuestra pregunta contestó el inteligente político en la forma que nossirve de epígrafe a esta entrevista yque consideramos de suma importancia.HISPANO AMERICA.El señor Artadi nos dice:— “Se puede decir que en mi patria,el criterio dominante sobre la contienda universal no sólo es aliadófilo,sino francófilo. Se ama a Francia porque no puede menos que amarse a laraza latina. La conducta de la gran nación, sus heroicos esfuerzos y hastala conducta interior de su gobierno ydel pueblo durante la guerra, demostraciones todas de la energía y del valor latinos, provocan una simpatía general hacia ella en mi ‘país. Además,hay que pensar que nuestra actitud depueblos relativamente pequeños, debeestar con los defensores del derecnoy de la civilización, pues de otro modoquedaríamos en el caso de no poderser oídos cuando en nuestra contra seperpetraran atentados por los paisespoderosos.”Y, luego, refiriéndose a las ventajasmateriales que reporta la guerra a lospaises latinoamericanos:—“Debemos aprovechar esta oportunidad para ensanchar nuestras relaciones comerciales; debemos ocuparlos puestos quç otros paises han abandonado por la guerra, en todo lo quese refiere a exportación de productosde nuestra América a los Estados Unidos y a Europa. Por ideas, por lacivilización y por la necesidad de noquedar colocados en una remota ocasión en el mismo caso que Bélgica,debemos estar del lado de los aliados'Política peruatnaPreguntamos también al señor Artadi su opinión sobre la situación política actual de su país. Nos respondió:—Creo que mi opinión tiene algúnvalónenlo porque yo estoy aislado decualquier interés de partido. En laCámara.de Diputados de mi país, yono persigo comodidades, sino solamente i ! bien de mis conciudadanos.\ bien, desde ese punto de vista, puedo apreciar la situación como muy bonancible aunque taita un poco de espíritu práctico en los países hispanoamericanos. En mi país, ios hombresque hoy tienen el poder poseen intereses cuantiosos y están muy bienpreparados para regir los destinos delpueblo peruano. Son, en su mayoría,relativamente jóvenes, conocen Europa y otros países, y sin duda algunaque su labor será benéfica para el progreso del pueblo peruano*.Su labor parlamentariaKl señor Artadi nos habla de su labor parlamentaria, con mucha modestia y sin embargo, los peruanos quelo conocen nos dicen del importantepapel que ha desempeñado en el Parlamento, sosteniendo y nresentandoalgunas iniciativas de importancia. Sufortuna, y el desinterés absolutoque lo guía en esta labor patriótica, yel recuerdo de las obras filantrópicasde su señor padre, muerto recientemente, le permiten obrar de una manera independiente y generosa que lel'a captado grandes simpatías en todas partes y que tal vez le preparanun porvenir magnífico.Una opinión autorizadaA muchas instancias, logramos queel señor Artadi nos permitiera copiarun fragmento de la interesantísimacarta que le dirige uno de los más reputados políticos de su país, el señorAlberto Ulloa, con motivo de una iniciativa que presentó dicho señor Artadi a la Cámara. El fragmento aludido, dice textualmente:"Si todos los hombres de la clasedirectiva y pudiente del país tuvieranel elevado concepto que tiene Ud. desus deberes como tal, y la generosidad de que Ud. da muestra, ciertamente que el Perú no llevara la vida de atraso que lleva”—Alberto Ulloa.Si descontamos, con toda justicia,de la opinión del eminente político señor Ulloa la apasionada apreciaciónque hace sobre su gran país, queda enpie uno de los más justos y amplios elogios hacia el señor Artadi. Ya distinguidos peruanos nos han dicho queel señor Artadi entró a la Cámara batiendo todos los records entre sus colegas, pues es el más joven de los diputados peruanos.Grandes y benéficos proyectosLos proyectos del joven financiero ypolítico, comprenden la fundación deun Banco por el Norte del Perú en lagran metrópoli americana y continuarsus esfuerzos para el establecimiento(Pasa a la página 15)78Texto oficial de la Nota dirigida porBenedicto XV a los jefes de los Estados beligerantes :“Desde el principio de nuestro pontificado y que los horrores de unaguerra terrible se han extendido sobrela Europa por encima de todo tenemos tres cosas que conservar: imparcialidad perfecta hacia todos los beligerantes, como corresponde a aquelque ama a sus hijos con igual afecto.Seguidamente hacer todo el bien posible sin miramiento de personalidades,sin distinción de nacionalidad o religión como nos lo mandan las leyes universales de caridad y como nos loha enseñado Jesucristo. Finalmente,como nuestra misión de paz nos manda no omitir nada dentro de nuestrasfacultades, que tienda a abreviar elfin de la guerra, encaminando a lospueblos y a sus mandatarios a la resolución más moderada para violentarnna deliberación serena para una pazequitativa y permanente. Cualquieraque haya seguido paso a paso nuestrostrabajos durante los tres años dolorosos que acaban de terminar, podráreconocer fácilmente que si hemospermanecido fieles a nuestra resolución de absoluta imparcialidad y anuestra actitud de benevolencia, nopor eso hemos dejado de exhortar alos pueblos y a nuestros hermanos beligerantes a (pie vuelvan a confraternizar, si bien ninguna publicidad seha dado a. todo lo que hemos hecholiara lograr este noble fin.“Más o menos al terminar el primeraño de la guerra dirigimos a las naciones beligerantes la más viva y cordial exhortación, y aún más, les señalamos el camino que deberían seguir para llegar a una paz estable yhonrosa para todos. Desgraciadamente no se dieron oídos a nuestro llamamiento y la guerra continuó con todossus horrores por espacio de otros dosaños. Aún se tornó en más cruel yse extendió sobre la tierra, en los mares y en el aire, y se vio que la desolación y la muerte se cernían sobre lospueblos indefensos, en las ciudadespacíficas y sobre las gentes inocentes,y nadie sabe a qué grado llegarán lossufrimientos de todos si siguieran otros meses o lo que es peor, años, aeste sangriento trienio.“¿Acaso este mundo civilizado noserá otra cosa que un campo de muerte? ¿V la floreciente y gloriosa Europa se precipitará en el abismo y procurará su propio suicidio como si hubiera sido atacada de una locura universal? En tan terrible situación y envista de una amenaza tan seria, nosotros los que no tenemos ninguna mira política, nosotros los que no escuchamos sugestiones en interés deninguna de las partes beligerantes pero que sólo nos guía el cumplimiento de nuestros deberes de creyentes,a solicitud de nuestros hijos que imploran nuestra intervención y nuestras labores pacifistas, con la voz delhumanitarismo y la razón, por segunda vez lanzamos el grito de paz y reno-vamos nuestro llamamiento a aquellos que dirigen los destinos de lasnaciones. Pero a fin de no hablar másen términos generales, como nos loshabían exigido las circunstancias, enel pasado, deseamos hacer ahora proposiciones más concretas y prácticase invitar a los gobiernos de las naciones beligerantes a que lleguen a unacuerdo sobre los puntos siguientes.La paz, el Vaticano y la Casa Blanca.que nos parecen ser la base de unapaz firme y duradera, dejándoles nosotros la tarea de analizarles y completarlas: Lo primero de todo, lospuntos fundamentales deberán serque la fuerza material de las armassea substituida por una fuerza moraldel derecho, de donde nacerá un acuerdo equitativo entre todos para ladisminución simultánea y reciprocade las armadas de acuerdo con las reglas y garantías que se establezcan enuna medida necesaria y suficiente para el mantenimiento del orden en cada país. Después en la sustitución delos ejércitos, la institución de un aibitraje con todas las facultades pacificadoras, de acuerdo con los reglamentos que se fijen y las penas quedeban imponerse a las naciones quese rehúsen ya sea a someter una cuestión nacional a arbitraje o a aceptarsu decisión.“Una vez que se haya establecido elderecho de supremacía, todos los obstáculos para las vías de comunicaciónde las naciones desaparecerán, garantizándose, por medio de leyes quedespués se fijarán, la verdadera libertad y comunicaciones en los mares, locual contribuiría a poner fin a los numerosos casos de conflicto, y dar entrada a nuevas fuentes de progreso yprosperidad.“Por lo que hace a los daños quedeben reparase y a los gastos de laguerra, no vemos otro medio que elde someter, como principio general,una condonación total y recíproca,que sería más que recompensada porel inmenso beneficio derivado del desarme, siendo éste tan grande que nadie querría la continuación de una carnicería semejante sólo por razones delorden económico. Consiguientemente,de parte de Alemania, la desocupacióntotal de Bélgica con la garantía desu independencia política, militar yeconómica y desocupación del territorio francés. Por parte de otras naciones beligerantes, la restitucióncompleta a Alemania de sus colonias.Con relación a las dificultades territoriales que existen, por ejemplo, entre Italia y Austria, y entre Alemaniay Francia, se espera que en vista delas grandes ventajas de una paz estable y del desarme, las partes interesadas estarían dispuestas a tratarlascon una disposición conciliadora, como antes hemos dicho, las aspiraciones de los pueblos, los intereses especiales y el bienestar general de la granfamilia humana. El mismo espíritu dtequidad y justicia deberá seguirse enel examen de otras cuestiones territoriales y políticas, sobre toda aquellas que se relacionan con Armenia ylos Estados Balkánicos y los territorios que forman parte del antiguoreino de Polonia, cuyas nobles tradiciones históricas y sufrimientos, quese han recrudecido en el conflicto actual, deben atraerle las simpatías delas naciones.“Tales son las bases fundamentales sobre las que creemos que debe edificarse la futura organización de lospueblos. Son de tal naturaleza que hacen imposible la repetición de un conflicto semejante y que prepararán ala solución de la cuestión económicaque es tan importante para el bienestar de las naciones beligerantes. Porlo tanto, al someterlas a ustedes, queson los dignatarios de las nacionesbeligerantes, esperamos que gustososlas acepten y con ello pongan un fininmediato a la terrible lucha que día aHISPANO AMERICA.día parece más infructuosa. Todo elmundo reconoce que el honor ha estado por ambos lados de los combatientes. Presten, pues, oídos a nuestra súplica. Acepten la invitación fraternal que les enviamos en nombredel Divino Redentor, el Príncipe dela paz; consideren su inmensa responsabilidad ante Dios y ante los hombres. Depende de la decisión de ustedes la tranquilidad y la alegría de innumerables familias, la vida de millares de jóvenes; en una palabra la felicidad de las gentes por las que esel deber de ustedes velar. .., ’ .“Quiera Dios inspirar la decision deustedes de acuerdo con su Santa Voluntad. Dios les ha de conceder queal merecer el aplauso de sus contcmparáneos se ganen el nombre de pacificadores con las generaciones futuras Nosotros, unidos en estrecha oración con todas las almas creyentesque suspiran por la paz, pedimos a aProvidencia que guíe a ustedes con laluz de su Divino Espíritu”.(Firmado) Benedicto.CONTESTACION DEL PRESIDENTE WILSON A LANOTA ANTERIORA su Santidad Benedicto XV :“En debida respuesta a la comunicación de Vuestra Santidad a los países beligerantes, del 10. de agosto, elpresidente de los Estados Unidos meordena que diga a Vuestra Santidadlo siguiente:“Indudablemente que todo corazónque no esté endurecido ni cegado poresta terrible guerra, debe sentirse impresionado por el llamamiento deVuestra Santidad y debe comprenderlos sentimientos de dignidad y de humanidad y los generosos motivos quelo impulsaron a hacerlo, y desearáfervientemente que su noble y persuasivo deseo logre el fin a que sedirije.“Pero indudablemente que seríapoco juicioso contestar a ese llamamamiento sin tener una idea clara delo que Vuestra Santidad se propone.Nuestra respuesta debe estar basada sobre hechos claros y no sobreninguna otra cosa. Vuestra Santidaddesea no solamente la cesación de launa paz duradera. Este terrible malque ocasionó la guerra, debe desaparecer para siempre y por lo tanto debemos asegurarnos contra él.“Vuestra Santidad, en substancia,propone que volvamos al “Statu quoante bellum”; que no haya indemnizaciones; que se lleve a cabo el desarme universal y que se celebre untratado entre las naciones para la aceptación del principio de Arbitraje; y que un concierto semejante seestablezca para fijar la libertad delos mares, las reclamaciones territoriales de Francia e Italia, los complejos problemas de los países balkánicos y que se restituya Polonia de manera de que queden satisfechas lasaspiraciones de todos los países cuyapolítica está ligada con la de esa nación.“Claramente se comprende que ninguna parte de ese programa puedeser llevada a cabo con éxito a menosque la restitución del ‘“Statu quo” déuna firme y satisfactoria base paraconseguir el objeto de esta guerra,es decir, para librar a todos los pueblos de la tierra de la amenaza quehace pesar sobre ellos un poder mí9 de septiembre de 1917litarista que tiene el secreto proyecto de dominar al mundo, sin hacercaso de las sagradas obligaciones, nide las prácticas tradicionales, ni delos principios de la ley internacional,respetados en todos los* tiempos. Esepoder no se ha detenido ante nada ylia inundado de sangre a todo un continente; y no sólo de sangre de soldados, sino de inocentes mujeres yniños, y de gentes indefensas. Actualmente se encuentra contenido, perono derrotado, ese enemigo de las cuatro quintas partes del mundo, lise poder no es precisamente el pueblo alemán, son los directores del pueblo alemán. A nosotros no nos importasaber de qué medios se ha valido esepoder para subyugar la voluntad delpueblo, pero si es de nuestra incumbencia mirar porque ese poder no escriba la historia del mundo a su antojo. •, ,PRESIDENTE W. WILSON‘-Si fuéramos a tratar de paz conese poder bajo las bases propuestaspor su Santidad, no haríamos otracosa que contribuir a la recuperaciónde su fuerza y a la reanudación de supolítica, lo cual baria necesario lacreación de una combinación permanentemente hostil contra el pueblogermano que es su instrumento, ydaría por resultado que se tuvieraque abandonar a la nueva Rusia enmanos de la intriga sutil que la amenaza y que implicaría una contrarrevolución que trataría de hacersetriunfar mediante las malignas influencias a que el gobierno alemántiene acostumbrado al mundo. ¿Podría hacerse la paz con Alemania sirviendo de base a la restitución de supoder o bien de su palabra de honorsabiendo que no respeta los tratados?"Los estadistas responsables debenver ahora, si es que no lo han vistoantes, que la paz no puede quedar definitivamente asegurada sobre una base de restricciones políticas o económicas que signifiquen beneficios paraalgunas naciones y perjuicios o embarazo para otras, ni sobre ninguna acción vindicativa de ninguna especieni sobe ninguna clase de revancha ode perjuicio deliberado. El pueblo americano ha sufrido intolerables afrentas de parte del gobierno imperial alemán, pero no por ello deseatomar represalias sobre el pueblo alemán, que a su vez las ha sufrido de9 de septiembre de 1917todas clases en esta guerra, que nofué elegida por él.“La paz debe descansar sobre la igualdad de derechos de todos lospueblos, ya sean grandes o pequeños,va sean fuertes o débiles, no de losgobiernos; sobre la igualdad de susderechos a la libertad, a la seguridad,a su autonomía y a su pai iicipacióncu términos convenientes en las oportunidades económicas del mundo. Naturalmente que el pueblo alemán debe estar incluido entre ellos, siempreque acepte la igualdad y no busque ladominación.“Los propósitos de los Estados finidos en esta guerra son conocidosen el mundo entero por todos aquellos a quienes la verdad ha podidollegar. No necesitan ser declaradosnuevamente. Nosotros no buscamosventajas materiales de ninguna especie. Creemos que los incalificableserrores cometidos en esta guerra porel terrible y brutal poder del gobierno imperial alemán, deben ser reparados pero no a expensas de la soberanía de ningún pueblo, sino más bien,con el objeto de vindicar las soberanías de los débiles y de los fuertes.“Creemos que los perjuicios que sehagan con carácter de castigo, ladesmembración de los imperios, y elestablecimiento de ligas económicasexclusivas y egoístas, son expedientes más perversos que útiles y porconsiguiente que no pueden servirde base para la paz, a lo menos, parauna paz duradera, que tiene que basarse sobre la justicia, la equidad ylos derechos comunes de toda la humanidad.“Nosotros no podemos aceptar como una garantía la palabra de los actuales gobernantes de Alemania como seria justificado hacerlo, tratándose de cualquier otro país del mundo, a menos de que el pueblo alemánmismo, de manera explícita apoye lospropósitos de su gobierno y con unaevidencia concluyente manifieste cuáles son sus deseos. Sin estas garantías, cualquier arreglo o tratado envirtud del cual se conviniera en el desarme, se reconociera la convenienciade sustituir la fuerza por el arbitraje,arreglos territoriales, la reconstitución de las pequeñas naciones y quefuera celebrado con el gobierno alemán, no prestaría garantía de ninguna especie a ningún individuo ni aninguna nación. Necesitamos esperara tener una nueva evidencia de cuáles son los propósitos que persiguenlos grandes pueblos de los miperioscentrales. Quiera Dios que ella seadada pronto con objeto de restablecer en todos los pueblos de la tierra,la confianza en la fe de las nacionesy en la posibilidad de una paz conveniente.ROBERT LANSING (Firmado)JULIA TEPESA PIÑAPróximamente será llevada a la pila bautismal la niña Julia Teresa, bija de la señora doña Julia V. de Pina y del señor Joaquín Piña, periodista que trabaja en esta casa.La niña nació el día 28 del mes deagosto próximo pasado en la casa número 1508 de la calle de Taylor de esta (.bulad de San Francisco.LA TOMA DE RIGA POR LOSALEMANESNoticias procedentes de los aliados,comprueban la ocupación de Riga porlos alemanes al mando del príncipeLeopoldo de Gaviera. Los rusos eva• ’; a en vista óde retirada que hicieron unos batallones de voluntarios, dice el informe oíicial.Tres grandes ejércitos alemanes operan en la región y avanzan por ambas márgenes del Dvina. El dominiodel golfo de Riga y de la entrada delgolfo de Finlandia es de gran importancia estratégica para los alemanes,y el sacrificio de sangre hecho porconseguirlo sólo puede resultar inútil a causa del invierno que se aproxima.Hacia mucho tiempo que los alemanes tenían puestos sus ojos en Riga y el mariscal von Hindenburg sehabía esforzado por romper la líneadel Dvina, entre Dvinskk y Riga, pero sin haberlo conseguido, hasta ahora que la revolución rusa ha desorganizado el ejército y debilitado a los elemcntos de la defensa nacional.La ocupación de Riga abre a los alemanes las puertas de Petrograd yes probable que al circular nuestroperiódico la capital rusa esté en poderdel ejército que manda el príncipeLeopoldo de Gaviera.Como es sabido, Riga es la capitalde Livonia y junto con San Petersburgo es la ciudad comercial más importante de las que tenían acceso porel Gáltico. Su puesto, que es de grantráfico y el primero en importanciadespués de Petrogrado y Odesa, permanece helado durante una terceraparte del año. La ciudad fué fundadapor los alemanes en 1158 y perteneció a varias naciones en el transcursode los siglos, hasta que en 1721 fuéincorporada al imperio ruso.Nuestro grabado representa en laparte superior, a los cosacos atravesando el Dvina, en su retirada haciaPetrogrado, y en la parte inferior sepuede ver un mapa en que se señalanlas líneas de batalla ruso-germana.El gobierno provisional de Rusiaestá ahora en Moscow, en donde seha reunido un Congreso Constituyente, que está protegido por las fuerzasque manda Korniloff.HISPANO AMERICA.*&PtirogradV*l,O£<oÇ**i^a.ita33l.DvinskrMoscowmaBrombergHinskIbsen fV' - '-*■syWAîVSdWOrel|p.mslciO■vTvacit y}i ••KïeffAUSTRlA■BvdapesthwcabyJ v'«frassjA KisKineffTemesvaj-Odessa; ROCBO 100 ISO 200 250foo■ SCALE o£ MILLSrSastrería de BullockOL Jones C.O.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseDr, Enrique M. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico ñor más de siete anos.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438910Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST.S. F, CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina Stockton' “LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-imisas, Sombreros, tZapatos, Ropa, Ar-jtlculos para Caballeros, Cuellos Corbatas,Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083fBOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDEUO. Admor.Vinos. Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tol. China 892310 Columbus Ave. Sam Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de oualqulor Marca existente.—Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios. Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dia y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvlsadero, S. 'LLie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo fl, lasLeyes del Estado. A. dé la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 816 Kearny Bt.Residencia; 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 614Ban Francisco, California.NO PIERDEN EL TIEMPO LAS BELLAS BAÑISTAS —Nuestrograbado representa una escena interesantísima de las que se pueden ver adiario en las playas americanas: unas señoritas americanas en el baño, seentregan a sus labores de tejido en tanto llega el momento de que sus amigas vengan a encontrarlas y a jugar los alegres juegos que divierten alas que a ellos se entregan y a los espectadores. Es curioso hacer notarque lo que tejen las bellas muchachas son prendas para los soldados quemarchan al frente framcés. Así dan una muestra de su patriotismo y de sudedicación Y como esta manifestación de su entusiasmo es pública, elempeño que toman por cumplir “su deber" es bien grande y aplaudido.LA ENCICLOPEDIA, LA REACCION Y LA REVOLUCIONFRANCESAConsta le Enciclopedia del sigloXVI I I de veintiocho tomos de loscuales se publicó el último en 1765.Ninguna obra análoga ba tenidotanta importancia política, ni ba ocupado un lugar tan preeminente en lahistoria de su siglo, ni de la humanidad.No se limitó a dar noticias sobre lasciencias y las artes, a ser un exponente del estado intelectual de su época,sino que quiso dirigir la opinión y ladirigió.Como dice Rosenkranz, fué ateístay herética; enemiga u opuesta a la iglcsia que gozaba entonces de granpoder en Francia, y trató el dogmahistóricamente. Su ejecución es muydesigual, sus artículos de mérito y valor muy diferentes. No fué hecha según un plan regular, ni sometida a revisión suficiente. Abundan en ella loserrores, el estilo, en general, es difusoel mismo D’Alambert compara la Enciclopedia a un traje de arlequín; pero ello no implica nada, la idea grande, avasalladora que la anima, se im-DUSO.El espíritu de reacción luchó porimpedir el desarrollo de las ideas aceptadas y de los progresos que de ellos se deorendían. ideas y progresosque aparecen en todos los períodosreformistas v eme precede a los grandes cataclismos en toda <sn verdad ytoda su magificencia.Sin la reacción. I<~>= del terrorHISPANO AMERICA.no hubieran llegado. Si las nacioneseuropeas hubieran respetado el principio de no intervención, las ideas hubieran crecido y madurado; los grandes escritores del siglo XVIII, susdiscípulos y sus sectarios habían conseguido que la reforma reinase en laopinión.Se proclamó la reacción y tras ellavino la revolución auxiliada del sentimiento patriótico movido en sus máshondos afectos, de honra e independencia nacional.Se erigió en principio la contradición del presente, y surgió lo futuronegando radicalmente lo actual. Porello entre los revolucionarios franceses deben figurar con igual derechoMaría Antonicta que Vcrginaud, Luisque Danton. Inglaterra, Prusia, Austria que los marselleses.Siempre estas grandes acciones trágicas desenvuelven del mismo modosu marcha. Las ideas, la reacción, larevolución. ¡Gigantesca trilogía queescribe la humanidad entera con páginas de sangre y oro, con sus pasiones y entusiasmo»..' _ ■'O. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404J9 de septiembre de 1917SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos demas han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda ApendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bl- Reumatismochos Malea de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la poblacon es pcientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Tit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOMB.362, — sth. St., Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, CaL9 de septiembre de 1917rIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA “VICTOR” A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE “HISPANOAMERICA”, HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OLl Reioj ue Arena—(Jamo Guano (.Calleja) I'asLora Imperio, Aiaündl'eteneiao .nu, i (i)paiu opaiuoii aong wmi ouiuu; —i\mu ue aieuma, Madrid.O OUtO 1U i OEl Método Gornlz—i’ampero (Lieó) Sras. Mayendia y Caliera; ¡ares. Camóny Vaiveiue, Madrid..seguidillas (.Typical Spanish Song with Guitar) Nmo lie la Isia, Madrid.6u944 —iu —*0.75Los Madgyares— Tercelo Baztambide Sra. Mayendía; Sres. Gandía y Gonzalez. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.6594U —Hi —$U,75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.55946—10—5U.75La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol— Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—10.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.Marianas, —Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.Tarantas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordién) Pietro Deiro.Paquita — Vals (Lewis) (Acordion) Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada, —Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México.63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México.63252—10—50.75Isabelita—Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpatja—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantini—Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda—Paso Doble Torero(Juarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street. San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Teléfono Sutter 4974 :s 340 Sansome StreetTraducciones e Impresionesen español.Tarifas Moderadas.“Hispano América”San Francisco, CalHISPANO AMERICA.COMO SE HACEN LAS PELICULAO X-J ilt i'iliivnjja mutuao ms pCuiUiUS LlliC-aüVciá Cu 4UC 11UC1 VIUICII ACO"u uuUa iiuas, pciO cu luujoc lid 11 iillpl CblUUauO ldj> Liagl-C«.*o V.ÍV.V.IÍU3 CU i|UC COIU3 auiiuUicb liculilu Cu Ci UCMCiIU C1 CU ln 9vlVa Vufevu colliu AiClda i cailuui 1C ddivajCb.IUI ac CllipACdÜ UIU-111 d4C 5 amacSll UUOb, J id pe 11CU td 5Cuup> c bicuia cu Uu caccnanu, u llAciauicu cu uiid piala cuiisiiuiua au »*ocluu uc aus escenarios uc caía ciaacmejor ideados es el que posee unai asa prouueioi a de peucmas esiauieuua en Lalilonua Vamos a dar una i-VH.U ue íu que es, en ia seguridad deque no por eso perderán su encantoias pénenlas de lieras.selva cinematográfica es una reanuad una gran jaula exagonal de irnos veinte metros de radio, divididaen seis secciones triangulares con unvértice común. En este punto en quecoinciden todos los vértices, las jaulas están abiertas, pero no se comunican entre sí, porque las verjas de separación llegan hasta un bloque central de cemento, más alto que el pisode las jaulas y separado de estas poruna barandilla de hierro y un foso dedos metros de ancho lleno de agua.En este bloque, que viene a ser unaverdadera isla, se coloca el fotógrafo,que puede enfocar sin peligro, cualquiera de las secciones de la jaula. Enel interior de ésta hay rocas artificiales y árboles secos, y como fondo, enla parte formada por el correspondiente Jado del exágono, se coloca untelón pintado representando la selva,el desierto o lo que exija el argumento de la película. Si se trata de unaescena ártica, con focas o con ososblancos, un paisaje polar y unos brochazos de pintura blanca bastan para producir el efecto deseado.En esas jaulas están constantemente fieras, que como hemos dicho, es* tán amaestradas, y allí entran también los actores que intervienen cu elasunto. Pero el subterfugio, tan sencillo en la fotografía, entra por muchoen el resultado final.Si se trata, por ejemplo, de representar un león que ataca y devora auna infeliz mujer, la actriz sólo permanece en la jaula un instante, mientras la fiera se agazapa obedeciendoa una orden de su domador, que permanece oculto detrás de una peña artificial. En seguida se tapa el objetivo de la máquina, y la mujer abandona la jaula valiéndose de una escalera o cruzando el foso, que tiene unmetro escaso de profundidad, mientras el mismo domador, vestido contraje igual al que ella llevaba, ocupasu puesto y recibe el ataque de la fieraque no es sino un ejercicio al que ésta se encuentra habituada.Con todo y con eso, no dejan estasrepresentaciones de ofrecer algúnpeligro, por cuya razón cuando tienenque entrar personas en las jaulas, secoloca junto al fotógrafo un hábil tirador armado de buen rifle y dispuesto a hacer fuego al menor síntoma deindisciplina del actor de cuatro patas.Y no se crea que este cometido, cuya intervención nadie sospecha al verla película, sea cosa sencilla.. Si el tirador tiene poca serenidad, puede precipitarse sin necesidad y sacrificar auna fiera de veinticinco mil pesetas.Hay sin embargo, películas en lasque es forzoso este sacrificio, portener que figurar la muerte de la fiera como episodio culminante. Peroen este caso, se emplea un animal enfermo o demasiado viejo, o bien alguno que se haya hecho peligroso:es decir, una fiera que de todos modos habría que matar o vender.Precioso modelo de sombreroINTERROGACIONESLos revolucionarios rusos, despuésde derrocar a la autocracia, van enperegrinación a Jasnai-Poliana y sepostran de liinojos ante el retrato doTolstoy; acto simbólico que nos revela el espíritu místico del movimiento inspirado en su evangelio de amory de redención de los humildes.Místicas son las fuerzas que mueven el alma ingenua y entusiasta deRusia: misticismo mórbido en los queveían un taumaturgo en Rastupine,el aldeano licenciado; misticismo anárquico en Bakukine, apóstol de ladestrucción y de la nada; misticismonoble y elevado en el príncipe Kropotkine, con su afán amargo de justicia social, misticismo sublime en aquellas muchachas judías, castas e iluminadas. excluidas de ciertas ciudades a causa de su raza y que, sacrificando íntimos poderes, se inscribían como cortesanas y usaban delderecho del libre tránsito que la leyrusa les concede, para ir predicandopor el imperio sn credo nihilista.Kn presencia de este cuadro, al articulista formula las siguientes interrogacioncSj que seguramente palpitan hoy en todos los labios:¿Asistimos al derrumbamiento dela civilización europea que, como tantas otras antes de ella, en los Sassundas y las civilizaciones árabes de losOmmiadas y de los califas de Bagdad,va a desaparecer en la anarquía y disolverse en el caos?¿Logrará la civilización europea salir triunfadora y con su actual estructura de esta terrible crisis de la historia, pero depurada y ennoblecida porel dolor y el sacrificio?¿O contemplamos la aurora de unnuevo mundo edificado sobre las ruinas del antiguo nuevo mundo de pazy de amor entre los hombres, de justicia y de solidaridad humana, que realizará sobre la tierra el Evangeliodel divino Maestro de Galilea?1112NOTAS PERSONALESDe la ciudad de México acaban dellegar a esta ciudad los señores RubénLuna y Ricardo Abclleyra, miembrosde la buena sociedad mexicana queemprendieron tal viaje con el objeto de pasar aquí una corla temporada de recreo.,Se hospedan los distinguidos viajeros en la residencia del señor Rodolfo Luna, en la calle de Sacramento número 1440. ,cónsul general de Suecia en México yresidente actualmente aquí, celebró eldía cuatro del actual su cumpleañosy con tal motivo recibió numerosasfelicitaciones de sus amistades. Elseñor Paulsen es jefe de una de lasprincipales casas comerciales de Guadalajara, en donde goza de muchocrédito y simpatía.,Li señor don Roberto S. Silva,presidente del Club “Juventud y Reforma’’ y alto empleado de la casa deCHAS. HENRY SMITH y CO, saliópara Mazatlân, Sinaloa, México, enviaje de negocios y se espera que regrese para fines del presente mes.£n atenta esquela se nos participa de Culiacán, Sinaloa, el matrimonio del señor Eduardo G. Bátiz y laseñorita Elena Gaxiola Andrade, pertenecientes a muy conocidas familiasde la localidad.—EI hogar del señor Fidel Paiva ysu apreciable esposa Elena de Paiva,está de plácemes por el advenimientode un hermoso niño. El señor Paivaes el presidente de la Sociedad Peruana de Auxilios Mutuos, y persona estimada entre sus conterráneos. ,Después de una larga y penosa enfermedad falleció en esta ciudad la señora doña Margarita Ríos de Juárez,a la edad de 65 años.Objeto de cariñosas condolenciashan sido las señoras y señores hijos de la finada por la irreparablepérdida.—A la edad de 60 años falleció enesta ciudad la señora doña Josefa Valdéz, nativa de México. Muchas condolencias ha recibido su familia por taninfausto motivo.—EI día 1 de este mes falleció enOakland, California, la señora Fernanda S. de Urightmeyer, nativa deMéxico, lo que ha causado honda pena a su esposo y a su hija.La simpática señora Toñita Blank,se encuentra muy mejorada de losmales que la postraron en cama portres semanas.La estimable daniita ha sido objeto de muchas atenciones de su familia y de sus innumerables amistades.MOVIMIENTO MARITIMOLos siguientes barcos están porllegar de Valparaiso, Chile:Septimebre 12 Seiyo ManíNoviembre 12 Kiyo Maru.Salida de vaporesSeptiembre 15 City of ParaSeptiembre 19 SinaloaSeptiembre 24 San GabrielSeptiembre 29 Peru.Octubre 12 Gov. ForbesOctubre 22 Anyo MamEstos barcos salen para puertos deMéxico, Centro y Sur América.• o .Entre poetas.Uno—Estoy embargado por la emoción.Otro—No te apures; yo también estoy como tú... pero por el juzgado.Dr. Manuel J. UrreaConsultorioMédico QuirúrgicoHORAS DE CONSULTA:De 1 a 3 y de 5 a 7 P. M.TEL. Kearny 4839Escuela de MedicinaGuadalajara, Jal. Mex.Si no puede Ud. consultar personalmente con el Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.Algunas personas no pueden hallarconsuelo alguno en la pasada de eltiempo; y sin embargo—es lo únicoque une más a los amigos: que los zapatos no aprieten y que *1 tabaco seaEL VELVET que usted fuma hoy salió de loscampos de Kentuky hace más de dos años. Dosaños maduró en cascos de madera, volviéndosemás suave. Esa es la obra de la Naturaleza paravolver al tabaco mejor aún.VPfW» -Sépalo usted hoy mismo. Compre una lata der* ,VELVET.Liggett & Myers Tobacco Co.BOLSAS DE 5 c.LATAS DE 10 c.FRASCOS DE CRISTAL de 1 libra.Sc Bags10c Tins1 lb. Glass HumidorsHISPANO AMERICA.9 de septiembre de 19179 de septiembre de 1917FRANCISCOM/%F 4CMOMUAW».ai.f. N. BELGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoLA BANCADEL OBREROCaliforniaIACTIVO;$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND, CAL[liliState St., y HaleySANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL"GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2876 Tel. Garfield 28611315 MONTGOMERY STREET 422 UNION STREETTRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantía 'tnotHAJLes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo. ¿^Puente- >5.00 ' " 'Coronas de Oro «1 OO La Extracción se haca completamen-Drlflcaclones • • te B ¡ n d o i or> y n o se usan Drogas que— —— perjudiquen. Se devolverá el DineroA la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Avis. Tel. Douglas 3019 San Francisco, CaLTRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos em el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer veustros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por porreo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombra y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.EL PESIMISMO DE LOS RUSOSAl despedirse el ministro Guczkowdel pueblo ruso, después de su renuncia como ministro del gobierno revolucionario, dirigió a los delegados delos frentes un discurso, que contieneentre otros, los siguientes conceptos:“Permitidme hablaros, no como ministro de la guerra, que ya no soy,—pues ayer presenté mi renuncia al gobierno provisional—, sino como rusoa los rusos. Señores: yo sabía biencuan grandes responsabiliades contraía cuando, no deseando el poder yno buscándolo, entré a formar partedel gobierno provisional de la revolución. Cúmplense doce años que al alborear para Rusia, ¡así lo creíamos!,la era de las reformas, dos veces mellamaron al poder, y me negué dosveces. No era por temor a la responsabilidad del cargo gubernamental,sino porque exigía colaborar conhombres de mis convicciones, cuyotrabajo reportaría bienes a la patria;y no me fué dado a la sazón lograrmi empeño.Señores: no miento jamás, y nomentí a la magestad hoy caída. Alser elegido presidente de la Duina,dije al Zar: ¡Señor! He de hablar aVuestra Magestad, la verdad solamente, dura y amarga. Estáis rodeado de serviles aduladores que os distraen con cuestiones agradables nomás. Concededme el monopolio dela sinceridad”.He sobrevivido a cuatro guerras,señores, y la que me reveló mi vocación y me hizo ver cara a cara la realidad fué la guerra japonesa. Antemis ojos se cometía una acción criminai con el Ejército y la Patria; ycuando entre los soldados en loscampos de Mandchuria, buscaba yhallaba yo las causas de nuestras derrotas, me di cuenta de que no había remedio..., que íbamos a la pérdida irreparables... E hice entonces un juramento, un juramento alo Aníbal, de consagrar mi vida alEjército y crear la potencia y afirmar la potencia militar de Rusia.En 1914 vi pasar los restos infelices del Ejército, desecho en Soldán;y viéndolos adquirí la certeza de queno evitaríamos la catástrofe. Lo dije y no me creyeron; me tacharonde pesimista. Los duros fracasos enlos Cárpatos en 1915, abrieron losojos a mis contrarios. El Poder seasustó, se asustó el país, y ambosentendieron que se despeñaban deno poder remediar los males.... Pudimos trabajar ardorosamente en elaprovisionamiento de las tropas; acudir a sus múltiples necesidadescreando las Ligas rurales y urbanasy los comités de industrias guerreras. Todos aunamos nuestros esfuerzos para levantar el país y sacarlode las hondas cimas de lodo, a donde lo condujo el gobierno. Algo logramos hacer; pero no todo lo queexigían el Ejército y la situación.Caímos, caímos y nos hundimosmás, hasta que la pérdida de milesy miles de vidas y la de territoriosnos convencieron a mí y a mi partido de que era imposibles seguir trabajando sometidos al infauso régimen, y que no nos quedaba más solución que derribarlo.Sea cual fuere el destino de Rusia,una cosa es indudable para mí: quefué acto benéfico el de arrojar alviejo régimen; acto que abre los caminos del porvenir a Rusia y los desu salvación. Y aquí teneis explicado, señores, por qué yo, lejos de lamasa revolucionaria, me hice révolucionario. Es indecible el buen deseoque animó al gobierno provisional;cada uno de nosotros sentíase el creador de la felicidad de Rusia, y asítodo lo aceptamos con el corazónabierto, confiado y entusiasta.Las primeras noticias de los frentes fueron satisfactorias; desgraciadamente, después tie 1 18 de marzodesvirtuóse el entusiasmo de las tropas, que se derivaba en indisciplina.Retrocedíamos en vez de avanzar Elenorme cansancio físico y moral, ladepresión de tanta pérdida y la malainfluencia de las retaguardias civilesexplican el cambio. Además, Guillermo Hohenzollern se alabó ha pocode haber rendido cuatro capitales.¡Nosotros no ganamos ninguna!Sabidillo que no es dable organizar y dirigir el nuevo Ejército de lalibertada Rusia, según nuestro antiguo sistema, empezaron las reformas.Existe un límite, pasado el cuallos mejores planes se tornan adversos y resultan destructores del vigor,de la grandeza del organismo militar. Comenzamos las reformas según las bases democráticas. Pero mirando afuera, vemos que en la democrática República Norteamericanay la liberal Gran Bretaña se reconoce que el ejército ha de respetar yacatar la autoridad, la autoridad quese impone y tiene potestad ejecutiva. Nosotros, «pie en el transporte dejuvenil alegría—propia de los pueblos que gozan las primicias de lalibertad, — liemos traspasado la frontera donde comienza, no la fecundaorganización, sino la desorganizacióncompleta. Señores, los principios querigen y mueven el Estado ruso, iio érigen ni gobiernan, creédmelo, ningúnpueblo del mundo ni ningún ejército. No es posible que se suprima laresponsabilidad de los jefes, ni quecada decisión se coarte y se desoiganlas órdenes del servicio, haciéndolasdependientes de reuniones y mítines.Por elección puede alcanzarse la jefatura de un Estado; pero al azar ya las deliberaciones y exigencias demítines y Comités no es posible confiar la suerte de un país o de un ejército. Las leyes de la historia son inflexibles y demostrativas son de cómo existen y prosperan y de cómose pierden las naciones. Hay principios que no está permitido tocar nimover: la autoridad, la responsabilidad y el consorcio entre la responsabilidad y el Poder constituido.Repetiré lo que ya dije en la Duina otra vez: la senda por donde vamos nos lleva fatalmente a nuestrapérdida. Más aún: confieso que esdifícil hallar un humano camino porel cual pudiera salir Rusia adelante...A veces me parece que sólo un milagro salvaría a Rusia... Yo creo enlos milagros...”Terminó con apostrofes declamatorios, y rosadamente confiantes enlos militares que le oían y le ovacionaban. Sus razones, su leyenda devoluntario en el campo boer, (cuando ese pueblo defendió su independencia) encendían las almas de lossoldados venidos de las posiciones,una llamarada de emoción, un deseode disciplina, de reconstitución interna para hacer potente a su patria. Pero la voluntad, el carácter, son flacos entre los rusos y rendido, exhausto hállase el ejército, de la tiranía,de la lucha, de que el emperador alemán haya tomado cuatro capitales y acaparado el triunfo... Se reharán algo, irán a defender las fronteras para que no entre el enemigoa malograr la revolución, como leaseguran...1314LA MISION BELGA EN NUEVAYORKNuestro grabado representa uno delos aspectos de la ciudad de NuevaYork durante una de las grandes manifestaciones que hizo a la MisiónBelga y en la cpie no hubo la alegríani las demostraciones bulliciosas queen las recepciones a Joffre y Viviani,pero sí más simpatía y deferencia paralos huéspedes que vienen del país delluto.La Comisión se dirigió al muelle delDepartamento de Beneficencia, en lacalle 125 en East River y de allí bajaron en un vapor pasando por el Brooklyn Navy Yard y dando una vueltaa Governor Island. A su vuelta fueronrecibidos por el Comité del Alcalde yconducidos al City Hall.Las bandas del Séptimo y del Wyomeng, los saludaron tocando la ‘Brabarconne', el himno nacional belga,mientras los Boy Souts y la JuniorNaval Reserve los saludaban con gritos de “Bélgica,! Bélgica! Vriend vanAmérica! Vivent les belges!La comisión, compuesta del barónMoncheur. Jefe de la misión, el ministro belga en Washington y un grupo de oficiales y particulares, fué recibida por el Mayor Mitchel quien dijo en su discurso de bienvenida:Señores... Hoy estamos unidos aBélgica por los lazos más estrechos;somos aliados en una causa común. América ha entrado en esta guerra, enparte para defender sus derechos; pero también para que Bélgica recibajusticia. Si como hemos decidido, se¡consigue como resultado de esta terri■ ble guerra una garantía para las naciones pequeñas contra la agresión delos poderosos, el sacrificio de Bélgica. el sacrificio de América, el sacrificio de Francia, de Inglaterra, de Italia y de Rusia, el sacrificio supremode Bélgica, no han sido vanos.”El señor Coudert, presidente de laComisión nombrada 'para recibirlos,dijo: “Sois la encarnación de la grancausa de América y de la humanidadcivilizada. No hay otro ejemplo en lahistoria del mundo de tanta importancia como estos tres primeros dias deagosto, cuando la suerte del mundo entero dependió de Bélgica. Bélgica podía perderlo todo menos su honor, yel mundo dependió de su elección. Eldia en que los cañones se abrieroncontra Lieja, fué el día más grande dela era cristiana”.Al expresar su agradecimiento, elBarón Moncheur dijo;“Como enviado de nuestro rey y denuestro pueblo, tenemos mucho queagradecer a los ciudadanos de estagran metrópoli. Aquí fué donde se inició el movimiento en favor de losdamnificados de nuestro país, inmediatamente después de la destrucciónde Lovaina. A medida q. crecían nuestras necesidades, crecía también vuestra caridad y simpatía. Vuestros sentimientos de simpatía y vuestra ayudajamás nos han faltado. No sólo noshabéis dado vuestras riquezas, sinoque estais ofreciendo vuestra sangrede modo que se nos devuelva nuestralibertad. No podemos expresar nuestros sentimientos, pero os ofrezco, seHISPANO AMERICA.ñor alcalde, y por vuestro intermedioal pueblo de Nueva York la gratitudmás sincera de mi soberano y de cadasúbdito belga”.En seguida la comisión se dirigió aWashington Square donde los cadetes presentaron al barón Moncheuruna bandera americana, una banderade la ciudad y una medalla.Los regimientos de la segunda brigada, el Veinte y tres, el Setenta y uno y el Primero de infantería, presentaron armas a lo largo de la QuintaAvenida hasta la calle 23.Después la Comisión visitó diferentes partes de la ciudad y los alrededores y a su vuelta fueron los huéspedes de un grupo de particulares en una comida privada en el Hotel Ritz,EL AUTOR DE CANCION DEPRIMAVERAHa sido muy lamentada en la República Argentina y en los circuiosteatrales, la muerte del escritor José de Maturana. Muerte prematurala suya, que ba dejado tristementedesamparado un hogar, no podemosrecordarla sin natural condolencia;cuanto al escritor, cumple a nuestrahonestidad intelectual, hacer legítimas reservas. Pasando en silenciosus colecciones de versos juveniles:Cromos, Sonetos de Color, Lucila,y su primera producción teatral, cabe reconocer fácil abundancia en raversificación, y cierta aptitud colorista, en Las Fuentes del Camino, libro publicado en 1909, y en sus poesías posteriores; lo mismo que en algunas de sus obras teatrales de carácter poético :La Canción de Primavera, la más celebrada.AVISO.TENGO EL GUSTO DE COMUNICARA TODOS MIS AMIGOS V CLIENTESEN PARTICULAR Y AL PULBICO ENGENERAL, QUE DESDE ESTA FECHAESTOY A SUS ORDENES EN LA PELUQUERIA CONOCIDA POR “LA NUEVA ITALIA’’, SITUADA EN 349 AVENIDA COLUMBUS, CERCA DE VALLEJO.GUILLERMO D. KOTTA.9 de septiembre de 1917S. I. Clark J, B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 749* 1LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Groceria BspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevl-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspartólesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, P&Ildo, PedroJimenes, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayores y Anís Escarchado.—Cognac "Sanches Romate Hnos."”3 Coronas” y "Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4627 S. F. Cat.F. del RIO S. PORTOSMUEBLERIAOBJETOS DE ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION1243 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalSan Francisco, CaliforniaSUSCRIABSE UD. A HISPANO-Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizara tiempo y dinero aise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRas. 769 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglaa 6796DR. F. R. ÔRELLAMédico CirujanoElkan Gunst Btdg. 323 Qeary St.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Phones; Off. Garfield 2700; Res. West 63132925 Pierce St. cerca de Union, 8. F. Cal.SUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICA9 de septiembre de 1917(Viene de la página 7-de una línea rápida de vapores por elPacífico para que los viajeros que deSuramérica emprendan el viaje a Europa puedan hacerlo con rapidez y aprovechando el conocimiento de losEstados del Pecífico. Esta línea tocará Los Angeles o San Francisco, oambos puertos.Un cable del PresidenteUno de los proyectos que presentará el señor Artadi al llegar a su país,es el de mejorar el Cuerpo Consulardel Perú en las ciudades americanasmás inmediatas a los puertos del Atlántico y del Pacífico.Adelantándose a tal proyecto el señor Artadi escribió ya al señor Presidente del Ptrú y tuvimos oportunidad de ver el cablegrama en que contesta el jefe de Estado, felicitando alseñor Artadi por su iniciativa.La semana próxima saldrá el señorArtadi acompañado de su secretario,el señor Jerge Fernandini, para NewYork, por la vía del Canadá, con loque puede decirse que tocará las principales ciudades de la Unión Americana, pues su objeto es estudiar yconocer este país a fondo.En nuestros próximos números comentaremos en la sección editorial lasopiniones, que sobre la guerra emite elpolítico peruano.Srita. Antonieta Montaño.Socia del Club Azteca de SeñorasLa joven cuyo grabado publicamos,será la que represente el Imperio Azteca en la fiesta que el quince de septiembre próximo dará ¿1 Club Aztecade Señoras en el German House. Laseñorita Montaño vestirá un traje característico copiado de uno de los cuadros más notables de la época de laconquista que existe en la Academiade San Carlos de México. En el próximo número de “Hispanoamérica”,se publicará el programa definitivo delas fiestas que este club organiza para conmemorar el aniversario de la independencia de México.o- O—O—O—O—o—o—o —oI Familia Española, residente en I0.. Oakland, recibe huéspedes, OI con buenas referencias. Precios I0 moderados.— 683 Calle 30 O1 A dos calles de estación “Tele I0 graph 40“ del Key Route. O1 OAKLAN D.CAL. IOy — o—O—O—O—O—O—O —oINTERESANTE A LOS EXPATRIADOS MEXICANOSEl subsecretario encargado del despacho del Interior ha dirigido a losgobernadores de los Estados de la República Mexicana, la siguiente circular:“Las personas que tomaron parteen el cuartelazo de la Cindadela y laslas que con posterioridad ayudarony sirvieron a los regímenes enemigosdel Gobierno Constitucionalista, y salieron del país fijando su residenciaen diversos lugares del extranjero,con el fin de sustraerse al merecidocastigo de sus culpas, ya expatriadoscontinuaron su activa y nefasta laborpor todos los medios que han estadoa su alcance, llegando hasta el puntode procurar la intervención armadade los Estados Unidos del Norte yotras potencias en los asuntos interiores de la República.Ha habido algunos que aprovechando la restauración del ordenconstitucional y burlando a las autoridades de inmigración, han estado entrando al territorio nacional, dondemantienen comunicación con los enemigos que permanecen fuera del paísy dcdícanse a la tarea antipatrióticade hacer propaganda sediciosa y ayudar a los bandoleros, tratando a todacosta de que se frustren los propósitos de orden y reconstrucción del gobierno.“Como un extricto deber del poderpúblico es impedir que se trastorne elorden y esforzarse porque se mantenga la paz y la tranquilidad de los asociados, el C. presidente de la república ha tenido a bien acordar digaa usted, como lo hago, que en tantono se expida la ley prevenida por elartículo 15 transitorio de la Constitución política y la de amnistía correspondientes, se servirá usted ordenarla expulsión de los autores, cómpliceso encubridores de los delitos cometidos contra el orden constitucional enfebrero de 1913 o contra el gobiernoConstitucionalista que se hayan repatriado, exceptuando a los que hayanregresado por orden del C. PrimerJefe comunicada directamente por lasecretaría de Gobernación durante elperíodo preconstitucional o por acuerdo del C. presidente de la repúblicapor esta secretaria de Estado de mayoúltimo en adelante en el concepto deque ninguno de los enemigos del gobierno podrá volver al país sin previopermiso de esta secretaría.“Agradeceré a usted acusarme recibo de esta circular.“Reitero a usted las seguridadesde mi atenta y distinguida consideración.“CONSTITUCION Y REFORMAS-México, D. F. agosto 16 de 1917El subsecretario de Estado encargadodel despacho del Interior.—M. Aguirre Berlanga.”IBANEZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY 4731Oferta Gratis¿Es usted victim.* de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufra usted ensilencio? ¿Ta sean por asuntos amorosos y en general todos los da la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá, Informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartada 1291, HABANA, CUBA.HISPANO AMERICA.NUEVOS CONSULESEl eminentísimo Dr. don EustorgioCalderón, médico de los más reputados de San I rancisco, ha sido honrado por la república de Haití con elnombramiento de Cónsul Honorariode aquel país en San Francisco.Esta nueva manifestación de estimaa los altos méritos personales del inteligente doctor centroamericano, hasido acogida con agrado por la colonis hispanoamericana de San Francisco.—De la república de Nicaragua nosllegan noticias de que ha sido designado el señor Alfredo Gallegos paraque ocupe el puesto del señor Cantónen el consulado que aquella repúblicatiene en San Fracisco. ,Phone Douglas 5321HOTEL IBERIACuartos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.VerdaderaGasolinaRefinadaNo contieneningunamezcla.STANDARD OILCOMPANY(California)9Sd24/OSzo.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Cj9*rit~» r"Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor"e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo rlmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronnerger-, * (943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más ceÆKÊr lebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreoSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special" y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea - Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)15no_text16MAGNIFICAS VELADAS TEATRALES ORGANIZADAS POREL "CIRCULO COMICO DRAMATICO” EL LUNES 10 Y ELMIERCOLES 12 DE SEPTIEMBRE EN EL TEATRO LIBERTY(Calle de Broadway, cerca de Stockton) a las 8 y ¡5 P. M. en punto.—o —PROGRAMA DEL LUNES 10Tendremos el honor de presentaral publico la graciosa comedia en dosactos y en prosa, original de los señores Eusebio B'asco y M. RamosCarrión, titulada"LEVANTAR MUERTOS’’CaracteresCarmen Sra. Lola SerranoPaca Sra. Amparo de Puerta.Pepa Sra. Rufina Degracia.Carlos Señor Angel Gallianí.Don Cenún Sr. José CarambaSinforoso ....Sr. Arturito GonzálezGaspar Sr. Pantaleón BotolloACTO DE VARIEDADES“La Serranita”, la bellísima artista tanpopular como estimada en nuestracolonia, presentará el apropósito funambulesco"VIVA EL FENOMENO”asistida por todos los miembros delCírculo Cómico Dramático.Finalizará la primera velada con:"LA CUERDA FLOJA”Los que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,«mMexicanos yAmericanos.Precio: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.(0|) Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Gal.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)juguete cómico en un acto y en prosatic don José Est remera ,en el que tomarán parte las señoras Serrano, deI'ucrta .Gracia y los señores Caramba, (ialliani, González, Hernández yMoreno.EL MIERCOLES 12 DE SEPTIMBRE de 1917 a las 8 p.m.El grandioso drama en tres actos yen prosa, original de don Joaquín Dicenta.“EL SEÑOR FEUDAL”CaracteresJuana. Sra. A. de Puerta; Petra, Sra.Lola Serrano; María, Si a. Rufina Degracia; Una trabajadora, Srita. María Guerrero: Jaime, Sr. Angel Galliani; El marqués, Sr. Serafín Botelio; Carlos, Sr. José Alonso; Blas, Sr.Arturo González; Roque, Sr. Jacinto Hernández; El Tío Juan, Sr. Eduardo Sala; Un trabajador, Sr. Domingo Moreno; Un niño, Niña H.Carrillo.Finalizará la serie con el gracioso juguete cómico de Vital Aza y RamosCarrión:LA OCASION la PINTAN CALVaPRECIOS:PALCOS.SO.7S ASIENTOS DEPREFERENCIA $0.50 c. —ENTRADA GENERAL 30 c. —NINOS 20 c.NO OLVIDAR QUE ES EN ELTEATRO LIBERTY(Calle de Broadwaj cerca Stockton)HISPANO AMERICA.SOLDADOS AMERICANOS TIRAN AL BLANCO EN NEW YORKEn el ejércicio de tiro a! blanco, al que a diario se entregan los soldadosamericanos, consumen millones de cartuchos lo que representa una sumacasi fabulosa. Sólo así, en opinión de los peritos militares, los soldados adquieren una enseñanza provehcosa, rápida y muy práctica.9 de septiembre de 1917