HISPANO AMERICAEspaña, la madre patria de los pueblos hispanoamericanos, está a la orden del día. Grandes problemas estánpendientes de resolución en el paísibero y por eso se esperan grandes sucesos en el reinado de don AlfonsoXIII. Hoy publicamos en nuestra carátula el retrato del joven monarca, ylos de la reina Victoria Eugenia y elpríncipe de Asturias, que tiene diez años de edad y que es el herdero de laSemanario Ibero-Americano,Literario y de Información, destinado a la defensa dela raza y a la difusión del idioma españolen los Estados Unidos.corona. Los monarcas españoles, según se cree, son simpatizadores de lacana de los aliados, pero aún no se decide el gobierno a tomar parte en laconflagración universal.¿Que reserva el porvenir para la amada madre patria?Precío 5oWAS BORDADOS DELICADOS HECHOS AMANO EN LAS ISLASCuando América exportó sus productos de naimsoook, con dibujos para las mujeres de Filipinas,originó el desarrollo de una industria que hoy escolosal. Más fina en sus productos que su similareuropea, la obra de Filipinas es lo supremo en trabajos de aguja y más aún, las damas aquí la obtienen sin pagar sesenta por ciento de derechos.Es por esto que las telas bordadas de Filipinas,han llegado a su apogeo aquí en dos años.BATAS DE FILIPINAS— Curiosamente festonadas con dibujos delicados a $1.95 y a á2.50Otras con bordados superiores 2.95, $3.50 y $7.50CAMISAS FILIPINAS — De nainsook de seda,con olanes, dibujos deshilados estilo “envelope”,muy bonitas a $2.50, $2.95 y $3.95.COMBINACIONES FILIPINAS Falda-pantalón bordadas, a $2.95 y $3.95CALZONES FILIPINOS— Elaborados conforme a medidas americanas son a $1.50, $1.95 y $2.95BADERAS FINAS DE LANAmucha demanda en todo el país a pesar de la escasez, se encuentran en el Emporium. Firmes loscolores, estas banderas son perfectas y sus precios varían según su tamaño.ESTAMOS VENDIENDO CAMISAS PARACABALLERO A $1.35No como las de ese precio, sino mucho mejores.Son nuevas, compradas en venta especial, y la circunstancia de haber sido adquiridas hace algunosmeses explica su bajo precio, hoy que todo estásubiendo. Han sido escogidas con escrúpulo pornuestros agentes. A todos les convienen, pues hayinmensa variedad de medidas. En verdad que resulta ventajoso para usted tomar algunas.500 Yardas MANTELES DAMASCO a $1.25.Tienen 60 pulgadas de ancho con acabado de damasco irlandés, puro lino, tres dibujos florales.VARIOS CIENTOS DE RETAZOSPara manteles desde 1 l /i a 3 yardas, buen suttido en dibujos y calidad.MEDIAS DOCENAS DE SERVILLETASDe hilo de Irlanda, lino de Unión y algodón envariados surtidos de dibujos para una venta rápida.TAPETES AXMINISTER DE 9x12 PIESSIN COSTURAS a $3B. 50Estos son gruesos, elegantes, con dibujos orientales y chinos; su precio es muy especial.CON COSTURAS VALEN $23.95.No son de dibujos modernos, pero sí preciosos ylos colores vivos y el material fino.NOS ENCARGAMOS DE LOS MARCOSYa sea para fotografía de kodak, miniaturas u úleos. Tenemos toda clase de marcos, y molduraspara hacerlos a la orden y listos para venderlos.LAS NEGATIVAS FOTOGRAFICASLas revelamos e imprimimos con perfección siusted trae sus películas al EMPORIUM. Nuestro cuarto obscuro y material es moderno y cobramos precios equitativos.COLCHAS EXQUISITAS PARA CAMA $1.95Tamaño doble, blancura de nieve, tejido especialy primorosos dibujos en el— 3r. Piso.—HULES PARA PISO A $1.15.Perfectamente acabados, cuyo dibuje no solo essuperficial sino completo a través de la tela.OTROS HULES PARA PISO a $0.40Estos substituyen con ventaja al hule y son baratos. Material bueno y el precio especial.Gran Novedad en artículos para niños.Vestiditos de soldado para los niños; los tenemos color verde olivo; surtido de colores especiales, cinturones por la espalda y por el frente en los saquitos a $6.50, $8.50, $10,50 y $12.50TRAJECITOS MARINEROS DE BLUSA. .Con pantalones largos y también con pantalones cortos, hechos de sarga azul a $8.50 y $lO uVESTIDITOS DE PANTALON CORTOTONO VERDE OLIVO a $lO.OOVESTIDOS DE OFICIAL, PARA NINO $lO.OOAHORA TENEMOS EN NUESTRA DOWN -STAIRS STORE UNA GRAN NOVEDAD: CRESPONES DE FINAS MALLASlo necesario para adornar primorosamente las faldas y las blusas y para hacer un saco encantador. El surtido tiene encañonados, acordonados, yplegados y toda clase de fantasias. Con este material se hacen primores en prendas para señoras y sólo vale $2.75 y $3.50 la yarda.DOWN STAIRS STORELOS NUEVOS CORSETS VOGUE YA ESTAN AQUI LISTOSHay un corset para cada mujer, no importa como lo exija. Color de rosa y blancos, tamaños de 19a 36 desde $l.OO, $1.50, $2.00, $2.50 hasta un límite de $3.75. Hay que comprar ahora que está completo el surtido.380 PARES DE ZAPATOS HECHOS A MANOProceden dê un fabricante famoso, pero tienen ligeros defectos imposibles de advertir. Son los quese llaman “segundos”. El surtido es variadísimo, habiendo calzado para todos.BOTAS A $4.89 ZAPATILLAS a $2.99SON PARA TODO USO LAS ULTIMAS MODAS75 VESTIDOS ELEGANTES PARA SEÑORA a $17.45.Si usted no los ve no los deseará. Pero es preciso verlos. Elaborados con los mejores materiales,lana aterciopelada, popelinas y sargas; los colores son oro, verde manzana, azul marino y negro.300 BLUSAS PARA NINOS 23cpara edades de 6 a 15 años, de cambray y de percal, con dibujos surtidos.TELAS CRUDAS, TEJIDO CRUZADO, a 7J4son absorbentes de 15 pulgadas de ancho, con orillas rojas.MANTELES PARA LUNCH s u 9son dobladillados, higiénicos de 54 pul. cuadradas,CUBIERTAS PARA MESA 75 c.45x45 pulgadas, dobladilladas, con dibujos, utiles.CREPE PARA KIMONO 25 cmanufactura americana, estilo oriental.TRAJECITOS DE RECREO. DE COLORAZUL DE ALGODON 75 c.los niños no quieren sentirse con estorbos cuando juegan así es que estos trajecitos que songruesos, azules o amarillos adornados de rojo yamplios son los que necesitan. Los hay de mangas largas y cortas.Satín para vestidosun gran surtido, de vivos colores, bastantequesá, durazno, verde, etc. a $1,50 yarda.de ancho de una yardagrueso. Citaremos algunos: blanco, crema, azul, tui340 Sansome St.15 de julio de 1917La aurora de las nuevasdemocracias europeas.Hace ya tres años que la gran guerra de las naciones devora a la viejaEuropa, extiende sus convulsiones ca"talépticas a las colonias sudafricanasy a la América, y llega al Asia que,soñadora y tradicional, ve con ciertaindiferencia la destrucción de un mundo grande y maravilloso; y en ese período de tiempo, los neutrales de América hemos contemplado con asombro la heroica resistencia de la pequeña y gran Bélgica, le destrucción dela catedral de Rheims por las metrallas de los ejércitos prusianos y actosque, Como consecuencia de la guerra,son todos bárbaros y horripilantes;y en medio de esta destrucción de lacultura, de esta profanación de las tradiciones y de este exterminio de lasavia joven de las viejas naciones europeas, se levantan las ambicionesdesmedidas de la rubia Albión, la resistencia heroica de la magna Francia,los deseos de Italia por reconquistar elterritorio irredento, y por otro ladoel despectivo orgullo alemán, la equívoca situación de Austria Hungríaque está destinada a perder su autonomía política cualquiera que sea el resultado de la guerra, y envueltas en elconflicto las pequeñas naciones balkánicas: las unas, acosadas por turcos y germanos; las otras, invadidaspor franco-anglo-italianos. pero todasreclamando derechos, exigiendo territorios y con pretensiones de serpotencias de primer orden y factoresprincipales de la política mundial.Y todos estos acontecimientos, únicos en la historia de la humanidad,no son lo suficientemente grandes para igualar al que nos presenta el resurgimiento de las instituciones democráticas en Grecia y el despertarterriblemente trágico del pueblo ruso; y no por lo que en sí encierran estos dos formidables movimientos popopulares, sino porque en ellos debeverse el primer paso que dan los pueblos europeos sujetos a los regímenesmonárquicos, para la implantaciónInsultos a la Bandera Mexicanapor un ministro protestante.El reverendo G. L. Morrill, pastorde la “Iglesia del Pueblo” de Minneapolis, ha publicado un artículo en laedición ilustrada del “Examiner” deSan Francisco, correspondiente aldomingo anterior, en el que pinta concolores sombríos la situación de México y lanza cargos tremendos contra el pueblo y el gobierno de ese país. La labor del pastor protestante essimilar a la que otro compatriota suyo llevó a cabo en el célebre "México Bárbaro”.HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Clast Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.definitiva de la democracia en Europa, sobre una base de igualdad y dejusticia, que son las condiciones escenciales de las sociedades modernas.El movimiento que dio al trastecon la dinastía de los Romanoff, nofué obra del momento, sino el resultado de los fermentos revolucionariosque existían en el seno del puebloruso que, hábilmente secundado porel ejército, supo abolir para siemprelos úkases derrocando al Czar quese había dejado influenciar por unfraile aventurero y germanófilo, y quecon sus supersticiones llevaba al pueblo de fracaso-en fracaso. El puebloproclama su soberanía y el antiguorégimen consagrado, rueda estrepitosamente al grito de ¡Libertad!, queacabó para siempre con una de lasviejas dinastías de Europa.En Grecia se exige la abdicación deConstantino I por su conducta vacilante y torpe, y el viejo Venizelos lleva a su pueblo por el sendero de lasinstituciones democráticas, que en otro tiempo fueron los cánones de loshelenos. En España el pueblo proclama el libre ejercicio de sus derechos; los partidos avanzados se unenpara proclamar los principios democráticos, mientras que en Alemaniala autocracia de Guillermo II quesegún la frase de Lloyd George quiso hacer de Postdman un nuevo Sinai es repudiada, y se instalan envarias ciudades comités republicanos.Quizá los ímpetus democráticosde los viejos pueblos de Europa se ahoguen en el Canal de la Mancha, yla única testa coronada que sobreviva a la catástrofe, sea le de Jorge V:pero de todos modos hay que convenir en que, esta terrible calamidadhistórica que se llama la guerra, hasido la aurora de las nuevas democracias europeas.México, a 4 de julio de 1917.F. JAVIER GAXIOLA Jr.Nosotros no vamos a defender algobierno mexicano porque no es esala misión de este periódico y por quepara eso está aquí el cuerpo diplomático y consular; pero sí vamos a defender a México, cruelmente juzgado por el reverendo Mr. Morrill, quecon seguridad se ha olvidado que entodos los países se registran actos desalvajismo, y de ello es una prueba loque acaba de pasar en San Luis, 111.y en Nueva York, sin que esos actosautoricen para condenar a todo unDirector: Lie. H. .Javier titixiolti.SAN FRANCISCO, CALIFORNIApueblo y mucho menos para lanzarinjurias corno las siguientes, que traducimos del artículo de referencia.Dice el reverendo Mr. Morrill:“La bandera mexicana, verde blanca y roja, quiere decir envidia, cobardía y asesinato. El águila nacionaldebía ser un milano y su escudo dearmas debería ser una calavera condos canillas atravesadas.“México es la pesadilla de los hombres blancos, es una carga de miseria. de ignorancia, de corrupción, debancarrota, de guerra y de superstición. Cuando la tierra de Cannaanestaba muriendo de corrupción y contagiando a sus vecinos. Dios mandóal pueblo de Israel para destruirla.“Eso mismo debería hacer el TíoSamuel; quedarse con la mejor parte de México y proteger de una manera eficaz sus fronteras.“Nosotros debemos ser los guardianes de México, así como lo somosde Cuba y Filipinas, y nuestra responsabilidad no excluye el derecho deintervenir en México cuando lo creamos necesario. El Trópico de Cáncer, es verdaderamente un cáncer tropical, y el único remedio que hay para extirparlo es la espada del Tío Samuel”.Estos párrafos, escritos con una pasión impropia de un ‘ministro que sedice cristiano, son verdaderamenteultrajantes para México, que ama asu bandera como símbolo de su nacionalidad y que tiene el deber de hacerla respetar. Nosotros como mexicanos y como hombres de la familia hispanoamericana. cuyos intereses defiende este periódico, protestamoscontra los ataques lanzados a la república del Sur, país que está en relaciones oficiales con los Estados Unidos, ataques que pasan los límitesde la libertad de imprenta y violanlas leyes y los tratados internacionales.El artículo del reverendo Mr. Morrill es, además, impolítico e inoportuno, porque tiende a hondar las dificultades que existen entre México ylos Estados Unidos, en estos momentos en que se lucha por seguir una po*lítica continental americana y en quela inteligencia de todos los pueblosdel nuevo mundo se impone como lina necesidad para salvarlos de las amenazas que envuelve le guerra europea.El derecho de intervención que Mr,Morrill atribuye a los Estados Unidos, NO es aceptado por los paiseshispanoamericanos ni en principio siquiera, y si la espada del tío Samuel,como lo quiere el pastor de Minneápolis. se convierte en estos momentosen bisturí para extirpar cánceres, esmuy posible que pierda su filo, comoes también posible que estas torpezas y estas intemperancias influyanpara enfriar los entusiasmo de México en pro de la causa de los aliados,que es la causa de los Estados Unidos.En el fondo del libelo del reverendo Mr. Morrill, no hay más que unTeléfono Sutter 4974.. Año IV No. 169 Tercera época.reproche velado al clero católico mexicano, a quien, sin decirlo expresamente, se acusa de no haber cumplido con su misión cristiana en lo querespecta a la civilización de su patria,misión que seguramente quiere tomara su cargo la iglesia protestante, desatendiendo deberes que tiene quecumplir aquí.LA FIESTA NACIONAL DEFRANCIAAyer fue el aniversario «le la tomay destrucción de la Bastilla por elpueblo de París, hecho que aisladamente no tiene gran significación, pero que simbólicamente representa elnacimiento de una nueva era para lahu inanidad.La Bastilla era una fortaleza edificada en la puerta de San Antonio hacia fines del siglo XIV. El absolutismo real la convirtió en prisión de estado, en la que encerró a los hombresmás ilustres de Francia para que expiaran el crimen de ser franceses ypor lo tanto patriotas.El pueblo veía con horror aquellafortaleza, que ocultaba tantos crímenes y tantos misterios, y al iniciar lalucha por la libertad, atacó y destruyóel edificio el 14 de julio de 1789.De esa fecha arranca una era parala democracia, y el pueblo francés celebra en ese día su fiesta nacional,fiesta que si siempre ha sido comúnpara los países de origen latino, y quetiene que serles singularmente grataen estos momentos en que la república Madre se halla empeñada en una lucha gloriosa, de la que depende elporvenir de la civilización.EL 4 DE JULIO EN PARISToda Francia ha celebrado el 4 dejulio. París vio desfilar multitudesque no han sido superadas en númeroni en entusiasmo, en las celebraciones de cualesquiera ciudad americana en este día.Un batallón de la primera fuerzaexpedicionaria que está a punto departir para el campo inmediato al debatalla, pasó su primera revista enFrancia.Por todas partes se veía flotar alaire la bandera americana sobre los edificios públicos, los grandes hoteles,las residencias y aún sobre los automóviles, los ómnibus y los simplescarros de transporte. Se le veía prendida en las bridas de los caballos y enlas solapas de los transeúntes.La multitud comenzó a aglomerarse desde temprano en los puntos ventajosos para observar el desfile. Lacalle de Varenne fué bloqueada porla muchedumbre desde a las ocho dela mañana cuando la banda de laGuardia Republicana ejecutó un concierto bajo las ventanas de la casa delgeneral Pershing, y todos los caminos que llevaban a los Inválidos fueron ocupados hasta que pasaron lossoldados del general Pershing.Al rededor de la tribuna de honor,(Pasa a la página 10)4LA INDEPENDENCIAALBANIA Y LOS INTERESES ITALIANOS“La Tribuna” de Roma, comenta laproclamación de la unidad e independencia de Albania, y dice que con e-11a se resuelven definitivamente loscomplejos problemas de política queligan a Italia con la otra orilla del Adriático, encuadrando sus interesesdentro de los postulados del ideal delibertad, nacionalidad y justicia enque se inspiran los aliados al hacerla guerra.La diferencia fundamental que existe entre la proclama italiana y la autonomía enunciada por los austríacos cuando invadieron la Albania,septentrional, y que se parecía alas irrisorias declaraciones sobre laautonomía de Polonia y de Galitzia,—está en que Italia promete una independencia real e instituciones militares y civiles libres, asegurándoseuna posición estratégica en la orillaopuesta del Adriático.II Giornale d’ltalia" dice que mientras el bizantinismo de los socialistasrusos lanza formulas sibilinas quecausan incertidumbre entre los aliados con ventajas para la autocracia,y que prolongan el martirio de lasnacionalidades oprimidas, Italia armoniza los hechos con sus intenciones, realizando la obra de defensa delos derechos de los albaneses, iniciada en las conferencias de Londres ycontinuada con el cierre del caminode la Albania meridional a los invasores codiciosos, y con el reconocimiento de la unidad e independencia albanesa que Italia se compromete a defender."L'ldea Xazionale" llama al 3 dejunio la gran fecha, porque en ese díaquedó medio resuelto el problema delVdriático e Italia recogió los primeros frutos de su victoria, librando aKuropa de la pesadilla albanesa quesufría desde hace cuarenta años."II Corriere d'ltalia” ha hecho notarlos derechos italianos a Albania y observa que la proclama del general Perrero está fechada en Argirocastro,circustancia que, dadas las ambiciones de los adversarios de Italia, hacen el hecho el gran apoyo de la independencia.LA NEUTRALIDAD DE HISPANOAMERICAKl importante periódico “El Diarrio Ilustrado” de Santiago de Chile, hapublicado un interesante editorial sobre la neutralidad de las naciones delContinente americano, del cual tomamos los siguientes conceptos:“Para complementar ideas acercade las mediaciones en general, y delas que se intenten para poner fin ala guerra, nos referimos ahora al verdadero papel que nos toca desempeñarcomn americanos para la guarda deLOS INTERESES AMERICANOS“A la América le urge trabajar porsu propia suerte. Durante los primeros meses de la guerrra, cuando seprodujeron en nuestras costas perturbaciones graves derivadas de la beligerancia marítima, se levantó la opinión unánime de los publicistas pidiendo una definición de nuestros derechos y obligaciones. Podríamos ctTópicos de Actualidadlar numerosas ideas lanzadas desdeentonces para defender la situaciónde América.“Alemania muestra un poder temible. La guerra submarina toma caracteres cada día más desconcertantes."LA NEUTRALIDAD DE AMERICA. LA DE LOS PAISES LATINOS, PELIGRA. Mil pretestos servirán para desencadenar la protesta.LA .. .ITERRUPCION... ENTRELOS MISMOS LITORALES AMERICANOS Y LA PERDIDA DENUESTRAS GARANTIAS JURIDICADAS.“Para tan graves asuntos se nospresentan dos medios complementarios de resolución: LA ACCION INDIVIDUAL DE CADA GOBIERNO y la acción colectiva de todos.Los paises de América tienen suconveniencia inmediata de definir supersonalidad."EL GENERAL GOMEZ CONDENADO A MUERTEEl gneral José Miguel Gómez, expresidente de la república de b üba, aprehendido y encarcelado bajo la acusación de beber sido el director delmovimiento revolucionario que estalló a fines del año pasado en el paíscon el propósito de derrocar al presidente Menocal, fue sentenciado asufrir la pena de muerte.El consejo de guerra reunido en laCabaña, que ba estado juzgando alos militares acusados del delito derebelión, pronunció su veredicto, sentenciando a la pena capital al general José Miguel Gomez, al coronelQuiñones, jefe de la guarnición rebelde de Camaguey; a los capitanesIzquierdo, Méndez y Roídos, y a lostenientes Lazavilla y Dieppa. Un grannúmero de militares que también están presos por el mismo delito, fueron sentenciados a sufrir la pena deveinte años de prisión, declarando elconsejo de guerra que no tenían laresponsabilidad de José M. Gómezy de los demás militares que fueronsentenciados a sufrir la pena de muerte.Además, el consejo de guerra dispuso que todas las propiedades delexpresidente Gómez y de los militares que juntamente con él fueron sentenciados. fueran confiscadas y realizadas por el gobierno, para que éstepudiera indemnizarse de los gastosque tuvo que erogar para suprimir elmovimiento revolucionario y cubrirlas indemnizaciones que reclaman losciudadanos americanos cuyas propiedades sufrieron serios perjuicios durante los combates que sostuvieronlas fuerzas del gobierno.LA COSECHA DE RUMANIALas autoridades alemanas de Rumania han hecho todos los preparativos para hacer lo más rápidamenteposible la recolección de la cosechade cereales en los campos rumanos.Además de los destacamentos militares que con especialidad han sidodedicados a este trabajo, se ha alistado a varios grupos de nativos paratrabajar en la recolección de las próximas cosechas y se ha dispuesto quetodos los prisioneros rumanos se dediquen también a esa tarea.HISPANO AMERICA.LORD NORTHCLIFFE HACEVER EL PELIGRO DE LOSESPIAS ALEMANESLord Northcliffe, el jefe de la misión inglesa en los Estados Unidos,ha hecho declaraciones respecto a losespías alemanes, y a lo difícil que hasido' para Inglaterra, al principio dela guerra, destruir los planes de ellos,Según sus declaraciones, las noticias publicadas por la prensa no constituyen el verdadero peligro, sino lasnoticias que los agentes alemanes remiten a su país por conducto de lospaises neutrales. Declaró que desdeque la censura inglesa ha perfeccionado su sistema, los agentes alemane®tenían que valerse únicamente de unao dos líneas de vapores y mandar susinformes por claves en las líneas delcable.Según el personaje inglés, muchasde las noticias son remitidas por lavía de España desde donde fácilmentepueden a su vez, mandarlas los agentes alemanes radicados allí. Estas noticias son enviadas en mensajes al parecer inofensivos, cambiando las palabras de manera que parecen mensajesde familia o de comercio.LA PROSPERIDAD DE COLOMBIAEl desarrollo comercial de Colombia en los últimos años, es muy importante. En el transcurso de los tresúltimos años, antes de estallar la guerra europea, las rentas nacionales tuvieron un aumento de sesenta porciento, sin haber impuesto una solanueva contribución al pueblo. Granactividad se manifiesta en todas lasindustrias, especialmente en la agrícola, fabril y ganadera. Colombia posee tierras para ganados capaces paramás de cuarenta millones de cabezas.Muy ricas y extensas regiones mineras en la mayor parte del país, entrelas que se cuentan las del Departamento de Antioquía En este solo Departamento, hay denunciadas, hastala fecha, doce mil setecientas veintiocho minas, la mayor parte de oro yplata. Las esmeraldas, al platino, y elpetróleo, son otras grandes fuentes deriqueza del país. Colombia tiene seismillones de habitantes, pero su extensión territorial es capaz de contenery sustentar muy bien hasta cien millones. Su posición geográfica es especial, con dos mil seiscientos cincuenta kilómetros de costa sobre el Atlántico, y dos mil quinientos sobre el Pacífico. El capital extranjero se muestra cada día más interesado en Colombia.ROOSEVELT Y GOMPERSCHOCAN POR LA CUESTIONDEL TRABAJOEn una recepción dada en el SalónCarniege de Nueva York, a la misiónrusa de guerra, el expresidente Roosevelt y Samuel Gompers, presidentede la Federación Americana del Trabajo. tuvieron un altercado, con motivo de los cargos que el primero lanzó sobre los obreros, culpándolos delos linchamientos ocurridos recientemente en San Luis.En su discurso de bienvenida a losdelegados rusos, el coronel Roosevelt15 de julio de 1917declaró que antes de poderlos felicitarpor su obra de justicia al reclamarsus derechos en Rusia, necesitaba hacer ver la falta de justicia que habíantenido los obreros al sacrificar, sinrazón alguna, a tantos negros. En este punto, Gonipers lo interrumpiódeclarando que los cargos no los debía dirigir Roosevelt sino hasta quehubiera sido practicada la averiguación correspondiente.Los espectadores lanzaron aplausos y siseos, y pasaron varios minutos antes de que pudiera ser presentado el embajador ruso, Boris Bakhmetieff. El señor Gompers pretendió levantarse de su asiento, pero fuesujetado por las personas que estaban a sus lados.EL CONGRESO DE BUENOSAIRES CAUSA INQUIETUDA ESTADOS UNIDOSEn los circulo oficiales de \\ ashington ha causado impresión la publicación de los despachos procedentede la ciudad de México, en los cualesse transcriben las declaraciones delos diplomáticos latinoamericanos, referentes a la celebración de un congreso en la ciudad de Buenos Airesal que asistirán, debidamente representadas todas las naciones, hispanoamericanas, con excepción de Cubay Panamá, que no han aceptado la invitación que les hizo la Argentina.La sorpresa se debe a que la Secretaría de Estado tenia la creenciade que tal proyecto había sido abandonado enteramente, o cuando menospospuesto de una manera indefinida,y a que los representantes diplomáticos de los Estados Unidos en lospaises de la América del Sur. nadahan informado, por su parte sobre elparticular desde hace varias semanas.Varias veces se ha tratado de arrojar sobre la organización de tal Congreso el desprestigio, asegurando quela reunión internacional no serviríapara ningunos buenos fines y que solamente ocasionaría discensiones enlas repúblicas americanas.Se sabía en Washington que el Brasil y Bolivia, lo mismo que los Estados Unidos, habían indicado queno enviarían representantes. Los tuncionarios del gobierno americano sehan visto desorientados por los frecuentemente repetidos cambios en b>sanunciados fines del propósito delCongreso, que últimamente no ( parecía tener ningunos.La legación argentina en los Estados Unidos jamás pudo dar ninguna información fidedigna y precisaconcerniente a este asunto. Por todoesto, las noticias procedentes de Mexico, han causado una gran sorpresaESCOLTADO POR TORPEDOSESPAÑOLESSegún despachos de París, urt barcosubmarino alemán que se había refugiado en la bahía de Cádiz, salió de ese puerto escoltado por dos torpederos españoles hasta el límite de la*aguas territoriales españolas.El gobierno español consiguió de*gobierno de Berlín una promesa formal de que el submarino proseguiríasu marcha a puerto alemán, sin atacar a ningún barco enemigo ni hace;acto de guerra.15 de julio de 1917EL HOMBRE DE PORVENIREN RUSIALos zemstvos y su presidenteLos zemstvos, que tanto han dadoque hablar durante la guerra actual,y de los cuales es presidente el príncipe Lvoff, fueron instituidos por Alejandro 11 después de la liberación delos siervos de aquel tiempo.Los asuntos de las innumerables comunas de Rusia eran de una diversidad tan vasta que se hacían menesterlegiones de funcionarios para administrarlos. A fin de obtener una centralización más eficaz y una unidadde dirección, el gobierno decidió delegar su poder y formar una especie deConsejos Provinciales.Estos Consejos se encargan de losasuntos provinciales, de los serviciosde comunicaciones y obras públicas,de sanidad, de impuestos, de instrucción pública, etc. Son los famososzemstvos. Los miembros de los zemstvos son elegidos por los propietarios de las comunas y de las ciudades de la misma provincia.Estos zemstvos, compuestos por loánobles, los burgueses y los campesinos de la misma región, fueron porlargo tiempo los propagadores de lasreformas. Durante la güera desempeñaron el papel más importante e intervinieron grandemente en la caídadel zarismo.En 1915, Rusia se hallaba en plenadesorganización. Los patriotas veíanque su patria zozobraba. Precisabaencontrar un remedio. La ciudad deMoscow lanzó un llamamiento; las demás ciudades rusas respondieron. Loszemstvos centralizaron sus servicios.Así fueron fundadas dos formidablesUniones: la Unión de las Ciudades ydos factores capitales de la revolución rusa. Comenzando por organizarel servicio de retaguardia, tomaronpoco a poco en sus manos el de laproducción, aprovisionamiento, etc.Bien pronto pudieron discutir de igual a igual con el gobierno, teniendola ventaja de ser populares e indispensables.La Unión de los Zemstvos y de lasCiudades organizaron en toda Rusiafábricas y talleres. Sus funcionarios,la mejor gente de Rusia, estaba encontacto con el pueblo y el ejército.Sus ejemplos, sus palabras, contribuperon mucho a despertar la conciencia popular. Su vigilancia incesantemolestaba a la burocracia venal, queveía en paligro “sus buscas”. Pero lalucha continua no hacía sino intensificar el ardor de los patriotas. La Unión fue adquiriendo poco a poco talpoder, que el gobierno imperial acordó suprimir los zemstvos. El ministroProtopoff, prohibió el Congreso deestos en Moscow, alegando que no ofrccía ninguna utilidad.Cayó el antiguo gobierno, y el puesto del Zar fue ocupado por el presidente de los zemstvos, Príncipe Lvoff¡uno de los salvadores de la santa Rusia! Este hombre admirable ocuparáacaso en lo futuro un puesto todavíamás grande; quizás llegue a ser Presidente de la república.Por eso damos aquí su corta biografía.El Príncipe Lvoff es moscovita.Desde su juventd desdeñó las brillantes careras gubernamentales, para dedicarse a la causa de la regeneraciónde Rusia. Fue él el verdadero padrede los zemstvos.Crónicas de California.LAS PRIMERAS LAGRIMASAún no combaten los soldados delgeneral Pershing y ya los primerossollozos desgarran el corazón de lasmujeres americanas. Lloran aquí, enCalifornia, más de mil mujeres, hermanas. madres, novias, amantes, amigas de los soldados que fueron aFrancia. Y también por miles se cuentan las que lloran por los que van amarchar.Como argumentara un amigo que I aley de excepción era sabia, pues quepor ella no irán al frente los que tienen que sostener una familia, solo losjóvenes sin ninguna obligación, unamuchacha replicóle:—Pues ellos, ellos son los que, porhaber gozado menos de la vida y porque son la fuerza y el porvenir de lanación, no debían ir!Así piensa y filosofa y habla estamuchacha que. com„j un millón de cllas ve partir a su novio y teme novolverlo a mirar nunca.Pero, minutos más tarde, brillan susojos azules bañados en los reflejosde las luces incandescentes del Café,y rien los labios que han dicho lasgraves palabras;—Olvidaré a mi novio y amaré a otro, ¡oh, “darling”!Dos semanas, dos enormes semanas,nos jura otra muchacha que ha llorado a su novio que se fué entre losvoluntarios de la guardia nacional.Mas de esto han pasado ya tres semanas. tres semanas largas como omás que treinta añosMucho antes de que estallase la•guerra, el nombre del Príncipe Lvoffera ya conocido en Rusia. En los momentos de las peores cosechas, cuando el espectro del hambre aparecíaen todo el Imperio, el Principa Lvofforganizaba los socorros, las cantinas.En los momentos en que el cólera, eltifo se propagaban por todo el pais,Lvoff llevó socorros hasta las máslejanas provincias. La guerra rusojaponesa reveló por primera vez lacompleta desorganización del Imperio frente a los ojos del universo entero. Miles de heridos morían por falta de cuidados, por falta de ambulancias. Lvoff acometió, él solo, la tarca de organizar los socorros, graciasa los elementos que los zemstvos pusieron a su disposición. Combatidoviolentamente por la burocracia, queno hada más que ponerle trabas a cada paso, logró realizar su formidabletarea. Las ambulancias brotaron enlas llanuras desoladas de Siberia.Este luchador incansable, cabalgandodesde que amanada hasta que anochecía bajo la lluvia de balas, fue pocoo poco convirtiéndose en ídolo de losobreros chinos, que no cesaban detrabajar, a pesar de los intensos bombardeos. como él estuviese presente.No es sino gracias a ese desprecioante el peligro cómo ha podido, él solo. organizar el servicio sanitario.Trabajando a diario durante la guerra actual, de 7 de la mañana a 7 fiela tarde, desarrollaba una labor casisobrehumana, Cracias a su esfuerzose fundaban por todas partes hospitales, talleres y fábricas. Aparecíaante los ojos de los rusos como elsalvador. No pudiendo ya apartar aeste hombre peligroso, el partido deHISPANO AMERICA.Y así, cien, así mil, así todas o casitodas.... Y sin embargo, estas lágrimas salen de lo más hondo de las almas, porque lo que se ha ido a Francia es la juventud, son los hijos queeran la esperanza de los viejos, sonlos amantes, los que alegarban las horas de tristeza de estas muchachas, al'gunas, las más, tan pobres, que enel paseo que les daban sus amigos quese fueron, tenían su único rato de alegra!—en el paseo y en los besos deellos.. ..Las orquestas de los cafées siguenllenando las salas iluminadas de lasmismas notas alegres, y danzan en elcentro de los salones tantas parejas como antes; en calles y teatros seve el desfile de la misma muchedumbre que esconde su pena y rie.... Pero en los hogares falta el joven queera la esperanza del viejo padre y elmás tierno amor de la medre; y falta también —¡oh. y tanto!— el amigode la hija, el novio, el prometido.Es esta legión de mozos que ponensu alegría sobre la tristeza de la vida,lo que lloran las mujeres y más que ellas las muchachas americanas. Es porellos por quienes suspiran; y por c-110 que filosofa nuestra amiga con unprofundo y hondo sentimiento, con aquel que hacía exclamar a un filósofoque sólo quien sufre puede expresaren forma abstracta un dolor.mejor queel más pensador de los filósofos:—Laguerra le debían hacer solamente lossenadores, ¡esos viejos!JOAQUIN PIÑASan Francisco, California.la reacción trató ele ganárselo. ElEmperador le llamó en tres ocasiones, proponiéndole carteras y aún laPresidencia del Consejo. Mas estehombre íntegro, comprendió muy bienque su honorabilidad podría servirpara enmascarar una política ferozmente reaccionaria. Propuso colaboradores. reformas que no podían dejar subsistir ningún equívoco. Era evidente que el gobierno antiguo nopodía aceptar sus condiciones.Tal es el hombre. ,;No merece serel Presidente futuro de la repúblicarusa ?LA EVACUACION DE BRZEZANAYLos despachos recibidos en Londres con fecha 3 del actual, indicanque las fuerzas austro-alemanas estánevacuando la ciudad de Brzezanay. queestá situada a cincuenta millas de lade Lemberg, capital de Galicia. Se indica en estos despachos que las tropas rusas siguen su avance hacia laesta última ciudad por tres lados.Después de cerca de un mes de estar los dos ejércitos fraternizando ensus campamentos, comenzó el ataquemoscovita con éxitos brillantes. Este período de calma lo aprovechó elpríncipe Leopoldo, quien mandó lastropas teutonas en ese frente, para reforzar la ciudad de Brzezany. Los rusos. por su parte, en ese tiempo aprendieron el manejo de los grandes cañones que anteriormente les habíanquitado a los alemanes, y en el informe oficial de Petrogrado se mencionaque esos mismos cañones fueron empleados contra el enemigo.Dr. I. Mikailoff.MUERTE DE UN ILUSTREHISPANOAMERICANOAcaba de morir en la capital de larepública de Bolivia el general JoséManuel Pando.El extinto tuvo una figuración deprimer orden en la vida pública de lanación hermana, llegando a ocupar elpuesto de Presidente durante un período presidencial.En tales circunstancias llegó la guerra del Pacífico, 1879. Pando hizo toda la campaña, hasta la batalla delCampo de la Alianza que puso fin ala participación de Bolivia, y en lacual el héroe resultó con huellas delcombate que le duraron toda la vida.Sus aliados le nombraron coronel delejército peruano como recompensapor sus servicios.Entrando de lleno en la política como afiliado al partido liberal, sustituyó pronto al general Camacho comojefe de él. Distinguióse igualmente cocino escritor y poeta. Sus exploraciones en le región del Beni y demás zonas del territorio oriental, le capacita*ron especialmente para la solución delos problemas de límites. En la administración pública se ocupó también de preferencia de la reorganización del ejército, el cual le debe enmucho el puesto que hoy ocupa entre los países sudamericanos.De carácter bondadoso, muy sereno. su administración se distinguiópor la solución de los antiguos litigios de limites con los países vecinos,labor para la que estaba especialmente preparado el general Pando, porhaber desempeñado anteriormente lejefatura de la comisión demarcadorade fronteras con el Brasil.Don Manuel José Pando nació enla Paz hace sesenta y ocho años. Seinició en la política por un impulsonatural de la juventud, abandonandoel ejercicio de la profesión de médicoen la que acababa de terminar sus estudios para figurar entre los que com*batieron la tiranía de Melgarejo, quepesó sobre el país durante seis años.Después de cooperar al triunfo delas libertades públicas, siguió prestando sus servicios en el ejército, para el que se había epecializado en elramo de artillería, al arma más científica y la menos conocida en su país.El general Pando fné un gran patriota, venerado de todos, y la estimación y el prestigio de sus méritosse extendió más allá de las fronteras.Fné honrado por los estadistas másnotables del Brasil y Argentina y sele tiene por uno de los hombres másprominentes de Sud América.Dios alpinista.Los japoneses tienen sn dios de losviejeros, más propiamente dicho delos alpinistas, al que llaman Yen- NoGuio- Ya.Bala en el corazón.A los casos conocidos se agrega elrelatado por un médico militar francés Loblegois, sobre un soldado alque le examinaba el corazón.Estupefacto descubrió Loblegoisuna bala redonda, de “shrapncll", enel ventrículo izquierdo, donde movíase sin cesar, impulsada por las contracciones cardíacas y sin producirla más leve perturbación en el funcionamiento del esencial órgano en quese alojaba,¡Y este hombre puede alcanzar dilatada vida con una bala en el corazón !56MONOLOGO DE UN CINICOPorfía cl mundo en que soy lo quevulgarmente se llama “un sinvergüenza". ¿Será así? Analicemos: carezcode ideales. ¡No! ¡Miento! Los tengo,pero se me ocure una duda. ¿Es i"deal todo lo que tiene un fin puro,castísimo? ¿Sí? Entonces lo que yoaliento no puede, en puridad, ser calificado de ideal. Ahora, si así se designa a las secretas aspiraciones de ca"da mortal, sea cual sea la naturalezao finalidades de ellas, entonces acepto: soy un idealista convencido. Ansio algo, y ese algo es mi propia tranquilidad. ¿Porqué no felicidad? —podríase objetarme. ¡Tontería! No aspiro a realizar imposibles. Pero csa tranquilidad que constituye su única ambición, resulta, por lógica, su dicha. ¡Ah! ¿Lo creen ustedes asi? Permítanme que discrepe con tal manerade pensar. Sigamos puntualizando:véanme por no detenerme en los me- #dios para la consecución de esos ideales que acaricia pertinazmente mipensamiento. Partamos de un principio: hombre que se detiene a reflexionar ante un obstáculo, no se salva jamás. ; l’ra que contener los impulsosque levan a la posesión de algo ardientemente deseado? El amado prójimo a quien estorbara en su camino,no titubearía en hacerme a un lado.¿Entonces? ¡Bondad! ¡Generosidad!¡Qué nonadas! Nadie dá lo que no lesobra, y el que tal hiciera no seríabueno, ni generoso, sino simplementeun tonto. Transijo en un punto: alláen las lejanías de un porvenir inciertosi la evolución que constantementeMifre la humanidad la perfecciona envez de degenerarla, quizás se alcancea comprender el sentido de las “inútiles virtudes” enunciadas. Desgraciada o felizmente, he nacido hacetreinta años, y me pregunto: ¿porquépretendería la simpleza de dar el formidable salto? ¡Vivo en mi época! Yaestá dicho: en el país que vivieres hazlo que vieres. Yo veo que los prójimosse desprecian, se aborrecen y escarnecen explotándose mutuamente, desgarrándose. Encuéntreme ante la alternativa de ser expoliado o expoliador.¿Cuál debo escoger? De las dos condiciones sólo cabe una y me decido aser victimario antes que víctima. Escierto que el hombre, para disimularsu miseria, ha inventado esos transita rentes barnices conocidos por “formas o convencionalismos sociales”.Empero no resisten a la punzante penetración de una mirada. Las distimias o disgnosias forzosamente sedescubren. Y el carácter tórnase acescente a la vista del desolador panorama ofrecido a w análisis; la ascencía nata concluye por manifestarse entrando en franco período de desarrollo. Completamente agriado, surge. por acción refleja, del egoísmo decorador. La teoría del yo transfórmase en práctica y he allí a la humanidad en marcha.Aquel que no sabe ocultar sus ideales es un cínico. El que halaga la canillad de sus semejantes con frases melifluas y almibaradas mientras los desuella. ¿qué calificativo merece? ¿Hipócrita? ¿Farsante? ¡No! ¡Digámosles cobardes, canallas infames!¡Perdón! He sido grosero! ¡Malditoentusiasmo! Pues, como decía, todoslos seres.... ¡caramba!.... casi todos los seres pueden jactarse de seracreedores a cariñosos motes. ¿QueHISPANO AMERICA.Hn sangre y en llanto está la tierra antigua.La Muerte, cautelosa, o abrasante, o ambiguaPasa sobre las huellasDel Cristo de pies sonrosadosQue regó lágrimas y estrellas.La humanidad, inquieta,Ve la muerte de un Papa y el nacer de un cometaComo en el año milY ve una nueva torre de BabelDesmoronarse en hoguera cruelAl estampido del cañón y del fusil,í I“¡Matribus detestata!” Madre negraA quien el ronco ruido alegraDe los leones; Palas.Odiosa a las dulces mejillas.Puesto que das las flechas y las balas; ;Abominada seasPor los corrientes siglos y fugaces edadesPorque a pesar de todo, tus fuertes pote tadesSucumbirán al trueno de oro de las ideas!Amontonad bibliotecas,Poblad las pinacotecasCon los prodigios del pincelY del buril y del cincel.Haced la evocación de Homero, Vinci, Dante.Para que vean el Espectáculo cruelDesde el principio hasta el fin:La quijada del rumianteEn la mano de CaínSobre la frente de Abe1....!Se grita: ¡Guerra Santa!Acercando el puñal a la garganta.O sacando la espada de la vaina:Y en el nombre de Dios.Casas de Dios en Rbeims y LovainaLas derrumba el obús 42....!¡No, Reyes! Que la guerra es infernal, es cierto:Cierto que duerme un loboEn el alma fatal de la adanida:Mas también Jesucristo no está muerto.Y contra el homicidio, el odio, el robo .El es la Luz. el Camino y la Vida!....¡ Emperadores! ¡Reyes! Presidentes!La horaLlegará de la Aurora.Pasarán las visiones de Durero;Pasarán de Callot los lansquenetes.Los horrores de Goya, el visionario.En la memoria amarga de,la tierra.Pasará a la tierra el tigre fiero,*Se olvidarán obuses y mosquetes,ó' ante la sacra sangre del CalvarioSe acabarán las sangres de la tierra!Amable y silenciosa.Amable y silencioso ve por la vida, hijo.Amable y silencioso como rayo de luna....En tu faz, como rosas inmateriales, debenFlorecer las sonrisas.Haz caridad a todos de esas sonrisas, hijo.Un rostro siempre adusto es un día nublado,Es un paisaje lleno de hosquedad, es un libroEn idioma extranjeroAmable y silencioso vé por la vida, hijo.Escucha cuanto quieran decirte y tu sonrisaSea elogio, respuesta, objeción, comentario.Advertencia y misterio!....PAXRUBEN DARIOAMADO ÑERVO15 de julio de 1917no? ¡Vaya! Apuesto cualquier cosa aque usted se exceptúa! ¡Claro! Y siestas reflexiones las conocieran losmil y pico de millones de hombres quearrastran su miseria por el mundo, cada uno de ellos, individualmente, seexceptuaría. Hacen bien. Si no se lodiera uno mismo el voto de excepción,¿quién se lo acordaría? En fin. Así esla vida. El supremo consuelo de losmortales es el de poder forjarse de simismos el más elevado concepto.Percátome recién de que, además decinico, me llamarán envenenado. ¡Bah:quiera, abrigando también la sinceraconvicción de que es necesario, acuantos nos agitamos transitoriamente en el ambiente social, un poquillode beleño que realice en el espíritula acción benéfica que cumple en elorganismo la bilis, materia excecradaque a despecho de todos contribuye alperfecto funcionamiento del complejomecanismo humano cuando efectúasu tarea asimilatoria. Conviene quelas harto halagadoras ilusiones anidadas en los corazones, sean templadaspor el amargo sabor que parte de laexperiencia: que los férvidos entusiasmos, tanto más temibles cuanto másvanos, pasen previamente por el claromicroscopio construíido en el cerebropor el veneno atesorado a fuerza dedesengaños. Nada más inútil bajo elcielo, nada, ni aún aquello que a veces se arroja con desprecio. Algunolo recogerá dándole la aplicación queno supo encontrársele antes.Y para terminar, haciendo uso delderecho de juzgarse y calificarse aplacer a sí mismo, rechazo lo de cínico admitiendo que se me llame “franco”.C. A. Lopez Blomberg.Un héroe y un periodista.El general Sarrail. jefe del ejércitofrancés en Salónica, es muy apreciado por los coresponsales de los periódicos por su cortesía, su afabilidad y fácil acceso.Hace tiempo el representante de tina revista ilustrada fie New 'i ork. sepresentó en el cuartel peñera! paraenseñar a Sarail una doble página, encolores destinada a su periódico y querepresentaba al general francés anteVerdun.Aparecía el guerrero galopando sobre un caballo, sable en mano y ataviado con un uniforme azul recamadde oro.—¿Qué le parece a usted, el retrato, mi general?— preguntó el artista.—Bien, bien,—replicó Sarrail. examinando detenidamente el cuadroEstá bastante bien, sólo que en Verdun jamás desenvainé mi sable, si nfuera porque tampoco monté a caballo, pues siempre iba en auto, no estamal. ¡Ah! otra cosa que me permitirále diga :que ni tengo ni he tenido cse uniforme y que en Verdun llevabauno como este. que. como ve, no separece en nada al que usted me tíapuesto. Aparte de eso está bien, sóloque Ud. me ha pintado con bigotesolamente, y cuando estaba en \ C1dún llevaba toda la barba. Pero fuera de eso el retrato está admirabhmente. Muy propio; muy propio.15 de julio de 1917Lujo y eleganciaHay mujeres que siempre van lujosas, nunca elegantes; y mujeres siempre elegantes que nunca o casi nunca van lujosas.Sin embargo, generalmente se tomaa las que llevan pieles y joyas como prototipo de elegancia; y rara vezuna mujer ataviada sencillamente, daJa impresión de una mujer "ch/,",¿¿crá que el lujo y la elegancia son.'¿compatibles? El lujo actúa sobro lasensualidad, y la elegancia sobre eisentimiento. Por eso las mujeres sabiendo que hay más hombres sentíalesque sentimentales, prefieren los vestidos suntuosos a los modetos v unapeineta de brillantes a una flor.J «s que visten con mucho lui i nosuelen distinguirse por su exquisite :aristócratas improvisadas, burguesasenriquecidas, actrice;: más 'aniosaspor sus- toilettes que por su talento,todas las que, según Stendhal, cristalizan el “amor-gusto”, necesitan dellujo como de su escudo el gladiador.Imaginémonos una mujer guapa,pero ligera de espíritu, sin distinciónni delicadeza. Si esa mujer va sencillita, modestita, sin alhajas y sin adornos. ¿qué influencia tendrá en los ánimos de aquellos a quienes seduce lollamativo, lo vistoso y lo refulgente?Y si no tiene ternura, ni esquisitez, nidistinción espiritual, ¿qué les pareceráa los sentimentales? Una mujer asi sino se alia con el lujo, está perdida.Por eso las que tienen esa condiciónUno de los más elegantes modelos deabrigos para señoritas, confeccionadode paño verde, propio para paseos automovilísticos.Modas y Hogar—es decir, las mujeres espiritual e inteligentemente inferiores— se prcocuran el lujo a toda costa. Diríase queel lujo es la segunda naturaleza, laque la habitúa para luchar, las que laspone en situación y les dá como alhéroe del poema indio, “armas y caballos”.Supongamos, por el contrario, unamujer corriente, ni guapa ni fea —yaque ni todas las que gastan lujo songuapas ni adefesios todas las que nolo gastan— y admitimos que esa mujer tiene delicadeza y distinción espiritual. Por instinto, por selección,por aristocracia, esa mujer se sobrepondrá en sentimentalismo. Desdeñará a los hombres sentimentales,sempiternos amantes de la paz y ladiscreción. Porque la diferencia mássaliente que hay entre “lujo” y “elegancia" es ésta de la ostentación, delruido, de la bulla. El lujo es pregonero, Insolente, fátuo, y, por lo tanto,no pertenece al que lo lleva sino alque lo mira.La elegancia, por el contrario, estan prudente, tan pudorosa, tan discreta. que casi siempre pasa de puntillas; y por eso, por no necesitar delpúblico, es tan independiente, tan altiva, tan personal. Una mujer lujosase viste como todas las demás mujeres lujosas.Los guantes.Por los guantes se han distinguidolas personas de buen tono. Unas manos bien cuidadas y bien enguantadas. tienen, por fuerza, que ser aristocráticas. Por algo se dice “Fulanatiene manos de princesa”.En el siglo XVIII se estilaba regalar guantes a las grandes damas, yse les ofrecían en unas bandejas ovaladas.Luis XIV ofreció a la Delfina. dosbandejitas de oro con guantes quecostaron 6,800 libras.Hoy siguen siendo los guantes undetalle de suma importancia para eltraje femenino y si bien es cierto queno se regalan en bandejas de oro,también lo es que se necesita una caja donde guardarlos. Para los de diario. conviene tener una de cretona,donde sólo se pongan los tres o cuatro pares de uso constante. Los demás necesitan un “sachet” donde pueden guardarse sin doblar y envueltosen papel de seda. Ahora diremos cuatro palabras sobre las diversas clasesde guante que necesitan las personas que salen mucho.Primero, los de ciervo, fuertes ysin botones, que se usan para las mañanas y están destinados a obtener elparagua o la sombrilla, a recogersela falda, a llevar un paquete, o a cogerse del pasamanos del tranvía.Los de tarde sen muchos, v todosdiferentes: largos, cortos, de Suecia,finos para los traies de mucho vestir,blancos con cardenetas o sin ellaspara el “tailleur chic”: guantes largos color de avellana, sobre las males luce mucho una sortna con diminuto reloi o una pulsera de brillantesTodos muv flexibles v finos, para rmedibuien las manos v deien adivinarlos primores de unos dedos muy afiladosHISPANO AMERICA.Capa hecha de paño azul marino, muyelegante para los paseos a pie, a queson muy afectas muchas de nuestraslectoras.Los buenos modales.Los modales son uno de los principales exteriores del carácter Ks unmodo feliz de hacer las cosas, adornar hasta los menores detalles de lavida y contribuir asi a Hacerla cu general agradable y placentera.Las maneras cordiales, contribuyenmucho al éxito, y bastantes personasfracasan porque carecen de ellas.Mientras que la grosería y la rudeza cierran las puertas y los corazones. la benevolencia y la conveniencia en el proceder, tienen las llaves detodas y sirven de pasaporte para entrar a los corazones.Se dice generalmente que “las maneras hacen al hombre”, pero seríamás verdadero decir que “el hombrehace las maneras”. Un hombre ¡Hiedeser áspero y hasta grosero, y tenera pesar de eso un corazón de oro y unbuen carácter: pero se haría, sin dudamucho más agradable, y puede serque más útil, si dejara ver ese humordulce v esa cortesanía de maneras queson el sello del verdadero caballero.oLos modelos de Leonardo.Los modelos que sirvieron a Leonardo de Vinci, para sus obras maestras, fueron; la Gioconda, Isabel doFste y la bella Terronera, la princesa anónima de la Biblioteca Ambrosiana.El abanico en EuropaSegún el historiador i’edro de L’Etoile, Catalina de Médicis íué quienintrodujo en Francia el abanico plegado o de cuarto de círculo.Pero fué bajo el reinado de LuisXIV, cuando el abanico se hizo elcomplemento indispensable de la indumentaria femenina, siendo su tamaño proporcional a la amplitud delos trajes y llevando el sello de esplendor del gran siglo de la historiade Francia. Entonces alcanzaron sumás elevado punto de perfección y deriqueza, pues era vulgar entre las damas usar abanicos llenos de perlasy de pedrería y oro.El amor y el matrimonioKl matrimonio es todo perfecto,cumbre de la humana felicidad cuando es un matrimonio verdadero. Esinfierno en vida cuando se desaciertaen él. Buscad un hombre y encontraréis un hombre, pero que encuentre e 1en vosotras una mujer, porque la vida que habéis de andar juntos no esjuego de muñecas ni fiesta de salóy,sino camino largo que recorrer, huerto que labrar, casa que edificar, tierra que dominar y cielo que alcanzar. Todo eso pueden lograrlo juntosun hombre, una mujer y mucho amor; pero si falta uno de los tres clementos, la casa se hunde, el huertono florece y el cielo se pierde.El papelero John McCharty, que fuéel primero en contribuir para los gastos de la guerra de los Estados Unidos, con los pequeños ahorros que tenía como producto de la venta de periódicos. Juanito tiene doce años, yes el primer muchacho a quien el gobierno da las gracias oficialmente porun acto de esta naturaleza.78EL PARTIDO REFORMISTA YLA NEUTRALIDADL;i junta nacional del partido reformista español, después de examinar la situación política originada porlas últimas crisis ministeriales liaexcitado a sus correligionarios, en unnotable manifiesto, para que apoyenel movimiento en contra de la neutralidad y, entre otros conceptos, elreferido documento contiene los siguientes:"Ha llegado la hora de España, sies que España quiere salvarse, y lanecesidad de adoptar en la políticainternacional, resoluciones claras ybien definidas.“Seguir en la neutralidad es imposible. sobre todo en esa neutralidad "atodo trance” que predican, entre otms. algunos llamados liberales, y quepor transigir con todas las afrentasconstituye la claudicación más vergonzosa de la dignidad nacional. I.aneutralidad. para nosotros. tienesiempre un limite infranqueable, quees el honor de España. Asi ha tenidoque reconocerlo el gobierno en la nota oficiosa, dando cuenta de su constitución y de sus propósitos, y así loha ratificado el Presidente del Consejo. señor García Prieto, en las referencias hechas a los corresponsalesde la prensa extranjera."No formulamos, pues, una petición insensata y temeraria si. invocando el honor tie España, nada masque el honor de España, reclamamoshoy el rompimiento diplomático conAlemania. Es una exigencia obligada 'del decoro patrio."El valor moral de las naciones seacredita en el mundo, aparte de otrosmotivos, por la energía con que aquellas defienden su derecho. La resignación ante el agravio, cuando no esun signo de impotencia, es una ejecutoria de vileza. V I<>s pueblos viles,tarde o temprano, concluyen siempre por ser materia de compensacióno de reparto."Ahora bien; suponer que Españaha llegado a este rebajamiento seriala más grave de las injurias que pudiera inferírsele. Y por lo mismo queresulta afrentosa y absurda le hipótesis, no es dable consentir un solomomento más el que por culpa de Alemania con manifiesta violación delgeneroso comportamiento y con desprecio a las necesidades de nuestravida, se paralice el tráfico comerccialde España, se torpedeen sin previo aviso sns buques, se hunda en el mara sus tripulaciones y se extienda pufmuchos de sus hogares, ctmio consecuencia de sus injustas medidas, lainquietud y el hambre. Los casos delTavira. del San Fulgencio, del Thomy del Cabo Blanco, legitiman sobradamente nuestra exigencias. Por esorepetimos que es, a nuestro juicio, uninexcusable deber de gobierno romper toda relación diplomática con Alemania, evidenciando así que no podemos ni queremos seguir siendo amigos de quien, a sabiendas, nos maltrata y nos escarnece. Esto es lo quepedimos, y nada más que ésto.“Estamos seguros que en esta actitud nos acompaña la inmensa mayoría del país.Actualidades Españolas.“Los que, inspirándose en móvilesbastardos, pretenden colocar al ejército en contra nuestra, se equivocan,y además le ofenden. El ejército, porsu constitución, por el fervoroso culto que rinde a su bandera, es y serásiempre un paladin vigilante y acucioso del honor nacional. Reputarle capaz de tolerar el agravio, equivaldríaa confundirle con una de esas mesnadas indisciplinadas y turbulentas en.quienes el egoísmo o la cobardía ahoga los más nobles sentimientos, incluso aquellos que nacen de la dignidad patriótica ofendida. Por eso estamos seguros de que el ejército cumplirá en todo caso con su deber."Pero aún existen otras razones quenos impulsan a perseverar en la campaña. Quienes conozcan someramentelo que por efecto de la guerra se trama en el mundo, saben que nuestrapatria core el gravísimo riesgo, si esque no rompe la neutralidad pasiva yvergonzosa en que vive, de no tenerasiento en la Conferencia de la paz."Que no se olviden los españoleslo que esto significa. Es la repeticióndel Congreso de Viena. agravado considerablemente. Es la muerte moralde España. A la hora misma en queel mapa político de Europa habrá demodificarse profundamente, y en queuna liquidación de valores habrá desufrir transformaciones inesperadas,la vida entera, la voz de España no sedejará oir. como si por un acto desuicidio colectivo, obra de la incapacidad y de la inconsciencia, hubiéramos renunciado para siempre a todos los ideales y a todas las esperanzas."V no es esto lo peor, sino que porefecto del aislamiento en que vamosa quedar se truncará por mucho tiempo el consorcio espiritual y económico con aquellas repúblicas americanasque son el fruto de nuestra sangrey de nuestra lengua, y hasta nos sentiremos forzosamente humillados dentro de la propia Península Ibérica,ya que su representación habrá dellevarla a costa nuestra, Portugal, cuyos estadistas han tenido el aciertode imponer a su pueblo el sacrificiode hoy para engrandecerle mañana."No olviden, por último, los españoles que la revolución rusa y la intervención de los Estados Unidos enla guerra ha dado a ésta, como dijoWilson, el carácter de una lucha política intercontinental, en que pugnanbriosamente dos clases de ideales: deun lado la libertad, del otro la autocracia; la primera, representada porlas naciones aliadas; la segunda, porlos imperios centrales.“Con las naciones aliadas estamos,vibrantes de entusiasmos y de admiración. seguros de que la victoriaglorificará muy pronto la grandezade su causa y el heroísmo de sus hijos."Nos ligan a ellas nuestras convicciones democráticas, la fé en la justicia, el amor a España. Sabemos queson nuestros intereses y nuestra independencia los que nos exigen vivir enla comunidad de las naciones occidentales. Sabemos además que triunfarán con ellas los ideales redentoresde la paz y del progreso.“Mal harían en permanecer sordosa estos clamores l«»s que están en altoy tienen su vida vinculada al honor yHISPANO AMERICA.a la prosperidad de España. Sobre cllos, injustamente quizá, hacen efectiva la responsabilidad los puebloscuando se encuentran deprimidos porlas torpezas de sus gobernantes.MAURA CONTRA EL SR. DATOEl señor don Antonio Maura, expresidente del Consejo de Ministrosy antiguo jete del partido Conservador, ha dirigido una carta política alconde de Aresti, jefe del partido enBilbao, en la cual hace alusión al estado actual de la política española.Declara el señor Maura en dichacarta, que ha sido publicada en “LaGaceta del Norte", periódico el máscaracterizado de la provincia, que laanarquía presente se debe a la desviación que el poder público ha adoptadoen su camino, emprendiendo rumbosdistintos de los que los conservadores le habían trazado."De este modo— dice el señor Mau*ra—. tanto el poder publico, o sea elgobierno responsable, como la prensaque debieran encauzarlo por el buencamino, y lejos de hacerlo asi procura arrastrarlo por derroteros másextraviados, están siendo la causa dela ruina y el desprestigio dçl principio de autoridad.”La carta del señor Maura ha sidoobjeto de muy vivos comentarios, tanto en los periódicos, como en los círculos políticos de Bilbao y en el resto de España.LAS TORMENTAS EN ARAGONLas tormentas continúan causandodestrozos en cas! toda la región aragonesa.En Zaragoza se han recibido noticias informando que en varios pueblos de la provincia las tormentashan ocasionado destrozos considerables en el caserío y en los campos,quedando materialmente arruinadoslos vecindarios resepetivos porque elgranizo que llegó en algunos puntosa tener una altura de veinte centímetros. destruyó completamente todoslos sembrados, siendo, por tanto, laspérdidas incalculables.AMARGA QUEJA DEL PRIMERMINISTROEl presidente del Consejo de Ministros, don Eduardo Dato, al conocer el texto de la carta que don Antonio Maura, expresidente del partidoConservador y ahora el más enemigocon que cuenta el mismo, ha censurado amargamente la actitud en que elseñor Maura se ha colocado respectodel gobierno.En entrevista que el jefe del Ministerio concedió a los periodistas,se lamentó de que, teniendo en lascircunstancias actuales el gobiernonecesidad del concurso de todos lospartidos monárquicos para encauzarla difícil crisis porque atraviesa lanación, uno de los más caracterizadoshombres públicos de España trate deentorpecer la marcha del Gabinete,en vez de prestarle un apoyo incondicional, que como buen estadista está obligado a prestarle.15 de julio de 1917EL PROBABLE JEFE DEL PARTIDO LIBERALEn Madrid acaban de celebrar unareunión cl expresidente del Consejode Ministros, señor Marqués de Alhucemas. y los del congreso de los diputados y del Senado, señores don Miguel Villanueva y don AlejandroGroizar.Según las referencias que se dierona la prensa, los tres primates liberales examinaron detenidamente la>cuestiones relacionadas con la elección de nuevo jefe del partido liberal. y al terminar la sesión, los señores Groizar y Villanueva decidierondirigir una circular, que firmarán losdos presidentes de las cámaras, a losdiputados y senadores liberales, suplicándoles que reconozcan como jefedel partido Liberal al marqués de Alhucemas.Tan luego como se se conoció ladecisión adoptada en la reunión, comenzó a señalarse una disidencia,pues algunos liberales rechazan elprocedimiento que se ha empleado para la designación del nuevo jefe delpartido.LA ESTATUA A MENENDEZPELAYOEn cl hermoso palacio de la biblioteca Nacional de Madrid, se ha honrado la memoria del hombre ilustreque dio honra y prez a España con s ufama de bibliógrafo y erudito eminente en la literatura española. .Con asistencia de los reyes don Alfonso y doña Victoria Eugenia, de losinfantes, del alto personal palaciego,del ministro de Instrucción Pública,don Rafael Andrade, y de las másconspicuas personalidades de la intelectualidad madrileña* se descubrióla estatua de su último director, donMarcelino Menéndez y Pelayo.En la solemnidad hubo, como es lógico, discursos ?n elogio del ilustrehombre muerto cuya memoria se honraba, siendo de los más notablesque pronunció el sabio cervantista,don Francisco Rodriguez Marin, y elde la ilustre escritora Blanca de losRíos.BANQUETE A UN DOCTORADOARGENTINOEl consul ele la república argentinaen España, señor Jardón, ha ofrecidoun banquete cu honor del farmacéutico argentino Calcagno, que es el primer licenciado hispanoamericano queobtiene el grado de doctor en la Universidad de Madrid.En los brindis se hicieron elogiosdel profesor universitario de España, y se levantaron las copas por laprosperidad de la Argentina y de laMadre Petria.Al banquete asistieron el embajador argentino, don Marco Avellaneda. el exministro de Instrucción I üblica. don José Francos Rodríguez, elsubsecretario de dicho departamento,don Natalio Rivas, el rector de la 1 -niversidad de Madrid, señor Parrando y otros profesores, políticos, artistas e intelectuales.15 de julio de 1917SALUDO A LA MISION ESPECIAL DE RUSIAwEn la recepción dada en NuevaYork, en cl Carnegie Hall, en honor de la embajada extraordinaria deRusia, el expresidente Roosevelt dijo un vibrante discurso, del que transcribimos los siguientes párrafos:"Estoy seguro de expresar los sentimientos de mis conciudadanos al declararos que es motivo de cordial regocijo para el pueblo de los EstadosUnidos saludar y dar la bienvenidaa una delegación de la nueva Rusia,de la Rusia democrática. Como nación. hemos sentido hace muchos años admiración y cariño profundospor el gran pueblo eslavo, diseminadoentre sus bosques y sus gigantes estepas; por ese joven gigante de lasnaciones que a penas comienza ahora a mostrarnos parte de su fuerza.Pero esa ardiente simpatía de America por el pueblo ruso luchaba en elpasado con la repulsión hacia la autocracia. con su eterna política de reacción y obscurantismo.“Mucho tiempo abrigamos la esperanza, que hoy vemos realizada, deque Rusia llegara un día a constituirse como estamos nosotros aquí constituidos. tie suerte que alia, como aquí, el judío, el católico, el ortodoxo,lo mismo que el protestante, gozaránde absoluta libertad de conciencia, yque las lejanas provincias de l inlandia, el Cáucaso o Armenia se gobernaran autonómicamente, como entrenosotros los listados de Nueva York.Texas y otros cualesquiera, que gozan de completa autonomía dentro dela Unión."Os saludamos, pues, hombres ymujeres de la nueva Rusia, con regocijo cordial. Al fin podemos deseara vuestra nación el mejor éxito en laguerra sin ninguna reserva mental.“Ahora sentimos qne el gran pueblo eslavo ha encontrado al fin el camino de la libertad y ha conquistadoel derecho legítimo tie mantenerse alfrente de este gran movimiento libertario en pro de la humanidad.“Ahora al fin podemos esperar quesabréis conceder a los demás pueblosy a las otras razas el derecho que habéis conquistado para vosotros de gobernaros por sí mismos y de gozarla libertad intelectual y religiosa quepara vosotros mismos habéis reclamado. El daros la enhorabuena y desearos todo éxito en el camino qnehabéis emprendido para el engrandecimiento de vuestra nación, no deboolvidar los graves peligros que se levantan delante de vosotros, y a vuestro lado."No puede haber libertad permanente que no se funde en un principiode orden. No hay pueblo que puedalibertarse de ser gobernado por otrosdurante mucho tiempo si él mismono sabe gobernarse a sí propio. Laguerra civil incita y atrác la agresiónde otros pueblos extraños. El dominio de s* mismt es la mejor garantíacontra el dominio extranjero. Por esto los americanos deseamos tan vehementemente el triunfo duradero dela democracia rusa: por esto deseamos que sepáis hacer un uso moderado de vuestra victoria."Todos los que amamos a Rusia,os agradecemos que por haberos rehusado a tomar venganza de pasadoscrímenes con nuevos crímenes, os encontremos dignos de elogh* por haberos apartado del camino en que vuestras manos se hubieran teñido de sangre: deseamos ardientemente que loque con tanto arrojo ha conquistadoRusia, sepa guardarlo con la mas prudente sabiduría, por la moderación yel conocimiento práctico de que la libertad sin orden puede ser tan funesta como el orden sin libertad. Y, oh,amigos mios! trabajad por conquistar la libertad del mundo y tratadcomo traidores a quienes quiera queno os aconsejen gastar vuestras energías todas y toda vuestra fuerza hasta lograr la plena y definitiva victoria sobre Alemania y sus aliados cinstrumentos: y tal victoria será definitiva. solamente cuando el militarismo alemán sea vencido y derrocado.”CUBA ESTA DE DUELOl'no <lc los más distinguidos hijosde Cuba, el doctor González Carniza,falleció recientemente en la Habana.Los funerales del gran cubano, fueron una verdadera manifestación deduelo, de la que participaron los elementos de valía de la Habana.Con la muerte del doctor Lanuza,pierde Cuba uno de sus más preclaros hijos.F.n el Senado, del que formaba parte el extinto, el Dr. Doltz rindió unhomenaje de admiración al Dr. Lanuza. y la alta cámara suspendió susesión en señal de duelo por la pet dida que ha sufrido el*país con la muerte del ilustre hombre público.Del brillante discurso del doctorDoltz. son los siguientes conceptos:“El Dr. González Lanuza no exisHISPANO AMERICA.El superdreadnaught “Idaho” que fuébotado recientemente en la ciudad deCamden N. J. es el barco más grande que hasta ahora se ha construido enlos astilleros de Camden. Tiene 624pies de largo por 97 de ancho, y desplaza 32,000 toneladas. Su armamentoconsiste en 12 cañones de 14 pulgadas,22 cañones de 5 pulgadas, y dos tuboslanzatorpedos. Su tripulación la forman 56 oficiales y 1,141 marineros...Nuestro grabado representa al barco momentos después de la botaduray en la parte inferior a la señorita Simons, madrina del barco y nieta delgobernador del Estado de Idaho, señor Moisés Alexander.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunit Bldg. 323 Geary Bt.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Rhone*: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca do Union, S. F. Cal.Sastreríade Bullock& Jones Co.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clasefte ya: está muerto desde esta madrugada, a la una; y no me parece que laciudad, que el pueblo, que sus contemporáneos, que la nación misma hayapodido pesar toda la magnitud de lainmensa desgracia que acaba de sufrirla patria.“Si una conflagración inmensa, siuna inundación pavorosa hubiese destruido anoche millones y millones deriquezas, acaso habría gran consternación; esta es la característica de lasgrandes desgracias morales, que nopuede percibirse a la simple vista, toda la inmensa magnitud de su intensidad y de los grandes perjuicios quecausan. ,“Sin embargo, estoy completamenteseguro, señores senadores, de que aldejarse de contar esta noche en elmundo de los vivos al doctor González Lanuza. Cuba sufrió una pérdidamayor, mucho más grande que si millones y millones se hubiesen consumido en el fuego o hubiesen quedadosepultados bajo las aguas. ( üba no sabe aún lo que ha perdido; el tiempo lodirá."Cuba ha perdido al más culto desus hombres, Cuba ha perdido la másempinada cumbre de su intelectualidad. Acontecimiento tan tremendo enel orden moral, como si anoche poruna conmoción sísmica hubiese caídoderribado el pico más alto de las montañas de nuestra tierra."Cuba ha visto desaparecer anoche,un tesoro de enseñanzas, un conjuntode virtudes, un depósito de consejosy de orientaciones, a cuyo lado el incendio de cien bibliotecas no sería tina pérdida comparable. Cuba ha descendido en su nivel y en su categoría. por que los pueblos se miden hoypor el valor intelectual de sus hijos, y.Cuba, desde anoche, es inferior enestado comparativo y parangón, conlas demás naciones, de lo que era hasta anoche mismo, antes de expirarnuestro ilustre amigo."LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novela*, Libros ds todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo Bt. San Francisco, Cal.“LA GIRALDA"Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.\ Gran Variedad en Ca\ misas, Sombreros,\ Zapatos, Ropa, Ar\ ticulos para Ca\balleros, Cue\llos Corbatas\ Etc. Etc1300 POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.910Nuestro grabado representa al vigesi mo noveno hijo del señor Gauld, y ala señorita Camila Maria Lucci, cuyo nlace fué gran fiesta social en N. Y.EL 4 DE JULIO EN PARIS(Viene de la página 3>donde fueron instalados los soldadosamericanos, los edificios estaban pictóricos de una muchedumbre que lollenaba todo, hasta los techos. Todo,cn torno de los soldados de EstadosUnidos, representaba trofeos y recuerdos de guerra: cañones, aereoplanos ametralladoras y otros aparatos mortíferos quitados a los alemanes. Detrás, en el espacio que separaba la tribuna de honor de la tumba deNapoleón, habia banderas alemanas,trofeos de las batallas del Marne y deAlsacia y banderas prusianas de 1870.En la capilla que está a la entradade la tumba de Napoleón, el generalPershing recibió banderas americanas de manos del presidente PoincaréCasi toda la relación de la lucha entre franceses y alemanes. íué desarrollada en grabados que representaban las diversas fases de la guerra ylos heroicos incidentes de las batallasde ( arlomagno y Napoleón, y contrastaban en verdad los sencillos trajes de kaki y los sombreros texanosde los soldados de América con lossuntuosos uniformes y los chambergos emplumados de los mosqueterosde Artagnan y los granaderos napoleónicos.El entusiasmo de las muchedumbres alcanzó su grado máximo cuando el general Pershing, acompañadopor el presidente Poincaré, el mariscal Joffre y otros altos dignatariosde la república, pasaron revistando alas fuerzas americanas que se encontraban tendidas en correcta formación.Los aplausos estallaron nuevamente cuando las bandas empezaron a tocar la Marsellesa y nuevamente lasbandas francesas tocaron el himnoamericano.“Vivan los americanos” “Viva elgeneral Pershing” y “Vivan los Estados Unidos” fueron los gritos quehendieron el aire cuando el general americano recibía de manos del Presidente Poincaré las»banderas de supaís.NOTA DE ARTE HISPANOAMERICANOEN FAVOR DE LOS DAMNIFI.. GADOS DE EL SALVADOR ..Las desgracias que pesan sobre laculta república de San Salvador hanconmovido a los latinos de San Francisco, quienes se han dedicado a organizar un gran concierto que se efectuará en el Club “Sorosis” (536 Sutter St.) el día 31 del mes en curso yconforme al programa que publicaremos en nuestro número próximo.Sabemos que tomará parte en elconcierto la eminente pianista salvadoreña Natalia Ramos, que tantos lauroles y aplausos ha conquistado en supatria y en el extranjero y que han ofrecido cooperar también el notableviolinista italiano Profesor JoseepheJollein y una distinguida artista de laópera francesa.Tratándose de una fiesta filantrópica y de arte, es seguro que los hispanoamericanos asistirán a ella.Publicamos en esta plana un retrato de la señorita Ramos, de quien seexpresa así el “Pacific Coast MusicalReview”“Natalia Ramos, una artista muy apta de San Salvador. Centroamérica, acaba de llegar a S. Francisco, despuésde haber dado varios conciertos en elEste, y ha decidido permanecer aquípor algún tiempo antes de seguir sugira artística. Recibió su diploma enel Conservatorio de Música de Miláncon altos honores. En Salvador, le señorita Ramos dio un concierto a pedimento del presidente Carlos Melendez. También ha tocado con éxito en Milán. Hizo sus estudios con elgran maestro Frugatta.”MATRIMONIO EN SAN RAFAELEl señor Felix C. Avila, Secretariodel Consulado guatemalteco en SanFrancisco, y la señorita HerminiaGiusti, de San Krafacl, se casaron recientemente en la citada poblacióny salieron a hacer su viaje de bodas.HISPANO AMERICA.EXCEPCIONES PARA EL SERVICIO MILITARDe acuerdo con los términos de laley de conscripción, promulgada porel presidente W ilson, van a ser exceptuados de la consignación al serviciode las armas los individuos de edadmilitar que reúnan varias o tengan lina sola de las condiciones siguientes:Los que sean declarados inútilespara el servicio en dos exámenes médicos, que serán practicados a losque reclamen inhabilidad.Los que tengan bajo su dependencia una amiba. cuya subsistencia seaimposible sin el trabajo del reclamante. Por familia se entienden elpadre o madre ancianos o incapacitados para ganarse la vida por sí mismos, etc.La solicitud de excepción, en estecaso, puede ser hecha por el mismointeresado o por cualquiera de susdeudos que de él dependen.Están exceptuados, además:Los ministros de los diversos cultos.Los estudiantes de teología de lasdiversas confesiones.Los que trabajen en establecimientos industriales o agrícolas, cuyosservicios sean enteramente necesarios.Los funcionarios y empleados municipales, del Estado o aduaneros, etc.Los que sirven actualmente en el ejército o la marina, y también en lamercante.Los que trabajan en los arsenaleso astilleros.Los que trabajan en las fábricas dearmas.Los súbditos o ciudadanos de otrasnaciones, claúsula en la cual estáncomprendidos los mexicanos y españoles residentes en los Estados Unidos.ATISTAS CENTROAMERICANASNatalia Rosas.15 de julio de 1917Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.>. —— —dPARA VERDADERA COAIID.VEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFE.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina StocktontSE NECESITAMUCHACHA ESPAÑOLASe necesita una muchacha española, que hable un poco de inglés yque sea buena cocinera para servir en una casa particular en SanMateo. Dirigirse a J. H. Stelling,377 Geary St. San Francisco. Cal.» *BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG. Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. Saai Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dfa y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvisadero, S.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. de la TOREE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.15 de julio de 1917PARA LOS AGRICULTORESLa raza Durham y la tuberculosisbovinaEl doctor P. de la C. Mendoza, ensu interesante obra, recientemente editada, “Profilaxia en las cabañas yen las estancias’”, estudia, con gran a -copio de testimonios autorizados, losorígenes de la tuberculosis bovina, cuyos lincamientos generales sintetizamos en los siguientes párrafos;La tuberculosis, probablemente tanantigua como el mundo, existió en América, según los historiadores, antes de la conquista.Los progresos de la patología infecciosa, de la bactereología y el conocimiento más exacto de la epidemiología, han comprobado que la extensión de la tuberculosis bovina nuncaha sido tan grande como en el mundomoderno y que su expansión en Inglaterra primero y más tarde en Europa y América, ha seguido paralelamente a la de la ganadería mejorada.Los principios zootécnicos en quebasa su crianza y perfeccionamientoel ganado Sorthorn, nos revelan ladebilidad orgánica que ha caracterizado a esta raza desde su origen.A mediados del siglo XVIII elShorthorn fué perfeccionado por medio de la consanguinidad. Los ejemplos de crianza continua de parientespróximos constan en los primeros registros del Herd Book de Coates.Se dice que la utilidad de la crianzaconsanguínea de las primeras etapasdel refinamiento, fué descubierta porRakewell y cuya aplicación prácticahizo sobre los Longhorns con granéxito. Los dos hermanos Colling aplicaron con mayor éxito aún la consanguinidad en el perfeccionamiento delos Shorthorns. La patología y loszooctecnistas nos dicen que los efectos propios de la consanguinidad sonlas predisposiciones mórbidas preexistentes y que ellas no hacen más quepropagar la enfermedad, todo lo cuales indiscutible tratándose de la tuberculosis y con respecto a los Shorthorns.Las mejores tribus lecheras, frutosde la consanguinidad, que sabemoshay diezmadas por la tuberculosis,tienden a desaparecer.Los tres grandes rebaños inglesesbase de perfeccionamiento de los Shorthons por medio de la consanguinidad. fueron liquidados con poca diferencia de tiempo y dieron lugar a laformación de cabañas en Inglaterra.Escocia e Irlanda, donde se difundióel ganado perfeccionado.Mac-Fadyean decía en 1892 que laenfermedad no había resado de aumentar. En 1789. época del gran progreso de los Shorthons. asegurabaVallée que la tuberculosis era uno delos “cuatro flagelos” de la raza bovina y que la Durham y sus tribus célebres. estaban atacadas en una proporción de un cincuenta por cientomás que las viejas razas no mejoradas. casi indemnes a la tuberculosis.La exportación de los Shothornsperfeccionados a Europa y Américaha constituido lo que llamamos la grancorriente de la raza Durham que tanto ha influido en la propagación de latuberculosis universal.TRIUNFOS DE UN ARTISTAMEXICANO EN EUROPASiempre ha habido un nuevo artista que siga las tradiciones de Breadsley, el famoso genio cuyas obras fueron conservadas por sus encantos exóticos. Uno de los últimos partidarios de Breadsley, es el joven Roberto Montenegro, artista mexicano queacaba de hacer un famoso retrato deNijinski, el notable bailarín ruso. Enesta pintura admirable, Montenegroha sabido expresar una de las muchascualidades del ya célebre Nijinski.En una nota de introducción, escrita por el señor C. W. Beaumont,distinguido critico de arte y publicista de Londres, encontramos un párrafo que dice. “Nijinski no es un hombre como los demás. Siempre está rodeado de una aureola invisible, perosusceptible de cambiar; parece que alnacer fué tocado por Oberón, el reyde las hadas”.Montenegro ha sabido interpretaresta especie de baile sobrenatural ensus pinturas, siendo esta la causa deque sus dibujos hayan hecho furor enInglaterra y en Francia, aún en estostiempos de guerra.Montenegro tiene un curioso talento para dibujar a las personas con losrasgos característicos de los animales. que se reflejan en sus fisonomías,y además divide a la raza humana enpersonas-pájaros, animales e insectos,y ha pintado a Nijinski. con cara degato, dando a su cuadro un atractivosin gidar.“¿Grasa, señor,” —Dentro de poco, bellos labios fememinos harán estapregunta. . cuando los reyes del cepillo y de la grasa seani llamados alservicio de las armas. Son muchas muchachas las oue adelantándose a ocupar el puesto de los boleros ya han emprendido el aprendizaje y en Nueva York ya algunas muchachas dan grasa por diez centavos.HISPANO AMERICA.El señor Gustavo Ador, que acaba deser electo miembro del Consejo Federal de Suiza, y jefe del departamentopolítico. Por razón de su cargo el señor Ador es el presidente nato del Comité Internacional de la Cruz Roja,institución que le debe grandes beneficios.Roberto Montenegro es un jovenmexicano originario del listado de Jalisco, y se edttcó en Europa, por cuenta del gobierno de su patria. Pertenece por el lado materno a la familia delpoeta Amado ÑervoUN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor’e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrímiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo'lmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronberger■w '..i (943 Kearny St., San Fran-V cisco, Cal.) quien ha sidorvJjSm condecorado en las más ce#T lebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérielles de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial", este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad reguiar requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de reallzar muy pronto, en una escala mas ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerTh ¿f e Químico-Farmacéutico Kronbergardeclara que "Kronberger Three Special y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco. Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá. Mexico, etc.,on la'* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria - Entsrmedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc - ®Í, c - ) RfrRrFRDirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY P. O.— Box 2234 (943 Kear-San Francisco. Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sirMa Intervención de extraños (Aviso)1112H. S. Crocker Go.565 Market Street - San Francisco.Tenemos la Existencia mas grande en Papelería y l tilesde Escritorio de toda la Costa del Pacifico.Durante los sesenta años que tiene de establecida esta casa, hemos consolidado nuestra reputación por la calidad de nuestras mercancías ypor la eficacia de nuestros servicios.NADIE PUEDE COMPETIRCon Nuestros Precios.Tenemos sucursales en los Angeles y en Sacramento.Háganse pedidos al mayoreo, con la seguridad de que nuestro servicioes satisfactorio.Remitimos catálogos al que lo solicite de México, Centro y Sur América.H. S. Crocker Co.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorro. ComercialRecursos: —Más de $9.000.000,00Departamento, de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificado, de Deposito.: —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por mas de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Carta, de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Caja, de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ, M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..3*a aDr. Enrique M. Aldana•Aplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 614San Francisco, California.“PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque pra nadar,con canoas y pistas para tennis.Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Servicio de autos. Cobramos$lO y $l2 por semana. A familias descuentos especiales. La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 16, —J —l. Dirigirse a Mrs. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.HISPANO AMERICA.GENERAL BRUSILOFFEl general Brusiloff es uno de losmás valientes jefes que tiene el ejército ruso, y se cree que ahora que hainiciado su formidable ofensiva sobrelos alemanes y austríacos en la regiónde Galicia, logrará tomar la plaza deLemberg, que es la llave de toda aquella vasta zona..El mapa que ilustra el grabado representa la zona donde Brusiloff está librando su vigorosa ofensiva.EL ARTISTA VERGARA VAA MEXICOEl artista señor Agustín Vergara,inteligente pintor mexicano que estuvo por varios meses en esta ciudad,vuelve a México después de permanecer más de un año en las principalespoblaciones de los Estados Unidos.El señor Vergara hizo, comisionado por un grupo de Senadores de losEstados Unidos un retrato del señorNEW PERFECTIONCNLCffISbSyOVE«\>S?nFor beat resultause Pearl OHESTUFA DE PETROLEO“PERFECCION”Conserva fresca la cocina.Tan cómoda como el gas. Economica. Cocina todo lo quepuede cocinar una estufa decarbón o de madera. Ni olor,ni humo. Con sólo un horno.Para mejor resultados use elPetróleo Pearl. —lnfórmesehoy mismo con su proveedor.STANDARD OILCOMPANY(California)15 de julio de 1917presidente Wilson que le fue ofrecidoal funcionario en la Casa Blanca, yque llamó la atención en todas partes.Otros cuadros, algunos bellísimos,hizo Vergara en California y los lleva a exponer a su patria.Cl rocería Españole»J. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones.Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite. Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Champagne CodorniO, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco. Ojén, Anís Mayorca y Anís Escarchado.—Cognac “Sanche* Remate Hnoi."”3 Coronas’’ y “Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4527 8. F. Cal.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalMales de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda ApendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezcmujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la i>.cientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina; 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Eos Domingos; de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Eau Yit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. EAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Vinos EspañolesNuestro tratamlen.to de Hierbas le curará donde todoslos demús han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Lau Yit-Cho.DOCTOR15 de julio de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola*“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos &. nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America", 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Months! ! o!eODirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Oral.—llo Sutter St.Chile.—Arturo Lorca. —311 CaliforniaStColombia. —Francisco Valencia.—sllCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Cónsul Oral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.República Dominicana. —John Barne-Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. — Cónsul Grab—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala. — Félix Calderón Avila —460 Montgomery St.Honduras.— Timoteo Miranda.— Cón-Gral.—46o Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva. —519 California St.Nicaragua.— A. Canton. — Consul Grab—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú. — Adalberto G. Anderson. —510Battery St.El Salvador.—Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.— O. M. oaldaracena. —560Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabado* quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation."Paga 15 dólaressemanarios.Caballero que habla un poco de español, necesita cuarto y asistencia en elcampo con personas que hablen castellano. Pagará de 12 a 15 dólares porsemana. Escribir a R.V. co. Hispanoamérica.—34o Sansome St. San Francisco.HISPANO AMERICA.Àssiséanés\KcüM«N&T<cwÆ.ñryss1///r-^uNy*:!‘ic:IMptV.va] Jy/Ci*'.‘■U1/Su.*t ."xi.ÏSS&í.v*; jí.: ,■i- * 'K !• s^raanrI /t- A&rllí», ÆS! iv ■•:vrodjiéiéoLa madre Naturaleza y el padreTiempo, tranformaron el carbón endiamantes y es ¡ay! más maravilloso lo que hacen con el tabaco VELVET, pues en dos años lo conviertenen terciopelo. (VELVET)ífo¡PORQUE EL VELVET DESPUES DE ESTAR DOSAÑOS EN NUESTROS' DEPOSITOS, SE MADURADE UNA MANERA NATURAL, Y DE ESE MODOADQUIERE SUS EXQUISITAS CUALIDADES, QUENO POSEE NINGUN OTRO TABACO, Y QUE NOSE PUEDEN LOGRAR POR NINGUN OTRO PROCEDIMIENTO.BOTES 10 c. SACOS 5 c. SOBERBIO PARA CIGARROSFrascos de cristal de una libra.<* CaáIiiiii10c Tin» Be Metaf-líncd Bag*Ono Pound Glass Humidor*1314{Gran Venta FonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA"MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ. ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL DE;—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija Ud. ocho selecciones de la siguiente lista :-C 2873 —Amar, Beber y Cantar (Octeto Hernanes Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333—Una fiesta en España (Banda de Artelleria* yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944 —Mascarda —Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México—Banda de Curti y La Tipica—Polka (Banda de Curti.)C 35—Gigantes y Cabezudos —Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4 —Los Saltimbancos—Vals (Banda Escpañola). / Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3 —No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077—Recuerdo—Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848 —Carnicería Modelo—Dialogo Comico— por Teresi y Abajo las Fiadas.—Calvó y T asinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas —por Teresita Calvó.C 2044 —Jota de la Tierra — Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971—La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659—El Abandonado —Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina”—Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los Bruni.; y Viva México—Couplets-Los Bruni.TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.XCUPON:—Sírvase remitirme libre de gastos su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBRE...DIRECCIÓNCIUDAD....ESTADO....SIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET, SAN FRANCISCO, CALIF.* , JHISPANO AMERICA.MUJER ESPAÑOLA(Para Hispanoamérica)Era morena, era ardiente,de un mirar que enloquecíaal “gachó” que la veíapreguntándola valiente.Boca roja, cual heridaque sangraba por no haber,otra boca que beberquisiera su alma y su vida.Era muy negro su pelo,y entre el había muchas rosascolocadas por dos cosas;por coqueta y por anhelo.Enroscado y muy ceñidoiba el floreado mantón;en el moño el peinetónde fino ámbar y pulido.Era amante de toreros,y por uno se moría;la gustaban la alegría,los olés y los saleros.Las guitarras la picaban,la manzanilla la ardía,y sus coplas entonabancantares de Andalucía.Por su traje era manóla,por su estilo una mujer,pero por saber querery morir.... era española!RESULTO HERIDO EL DIRECTOR DE “EL IMPARCIAL”A consecuencia de la escandalosacuestión referente a “El Imparcial” ysus propietarios, se suscitó una cuestión personal entre el director de dicho periódico, don Ricardo Gasset ydon Francisco Gómez Hidalgo, director de “El Dia”El desafío fué a sable, verificándose tres asaltos y resultando el señorGasset con cinco heridas en la cabeza, el cuello y el brazo. Los contendientes se reconciliaron en el campo.TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes$5.00r rierrtnottrn/üCoronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOLa Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá, el Dinero& la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un dia. Nuestra Oficinaestá, abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta ea para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos loa de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION: —6RA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.VICTOR PATRON Jr.15 de julio de 1917PEKIN EN MANOS DE LOSREPUBLICANOSEn la legación china, acreditada ante el gobierno de los Estados Unidos,se recibió el miércoles pasado un cablegrama directo de China en el quese avisa que fue restaurada la república, después del intento que hicieronlos monárquicos por devolver el trono al joven emperador.Aparentemente el general Change,quien se retiró con sus tropas a la zona de la ciudad llamada "sagrada”, intentará destruir las reliquias que en e-11a se encuentran, pues así lo ha jurado. Por su parte las tropas republicanas lo han cercado completamente y se espera que no le será posibleescapar.EXPLOSION DE UN DEPOSITODE POLVORAEl lunes pasado hubo una explosionen Mare Island, en un depósito navalde pólvora situado en la bahía de SanFrancisco. Hubo varios muertos y heridos y la policía, de acuerdo con elservicio especial secreto de los departamentos de Marina y Justicia, trabajan activamente para descubrir lacausa del siniestro, pues se cree posible que manos criminales hayan tomado parte en el suceso.Se han hecho algunas aprehensionesen Yolo, entre ellas le de J. Kozlowki. (a), José Cody, ciudadano rusoque se cree fue el principal autor dela catástrofe.oElegante matrimonio.El sábado 30 de junio se unieron enmatrimonio el apreciable caballero señor Octavio García Corral y la bellay distinguida señorita Adela Padilla,ambos pertenecientes a estimables familias en esta ciudad. Fueron padrinos el señor Carlos Lance y la señorita Teresa Padilla, hermana de la desposada. La novia lucía un elegantísimo traje de piel de seda.La ceremonia se verificó en le Iglasia de Nuestra Señora de Guadalupe a las 8 de la mañana. El reverendo Felipe Elizondo les dio la bendición nupcial.¿i ov320 Market StreetSAIN FRANCISCO, CALIFORNIA, B. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etcROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos ; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papelería yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Casasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NOHAY OFF OLVIDAR G ue P ara todos sus negocios en los Estados11.\l y i • , Unidos de América, y especialmente ensan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.OTíOjLOO320 Market Street.A (Q®:16«fRANCfS ((Ai'ANTaCM“muOWIM®-.OU.XN. BtIGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCalifornia>•LA BANCADEL OBRERO■ iPIACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:740 Broadwayir-i)OAKLAND, CAI.muState St., y naleySANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2876 Tel. Garfield 28611315 MONTGOMERY STREET 422 UNION STREETEsta os verdaderagasolina refinada.No contiene mezcla.4/œ•yàc«ALMgsÎP:\STANDARD CILCOMPANY(Calif tirria)CAPITAL PAGADO $.1.000,00UACTIVO $48.000,000Este es el momento de hacerDepósitos de Ahorros.Pongan fus ahorros en el Banco de Italia. Le producirán el 4 por ciento. Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra ahajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Córtese éste cupónBanco de Italia 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónV.JHISPANO AMERICA.AL CIUDADANO CHILENO M. H.Recibimos la carta ele Ud, del día9 y contestando a su pregunta le manifestamos que no tiene que inscribirse de nuevo, y que le basta conservar su tarjeta de registro. Como veráen otro lugar de este periódico, losextranjeros están excluidos del servicio militar y lo único que debe ustod hacer es estar pendiente de laslistas que va a publicar el gobierno, ysi su nombre aparece en ellas, preséntese en la demarcación que le corresponda y declare allí otra vez, que esusted ciudadano chileno. Si se le presenta alguna otra dificultad puede ocurrir a nosotros nuevamente, o a sucónsul, que es el señor Arturo Lorca. con oficina en la calle de California 311.LOS RUSOS MARCHAN VICTORIOSOS TRAS LOSAUSTRIACOSDurante el último avance ruso, fueron tomados cerca de dos mil prisioneros. austríacos la mayor parte y secapturaron 30 cañones del último tipo que tiene actualmente el ejércitoaustríaco.K1 general Tcheremistoff fué quienmandó las tropas en su avance al Oeste de la ciudad de Halicz.Los rusos no se conformaron conavanzar, sino que persiguieron a losaustríacos causándoles innumerablespérdidas.LOS ALEMANES EN LOS ESTADOS UNIDOSNoticias procedentes de la ciudad deNueva York dicen que tanto a los alemanes como a los austríacos y susaliados, se les lia prohibido navegaren los “ferry-boats” y en los botesde paseo, así como en los barcos depesca y que se ha dispuesto que seanarrestados todos lo que desobedezcantal disposición. :EL REINO MARTIR HONRADO EN CALIFORNIAEl jueves pasado llegó a esta ciudadla misión de guerra del Rey de Bélgica, presidida por el barón Moncheur.siendo recibida con grandsíimo entusiasmo por el pueblo californiano.Desde la salida de la estación donde desembarcaron los belgas y sus acompañantes basta la llegada al hotelS't. Francis, donde se hospedaron, fué*ron obejto de aplausos y vítores.Los delegados belgas, después de asistir a los innumerables festejos quese hicieron en su honor, marcharon aLos Angeles, donde se les preparabauna recepción tan entusiasta como laque les hizo San Francisco.EL ULTIMO "RAID” INGLESSOBRE CONSTAN TIN ORLACablegramas procedentes de Londres informan que una escuadrilla deaereoplanos ingleses bombardeó la capital turca, causando serios desperfectos.Los aereoplanos arrojaron bombassobre el ministerio de la Guerra, queesta situado en una colina, por lo quese prestó para que los aviadores lucieran buenos blancos.También resultaron seriamente averiados los acorazados de la marina turca "Ywuz". y el "Sultán Selim”,que fué* anteriormente el crucero aleman "Goeben”. vendido por el gobierno imperial al principio de la guerra.El secretario de la Guerra Baker y eljefe de là comisión de la oficina de información pública, que han sido muycriticados por haber establecido lacensura a los despachos que vienende Europa, censura que califican losperiódicos de anticonstitucional. Elseñor Creel, el censor oficial, ha sidorudamente atacado por más de quinientos grandes diarios.15 de julio de 1917