HISPANO AMERICAPUESTO DE OBSERVACION EN EL HUECO DE UN ARBOL (1) —FABRICACION DE NUEVOSBARCOS DE MADERA EN TEXAS(2)—DESCUBRIMIENTO DE LA ESTATUA A PEGOUD, ELFAMOSO AVIADOR FRANCES(3)—MARISCAL DE CAMPO VON MACKENSEN, QUIEN HA ESTADO DIRIGIENDO LA CAMPANA DE ITALIA AL FRENTE DE TROPAS AUSTROGERMANAS(4)SEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION.destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price SeGlorias de la Gran Guerra.Precio 5c2Luisito— (desde la puerta)¿No decí as que eras gallo? ¡Serás gallina!UN BAILE PARA FESTEJAR ACONCHITA HARRISONEl miércoles 28 del mes actual,un día antes del de gracias se va acelebrar un baile para festejar a lasimpática Conchita Harrison.Se aprovecha ese dia, porque el siguiente es de “gracias” asi es que losasistentes a la fiesta no tendrán queir a sus trabajos al día siguiente.DISCOS MEXICANOS$lB.OO$30.00Diez puljjadeis, Precio 75c.ROSALES Y ROBINSONC 141 Aires Nacionales. No. 1. Dúo.Aires Nacionales. No. 2. Dúo.C 147 Aires Nacionales. No. 3. Dúo.Aires Nacionales. No. 4. Dúo.BANDA DE POLICIA MEXICANAC 2773 Ejército Mexicano Marcha. (A. Martínez)Lucinda. Vals. (Pioquinto González.)C 2772 Enemigo al Frente. Marcha. (Guriddi.)Saraza. Danzón. (A. Pacheco)C 2580 Dolores. Vals. (Waldteufel.)Chiclanero Chico. Paso doble flamenco. Salazar.C 2577 Relampaguito. Paso doble flamenco. Gascón.María Dolores. Vals. (Bargas).C 2576 Palabras Intimas. Danzas. (V. Preza.)Rosas guanajuatenses. Two step. (V. Presa)C 2575 María Mari. Canción Napolitana. E, de Capua.Coqueteando. Schottisch. (V. PrezajC 2573 Marta Luisa. Vals. Alvarado.Chihuahua Alegre. Marcha. (J. Mitre.)C 316 Félix Díaz. Marcha.La Pecadora. Danza Mexicana.C 330 Viva Porfirio Díaz. Marcha.El Padre de la victoria. Marcha.C 332 Hamo de Azahar Schottisch.La Princesa del Dolar. Valse de dinero.C 2108 Granada. Paso doble español.Quién como yo te querrá?—Concha. 2. Danzas.C 2077 1 'ongreso de Estudiantes. Marcha.Recuerdo. Vals.C 2944 Gallito. Paso doble flamenco. Franco.Mascarada. Vals. Jota. Franco.BANDA DE ARTILLERIAC 333 Cuando el Amor Muere. Vals.Una Fiesta en España. Jota,C 341 En la montaña. Vals.Quiebros y Requiebros. Paso doble.BANDA ESPAÑOLAC 3 Zacatecas. Marcha.No Llores. Danza.C 4 Porfirio Díaz. Marcha.Saltimbanquis. Vals.C6 o La Dolores. Jota. Zarzuela.E 2500 En el Baile. Mazurka.C 7 La Madre del Cordero. Jota. Zarzuela.El Choclo Tango.C 40 Sangre Española. Paso doble.La Giralda. Marcha.MARIMBA GUATEMALTECA DE LOSHERMANOS HURTADOC 2873 Dama de Pique. Obertura. (Suppé)Amar, Beber y Cantar. Vals. (Strauss.)ROSALES Y ROBINSON CANTANTESC 147 A una Portera. Dúo.El cielo de tus ojos. Solo. Tenor, M. Rosales.C 150 Casamiento de Indios. No I. Dúo.Casamiento de Indios. No. 2. Dúo.C 154 Discurso del Vale Coyote. Dúo.María Yo te Amo. Solo. Tenor, M. Rosales.C 162 El Tren de Recreo. Dúo.Adiós a mi Madre. Dúo.C .164 El Velorio. Dúo.Los Chamacos. Solo. Tenor M. Rosales.C 167 Hermosa Primavera. Dúo.Al Pie de tu Reja. Solo. Tenor, M. Rosales.C 169 lia Rancherita. Dúo.La Adúltera. Solo. Tenor, M. Rosales.C 174 Proceso de un borrachlto. Dúo.Amores de un Charro. Solo. Tenor M. RosalesC 194 Las Estrellas. Dúo.El Amor y el Desafío. Dúo.C 19 5 Levántate Vieja Modorra. Dúo.Pleito en una Casa de vecindad. Dúo.C 196 Pleito de borrachos en una pulquería. Dúo.Gran 'lapada de Gallos en Aguascalientes. So-I10. (Barítono, R. Robinson.)En la Comisarla. Canción jocosaPleito entre comadres. Canción '$45.00C 450C 429C 430C 972comadres. Canción ' Jocosa.ABREGO Y PICAZOJuan Soldado.La Ramera.La China Hilaria. Diálogo.Le Féa.Blanca Paloma.El Borrego Gordo.$55.00(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Cal.Organizador de esta fiesta es el joven Luis R. Bustamante quien siempre ha logrado éxitos en la organización de sus fiestas.El grupo de entusiastas jóvenesque ponen su contingente para estafiesta, está formado por los señoresIng. Manuel C. Aliphat. Presidente,y su Secretario el joven Joaquín Asazarán. Ayudantes, señores VicenteGodoy, Daniel Ciernes, Nicolás SánHISPANO AMERICA.diez. Jesús Magaña, Aurelio Váleles,Pedro B. Jaime, Juan M. Petrili, L.López, Guillermo Rodríguez, RafaelLein, Daniel Barreto, Ing. BenjaminRezas Capple Belán, Roberto S. Silva. Luis M. Torrchet, Saturnino Galeana, Eduardo Terrazas. José Alonso, Roberto Lauda, Arturo González,Pedro Zúñiga, M. L. Zambrano, G.L. Valiente, Roberto Villalba, PedroPadilla, Felipe Luna, Agustín GarzónMiguel Bcltrán, Tomás Salazar, Leopoldo Rubio, Julio Fonseca, FedericoGamba, Eduardo Mundt, FranciscoF. Arrieta, Enrique Luna, Jesús Ornelas, Daniel Valdés, Genaro Valdés,José Oropeza, Felipe Ornelas, RafaelGamboa, José M. Ramírez, RogelioFernández, Alberto Gamboa, JesúsCholet, Arnulfo Delgado, Jesús Ramírez, Manuel Sotomayor, VicenteFlores, Joaquín Astiazaran, José G.Luis Clark, Francisco Menjívar, Manuel Rea y algunos más.Se espera que este baile se vea tanconcurrido como los que hace pocohan celebrado los mismos socios delprogresista club Juventud y Reforma.VIAJEROS DE MAZATLANProcedentes de este puerto mexicano llegaron a San Francisco, losseñores Alfredo J. Coppel e IsaacCoppel jr. El primero es Gerente delDepartamento de Exportación de losGrandes Almacenes que en esta ciudad tienen los señores L. C. DINKESPIEL &CO. y el segundo es socio de la firma COPPEL HNOS. deMazatlán. y viene a importantes asuntos.Se proporciona cuarto y asistenciaen casa de familia particular mexicana—Precios cómodos. Dirijirse a890 Calle de Eddy. San Francisco18 de Noviembre de 1917—SIRVIENTA PARA FAMILIAMEXICANA OCURRA A 2850SACRAMENTO ST.—TELEFONOFILLMORE 3840Vi:El Reumatismo ataca al que trabaja al aire libre. Los dolores y las punzadas lastiman sus músculos y hacensus trabajos menos eficientes. Al dolor primero compre el Linimento deSloan, fácil de aplicarse, penetra sinnecesidad de frotar y alivia la dolencia.Después de una caminata larga ode una espera en la lluvia, aplique elLinimento de Sloan para quitar lotieso de los dedos y músculos.Para casos de gota, neuralgia, dolor de muelas, lastimadas, torceduras,pies fríos, etc. es de resultados inmediatos.En todas las boticas a 25c., 50c.,y $l.OO340 Sansome St.18 de Noviembre de 1917Por qué iban a perder la guerralos aliados.Habla George Lloyd.True translation filed with the Postmaster at San Francisco, on Novem15th, 1917, as required by the Actof October 6th, 1917.De un importantísimo discurso pronunciado en Paris a mediados de lasemana, por el primer ministro de Inglaterra. Lloyd George, tomamos lossiguientes datos:“El primer ministro expuso largamente las razones por las cuales nohabían convocado los aliados a unconsejo de guerra de las potencias aliadas con anterioridad. Manifestó q’los aliados habían cometido una granfalta al no ayudar a Serbia de una manera eficaz a sostener sus lineas decombate, con lo cual pudo Alemaniaromper el bloqueo y procurarse hombres y provisiones del Este. Sin esto,dijo el primer ministro, sin duda Alemania ya hubiera encontrado imposible sostener sus ejércitos.¿.Porqué se cometió este error casi increíble?—pregunta el primer ministro. V en seguida 61 mismo responde: —La razón es sencilla. Porque anadie se le había encargado en lo particular de guardar la puerta de losBalkanes. Este frente todavía no erauna realidad. Francia e Inglaterra estaban entretenidas en otras regionescon distintos problemas. Italia pensaba únicamente en el Carso, Rusiamontaba guardia sobre una fronterade más de mil millas, y aún sin esono podria haber pasado para ayudara Servia porque Rumania era neutral.“Es cierto que nosotros mandamostropas a Salónica para ayudar a Servia, pero, como siempre, fueron mandadas muy tarde. La mitad de loshombres que cayeron en el esfuerzovano para perforar el frente occidental en septiembre este año. hubieransalvado a Servia, salvado los Balkanes. y completado el bloqueo de Alemania”.Después de comentar la campaña italiana, el primer ministro dijo:“Con referencia a mi, ya había yollegado a la conclusión de que, si nada se cambiaba, no podría seguir aceptando la responsabilidad de la dirección de una guerra condenada aldesastre por falta de unidad. El desastre de Italia todavía puede salvar alos aliados, por que creo que sin eso,aún hoy no hubiéramos creado esteConsejo General.”“Las tradiciones nacionales y profesionales cuestiones de prestigio ysusceptibilidacs, todo conspiró parahacer vanos nuestros mejores deseose intenciones. Nadie en particular esel culpable. La culpa es la dificultadnatural de obtener de tantas nacionesy de tantas organizaciones independientes que amalgamaran sus particuHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 18, 1914.laridades individuales para que obraran juntos, como si fueran un sólopueblo.“La guerra se ha prolongado por lafalta de unidad. Será terminada poruna completa solidaridad. Si nuestrosesfuerzos para lograr una acción unida se convierten en realidad, no dudo del resultado de la guerra. El pesode hombres y materiales y de factores morales en todo el sentido de lapalabra, está de nuestro lado.“Lo digo, no importa qué pase aRusia o en Rusia. Una Rusia revolucionaria, no puede ser sino una amenaza a los Hohenzolleren. Pero aunque tengamos que perder toda esperanza de Rusia, mi fé en el triunfo final en la causa de los aliados, permanece inquebrantable.”UNA INVITACION DE LA ARGENTINA A MEXICOEl gobierno de la república Argentina ha dirigido al de México la siguiente invitación:“El gobierno Argentino en cumplimiento de su iniciativa, propiciandocon motivo de la guerra mundial unCongreso Latino-Americano, paraconcentrar una común deliberación ysanción al respecto, y en vista deque dicha convocatoria adquiere cada día mayor significado, pues seríamuy sensible que las naciones fuerancomprometiéndose parcialmente envez de hacer un pronunciamiento colectivo que haga sentrr su influenciacaracterizando así su representaciónen el mundo que ha resuelto previaconformidad de los citados, fijar laprimera quincena de enero de 1918como fecha de dicha reunión.Cada gobierno, podrá enviar dos omás delegados, como lo estime conveniente, siendo la representación porEstado. Al dejar así cumplidas las especiales instrucciones de mi Gobierno de poner lo que antecede en conocimiento del gobierno de Vuestra Excelencia, me es grato renovarle lasexpresiones de mi más atenta y distinguida consideración— M. E. Malbran, Ministro de Argentina.El gobierno de México aceptó desde luego y en breve designará delegados.UN CONSEJO DE MINISTROSEn cl consejo de ministros celebrado en la capital de México por elseñor Carranza y los secretarios desu gabinete, se trataron varios imporctantcs asuntos.Continuó la discusión del decretoque nulificará las concesiones onerosas otorgadas por el gobierno pasado.Se acordó tratar en el próximo consejo la ley minera, que ha sido objetode comentarios en México y en el extranjero.Directors Lie. F. Javier Oaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAKorniloí se une a Kerensky.True translation filed with the Postmaster at San Francisco, on Novem15th, 1917, as required by the Actof October 6th, 1917.Mensajes procedentes de Petrogrado, fechados el martes l2 del actual,dicen que esa población se encontraba todavía en manos de los contrarrevolucionarios después de que se libraron combates sangrientos en las calles de la población el domingo próximo pasado y en los cuales un puñado de cadetes militares fue extermiando o capturado por los contrarrevolucionarios.Los agentes del Comité de Seguridad Pública, han salido rumbo a Gatcbina para procurar un arreglo entrelas fuerzas de Kerensky y las del nuevo régimen.Despachos de Londres indican queha tenido lugar un sangriento encuentro entre las fuerzas del Primerministro Kerensky, que fueron retiradas del campo de batalla y las fuerzas del nuevo régimen, que avanzaronde Petrogrado.Estas noticias llegaron a poder delministro americano en Stockholmo.de fuentes que merecen crédito. Aúnno se indica en estas noticias el resultado de la batalla.Se manifiesta que Kerensky estálanzando proclamas como Primer ministro y que fuerzas considerables seA NUESTROS LECTORESHEMOS ENVIADO A NUESTROSSUBSCRIPTORES QUE PÓR VARIAS CAUSAS NOS HABIAN DEJADO DE PAGAR. ATENTA SUPLICA PARA QUE NOS ENVIENSUS ADEUDOS A LA MAYORBREVEDAD POSIBLE.ATENTAMENTE LES SUPLICAMOS ATIENDAN NUESTRA DEMANDA PUES “HI SPAN O-AMERICA” NO CUENTA CON OTRAAYUDA QUE LA QUE LE IMPARTE EL PUBLICO.Teléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 187lian unido con los contrarrevolucionarios.El general Kaledines, antiguo jefede los cosacos se ha rehusado a reconocer a los lelinnistas y MáximoGorky ha estado lanzando manifiestos diariamente contra los lelinnistas.El Comité de Seguridad Pública, haestado recibiendo apoyo de variospartidos revolucionarios, así como dela unión de empleados ferocarrilerosy del comité central ferrocarrilero.El mismo comité de Seguridad Pública, mandó a un emisario para tratar con los barcos de la armada. Dicho emisario declaró que los marinosya mostraban disgusto con Lenine.Los despachos también indican queel Comité ha lanzado una proclamapidiendo a la populación civil y a lamilicia de la ciudad qu e se abstengande atacar a los contrarrevolucionariosquienes cuentan con el apoyo de losmarineros y de cincuenta mil soldados de la guarnición de Petrogrado,y que esperen una solución pacíficade la situación.Todos los ministros del gobiernoprovisional que fueron aprehendidosal comenzar la revolución han sido libertados, con excepción del ministrode relaciones exteriores Terestchenko. y uno más.Los bancos de Petrogrado, permanecen cerrados, pero el comercio hareanudado sus operaciones.4TROPAS DE INDIOS DE LAS COLONIAS INGLESAS. EN EL FRENTE FRANCES—SE REUNENPARA ESTUDIAR LA MANERA DE ATACAR A LAS RATAS DE LAS TRINCHERAS ..UN EXITO ESPAÑOLLos buques hospitalesMientras la guerra continúa, terrible, ensangrentando el suelo de Europa, frecuentes asaltos y combatesse suceden en distintos frentes, el telégrafo nos ha comunicado una noticia doblemente halagadora, por referirse a la realización de un ideal humanitario y por llevar unida el nombre de España a la solución de unconflicto pendiente entre beligerantes; tal vez nos hallamos ante la clave para resolver en adelante las cuestiones de índole análoga que tantohan preocupado a las naciones y aquienes constantemente se interesenpor la suerte de sus semejantes.Las tristes circunstancias en quemuchas veces se encuentran los heridos, bajo el sufrimiento de horriblesdolores o abrasados por la fiebre, solos y abandonados en el campo debatalla después de la acción, sin tener a su lado personas que los socorran, o a merced de las olas tras lastragedias del mar. ha preocupadosiempre a las personas de corazóngeneroso rebosante de amor por sussemejantes.Las desgarradoras escenas presenciadas por Dumant en el Milanesadodurante la campaña del 59, cuidadosamente recogidas en su sentido folleto “Un souvenir de Solferino”, provocaron una campaña que, secundadaactivamente por el Dr. Meyner, diópor resultado la reunión en Ginebrade una Conferencia, el 22 de agostode 1864, para mejorar la suerte de losmilitares heridos en los ejércitos encampaña, adaptándose estbs acuerdos a la guerra marítima en la Conferencia de 1868, que no fué ratificada,y en las Conferencias de la paz de1899 y 1907.En todas ellas resplandece el espíritu de fraternidad propio de las sociedades cristianas, cuyos principios,aunque a veces desfigurados, moldearon y fueron constantemente la basede la civilización europea. Al enemigo se le puede combatir con toda clase de armas lícitas mientras laTópicos de ActualidadCENTINELA CANADENSE, ENESPERA DE ANUNCIAR CON SUCAMPANA LA PRSENCIA DELENEMIGO.necesidad lo exige; pero tan prontocomo cae, la blanca bandera de laCruz Roja debe cubrirlo, prestándolesu ayuda y sus socorros, sin distinción de amigos y adversarios. Y paraesto se han tomado los acuerdos entre las naciones, poniendo bajo lasalvaguardia de la “neutralidad” loshospitales y hasta los mismos buquesneutrales que en determinadas condiciones se dediquen a prestar igualesservicios.Desgraciadamente, no siempre elhombre obra cual corresponde a losideales que promueven ciertas ideasnobilísimas. No siempre el desinterésy la caridad son el norte de sus actos. ¿Cuantas veces, autores tan conocedores del asunto como Lefort,Arnadeau, Voig-Retz y tantos otros,no han demostrado con hechos la necesidad de evitar esos abusos que, ala sombra del uso indebido de esabandera, se efectuaban?Y eso es lo ocurrido en el presentecaso. Los barcos hospitales aliados,HISPANO AMERICAprotegidos por la bandera de la CruzRoja, que les hacía inviolables, surcaban en todas direcciones y sin peligro las aguas del Mediterráneo. ¿Quellevaban a bordo dichos barcos? ¿Sehospitales o llevaban también víternacionales exigían para los buqueshospiales o en vez de enfermos yres, municiones, tropas, o se dedicaban a usos no permitidos en esta clase de barcos por el Derecho internacional?Las confidencias alemanas dieronla voz de alarma, manifestando el usoindebido del pabellón de la Cruz Roja, y, dispuestos los Imperios centrales a evitar estos abusos, que lesdaba un arma poderosa para burlarla vigilancia de los submarinos, Alemania notificó a Francia, en el últimofebrero, su propósito de no respetarlas insignias de los buques hospitalesque, en adelante, serían torpedeadosen la misma forma que los demás buques, a los que quedaban asimilados,ya que no se dedicaban al cumpliUNA RELIQUIA BOCHE—EN NUESTRO GRABADO SE VE UNFRAGMENTO DEL APARATO DEL MEJOR AVIADOR ALEMANMUERTO EN UN COMBATE AEREO. LAS SEÑALES INDICANEL NUMERO DE AVIONES QUE BOELKE HABIA ABATIDO.18 de Noviembre de 1917miento de su misión.La cuestión levantó gran polvareday repetidas protestas. ¿Quién teníarazón? El principio de la llamadaneutralidad, o inviolabilidad, comomás acertadamente proponía Voig-Retz en la sesión de Bruselas, de losbuques hospitales, es indudable, perosólo a condición de que los buqueshospitales cumplan estrictamente consus fines, sin cometer abuso de ningún género, porque entonces pierdensu carácter humanitario, están revestidos.España, por su intervención amistosa, ha resuelto de una vez por todasel problema concediendo que los buques hospitales lleven como garantíaoficiales españoles.Esta ha sido una verdadera victoria en pro de los desventurados soldados heridos en el presente conflicto. victoria que debe llenar de satisfacción a todos los españoles.ESTALLA LA GUERRA CIVILEN RUSIA* • •True translation filed with the Postmaster at San Francisco, on Novem15th, 1917, as required by the Actof October 6th, 1917.Después de un violento cambio enel gobierno ruso, en el que fue depuesto del mando el general Kerensky, primer ministro del gobierno quederrocó al Zar Nicolás, el grupo queencabeza Lenine partidario de unapaz inmediata con Alemania, ocupóla capital de Retrogrado.Kerensky ligró fugarse y dos díasdespués regresaba al frente de doscientos mil soldados y empezó a batirse con los traidores.Bousset se envolvía la cabeza entrapos calientes para poder escribir.Rousseau reflexionaba con la cabeza descubierta aun al sol, y en las horas de más calor.La Fontaine olvidaba por completo el transcurso del tiempo cuandose hallaba absorbido por la contemplación de los animales.18 de Noviembre de 1917EL ENCANTOEl hombre se inclina y detiene ante la beleza, pero sólo el encantopuede retenerle y encadenarle. ¿Quées, pues, el encanto, esta cosa intraducibie, esta sutil emanación, esta nada y este todo, que posee la mujer aun sin romper la indiferencia aún delos más altivos? Imposible es dar lina definición precisa de él.La gracia del gesto y del ademán,el acento, el tono musical o velado dela voz, la amabilidad en la sonrisa,la inteligencia y la dulzura de la mirada yel gusto d e l tocado, son motivos de encanto. Hay, además, otrosmuchos secretos y misterios que seescapan al análisis, y que forman parte. por decirlo así, de la persona dedonde emanan y que a alguno otrose semejan. Cada mujer tiene un encanto particular; su influencia personal. su poder atractivo, que se sufre sin saber con exactitud de donde procede esta seducción.Medítalo bien, mi amable lectora,aunque sólo sea un momento, después de haber repasado sin excesivafatuidad, las cualidades que la naturaleza o la educación te han concedidogenerosamente. Los aduladores, quesiempre los hay. han debido alabartal o cual encanto de tu persona; delmismo modo, no habrá dejado el espejo de mostrarte cuáles son las cosas preferidas y en las que la atención de tus adoradores se muestrade preferencia.Y bien, puesto que eres inteligentesepara primero la parte de adulaciónen que pecan los aduladores y losespejos, y después considera imparcialmente, como si ésto que estudiasperteneciera a una de tus amigas, queconsideres, repito, los dones que teadornan y cultívalos con perseverancia.Las rosas no nacen por sí solas, sonprecisos los cuidados de un jardineropaciente para que lleguen a abrir. Lomismo ocurre con las cualidades.Cultiva tus gestos, tu voz, tu mirada, teniendo gran cuidado de la aMONUMENTO LEVANTADO EN ONTARIO, CANADA, AL INVENTOR DEL TELEFONO, ALEXANDER I LUSTRE SABIO CANADENSE. GLORIA DE SU PATRIA.Página para las Damas.fectación de esta cultura, que te haría ridicula, cosa que no pretendes.Enriquece tu ingenio con la lectura, con la elección de lecturas elevadas, depura tu gusto visitando museos y hojeando albums de arte; ysobre todo, dedica la mejor parte detu tiempo a la cultura de la bondad.La bondad es el encanto supremo,el hechizo esencial donde se derivanlos demás. La bondad comunica a lavoz acentó conmovedor; ilumina lamirada y ennoblece el gesto; hace lasonrisa irresistible y quita al espíritulo que puede tener de caustico. Siembra bondad y recogerás amor, siempre encontrarás ojos que te hallaránhermosa.LA VENGANZA Y LA MUJERLa venganza es la ley del Talión aplicada a una injuria, verdadera o supuesta. y puede obrar a varias causas.Carlota Corday mató a Marat, uno de los tiranos de la revoluciónfrancesa, por vengarse; por vengarse,la reina Isabel de Inglaterra hizo matar a María Estuardo, reina de los escoceses.El patriotismo motivó la venganza de Carlota; el amor propio herido,el de Isabel. La venganza en la mujeres más terrible que en el hombre, pornaturaleza, las mujeres son más vengativas.El hombre empieza muchas veces,por sentir la venganza tanto como lamás vengativa de las mujeres; pero eltiempo am e ngua su sentimiento, olvida y perdona.La mujer, no: siente las emocionesmás intensamente que el hombres.Cuando ama no piensa más que ensu amor y en el ser amado: esa es suvida; cuando odia, no piensa más queen la persona odiada, en el daño quele hizo, y en el castigo que ha de aplicarle.Un hombre enamorado sigue atento a su trabajo, se ve con sus amigos. no abandona su tertulia, ni supartida de billar, de tresillo, de dominó; puede concentrar su pensamiento en más de un sentimiento.HISPANO AMERICALAS HIJAS DEL ALCALDE DE COLMAR. ALSACIA LORENA,QUIENES SE HAN REFUGIADO EN LOS ESTADOS UNIDOS.Si una mujer siente despertar el deseo de venganza, por una u otra cairsa, este sentimiento se adueña de e-11a por completo y persiste excluyendo los demás sentimientos.La mujer moderna está menos inclinada a la venganza que las de épocas pasadas ; se ha hecho más trabajadora. tiene que luchar más por lavida y se ve obligada a pensar en otras cosas qu interesan de veras; empieza a tener preocupaciones seriascomo el hombre y no tiene a su disposición todo el tiempo que desearíapara dedicarlo a una sola pasión.Las mujeres, como los hombres,son más vengativas en los países meridionales que en los del Norte, comoson más ardientes, más apasionadas;el sentimiento, las emociones, sonmás intensas.LA “ARGENTINA”, UNA ADMIRABLE BAILADORAEs ella: la Argentina, la bailarinagenial, la hija de la gracia, la primavera alada, la poesía, la elocuencia,la pintura, la escultura, el arte todo.En ella piensoLa veo hecha una damita de la época de Madame Pompadour, inclinarse cual una gigantesca amapolamovida por las brisas. La veo extender sus brazos cual tallos de rosa acariciados por el viento y con ágilesmovimientos mover sus músculos siguiendo la idea musical.Ella puede convertir en estatuaslas cadencias, porque su sólo arte está facultado para revelar en altos ybajos relieves los sueños de una creación armoniosa, billa, cuando cierralos párpados, parece cubrir con elloslos astros de la noche y al abrirlosdeja brillar con más fuerza, csparciendo una luz pura para iluminar tanhermoso cuadro que bien pudiera unhábil pintor inmortalizar.La veo saborear la suprema alegría de la creación de su baile, y esconderse entre la cortina del escenario cual una pintura entre los pliegues de un abanico, agitado por lablanca mano de una noble señora.Hela ahí nuevamente. Ahora es una figura desprendida de un gran vaso de Sevres; viene ondulando susformas sin esfuerzo, moviendo suspies y golpeando con sus dedos derosa las castañuelas como si siguieraen fuga el ritmo de la mar sonora.Viene descubriendo un nuevo misterio, porque el baile es una procesióndo misterios que ella conoce. A misojos aparece cual figura evocando elarte nuevo. Después, como una pouppe con sus ropas largas de sutilestelas que dejan dibujar los contornosde su figura escultural. Parece que agita sus ropas una mariposa presagiando la primavera y como nubeviolácea llena de gotas de rocío vuelahacia las flores poniendo e n sus cáliz las dulces gotas de vida. Sigue girando y se sigue oyendo el ra ta taánde las castañuelas las que hace sonaralegremente.56Notas de Mexico.HUYENDO DEL FRIO BAJANDEL AJUSCOoGrandes caravanas de hombres, mujeres y niños están bajando las serranías que se encuentran en el corazónde la serranía del Ajusco y presentándose a los jefes de las guarniciones del gobierno, manifestándoles queel intenso frío los ha hecho abandonar sus hogares.La secretaria de Guerra ha creídonecesario dar una disposición a fin deque se evite que entre las familiasde menesterosos, se cuelen espías zapatistas.LA INDUSTRIA DE LA PERLAEl inspector de Pesca, de la Secretaria de Fomento de México, ha recibido seguridades por parte de algunos capitalistas de San brancisco, N.York, Boston y Monterrey, Cal, deque harán una visita a la ciudad deMéxico con el objeto de establecerlas bases de una poderosa compañíaque se dedicará a la explotación de laperla en aguas del Pacífico.Seis milones de dólares invertiránlos citados capitalistas en su empresa y comenzarán a trabajar desde luego.•'> ■ -A LOS “BOY-SCOUTS" QUE ENLA RECIENTE CAMPANA DELGOBIERNO AMERICANO, VENDIERON BONOS DE LA LIBERTAD SE LES HAN OFRECIDOUNAS MEDALLAS COMO LASQUE APARECEN EN NUESTROGRABADO.DEUDA PARA PAGAR LOSDANOS DE LA REVOLUCIONLa Secretaría de Hacienda, a carpodel señor Lie. Don Rafael Nieto, haanunciado cju e el gobierno se propone crear una deuda interior especial,para el pago de los daños que causóla revolución a los extranjeros.EL DIPUTADO LUIS CABRERAAPLAZO SU VIAJE A LOSESTADOS UNIDOSEl sñor Luis Cabrera, diputado delCongreso mexicano ha aplazado suviaj e a los Estados Unidos en esperade que el congreso apruebe algunasde las reformas» financieras que vana relacionarse con las proposicionesque dicho funcionario present 6 al gobierno americano.MILLONES DE GRANADAS: TAL ES LA OBRA DE LA MUJER INGLESA EN LA GUERRA'NUEVO OFICIAL MAYOR ENLA SECRETARIA DEGUERRASe asegura en los circuios oficialesde la capital de la República Mexicana que el señor general Ignacio Enriquez, actual Oficial Mayor de laSecretaría de Guerra dejará tal puesto para marchar a Chihuahua y allílanzar su candidatura como gobernador.oLAS RECLAMACIONES PORLA REVOLUCIONEn términos generales se sar>e ya,que las reclamaciones por daños yperjuicios provenientes de la revolución, van a ventilarse ante una comisión especial que dependerá de la Secretaria de Hacienda, y que en casode inconformidad con la resoluciónque se dice, el negocio pasará a unajunta de arbitraje, en la que haya unextranjero de la nacionalidad del reclamante.Las indemnizaciones van a ser pagadas en bonos de una deuda especialinterior, que será creada al efecto, enla misma ley que se refiera a este asunto y que hoy está en proyecto._XLA CUESTION BANCARIAEn las fuentes oficiales de la ciudadde México, se ha informado a la prensa que el gobierno hasta la fecha nada ha dispuesto ni resuelto para reintegrar a las instituciones bancariasdel país, al suma de cincuenta millones de pesos, a que ascienden en conjunto las cantidades de metálico recibidas de todos los bancos por el gobierno.Esta aclaración se hizo en vista deque venían circulando algunos rumores en el sentido de que el gobiernohabía contraído el compromiso dehacer el pago anterior en fecha próxima.oLOS PROYETOS SOBRE LA EXPLOTACION DE RIQUEZASDE BAJA CALIFORNIALa Secretaria de Fomento de laRepública mexicana está estudiandoen la actualidad y tal vez resuelva favorablemente, un proyecto del señoringeniero Manuel Balarezo sobre colonización de la Baja California.Algunos datos sobr e los proyectosdel señor Balarezo son los siguientes.HISPANO AMERICALa riqueza forestal de la Baja California es enorme, pues en el Territorio exist e n grandes variedades deplantas que son aprovechadas en lamedicina, en la industria y en lasconstrucciones.Las legumbr e s pueden ser cultivadas con éxito en todo el territorio.La riqueza minera es enorme y elcobre se encuentra en una gran abundancia. También hay minas de oro yplata.También hay yacimientos de piedras preciosas.La pesca es riquísima en las aguasterritoriales de la Baja California yúltimamente se ha comprobado queexisten grandes depósitos subterráneos de petróleo y otros aceites.Parece que muy pronto se daránpasos encaminados a hacer prosperaresta rica zona mexicana.UNA SECCION DE AMBULANCIA DEL EJERCITO AMERICANO MARCHANDO AL FRENTE, POR UN CAMINO DISIMULADOUN MIEMBRO DE LA AMBULANCIA, CON SU MASCARA.18 de Noviembre de 1917EL MAIZ EN MEXICOEl vicepresidente del comité delmaíz de la ciudad de Mexico, acabade manifestar a algunos periodistascapitolinos. que la cifra de cien millones de bushels de maíz, de que hahablado un mensaje de la Prensa Asociada. como necesaria para aliviarla situación de la república mexicana. es en extremo exagerada y quelos comisionados que salieron paralos Estados Unidos sólo levaban instrucciones de solicitar permiso de exportación, para cantidad mayor detres millones de bushels, en la inteligencia de que los tres millones sonsuficientes para las ncces.dades delpaís.Muchos hombres hacen con susbuenas obras, como la vaca que llena un cubo de leche y luego lo echaa rodar de una patada.18 de Noviembre de 1917Notas de España.LA CAIDA DE GARCIA PRIETOES CUESTION DE DIASLa situación del nuevo gabinete español. según los datos que llegan porcable a los Estados Unidos, es muycrítica y se cree posible que se resuelva con la caída del ministerio enmuy corto ti e mpo.Los diferentes grupos politicos tratan de ejercer presión sobre los hombres que los representan en e l gabinete y la falta de unidad de este estal que se predice su caída.La izquierda está urgiendo al señor García Prieto para que declare laamnistía general que ha venido pidiendo y I e recuerda en forma que sepuede tomar como una amenaza quela dimisión de Dato no se debió a otra causa que a la negativa del ministro para conceder tal amnistía.oSE NIEGA LO DEL ATENTADOCONTRA EL REY ALFONSOEl primer ministro, García Prieto,e n una entrevista que concedió a losperiodistas, negó el atentado que seaseguraba trataron de consumar losanarquistas contra el Rey Alfonso.El señor García Prieto dijo que lehabía causado gran sorpresa qu« losperiódicos de la América Latina hablaran del supuesto atentado contra elRey en San Sebastián. Dijo que pormás que él no se encontraba en SanS e bastián, estaba perfectamente enterado por los altos empleados de palacio de que nunca la temporada veraniega y la estancia de SS. MM. enese lugar habían sido más agradablesy qu e los monarcas fueron tratadosde la manera más cordial y que el reyjamás dejó de presentarse en público.Hablando de la cuestión política elseñor García Pri e to manifestó queha recibido una petición para que seconceda una amnistía general y queeste importante apunto será tratadoen una de las próximas r e unioncs delgabinete.Añadió que el gabinete que presideTRINCHERA* DEL FAMOSO CERRRO 304— ES UNA DE LAS QUEHAN SIDO OBJETO DE MUY RUDAS Y GRANDES LUCHAS.HOSPITAL AMERICANO EN FRANCIA, DISPUESTO EN UN EDIFICIO DEL SIGLO XI —ELJEFE DE ESTE HOSPITAL ES AGASAJADO CON FLORES.tratará de obtener la sanción del Parlamento para todos sus actos, ya s e aen cuestiones políticas o ya en cuestiones económicas y, para terminar,añadió que la orden de libertad dictada a favor de Marcelino Domingo,ha sido muy bien r e cibida y que esteseñor fue objeto de distinciones y dehonores de sus partidarios.Madrid —Reina una gran desorientación en todos los círculos políticos,con motivo de la caída del gabinetede Dato.El rey Alfonso ha conferenciadocon los señores presidentes del congreso y del Scnadq, Villanueva yGroizard.El presidente del Congreso ha declarado que la situación es verdaderamente grave. Se asegura también quesi no se recurre a una medida enérgica, empeorará más aún.HISPANO AMERICAMadrid —Los elementos parlamentarios que se proponían celebrar la asamblea de parlamentarios en estaCorte, y a los que les negó tal permiso el señor Villanueva, han acudidodo al presidente del Senado solicitando de él uno de los salones de laAlta Cámara para celebrar tal reunión.oES OBJETO DE MUCHOSATAQUES EL GABINETE DE GARCIA PRIETOMadrid—El gobinete del señor García Prieto es objeto de los más rudosataques del pueblo español.Parece que ahora los políticos declaran que no están de acuerdo conel funcionamiento del gobinete, noobstante que en él hay representantes de todos los partidos políticos.Se cree posible que dentro de unosdías el gobinete de conciliación caiga por la falta de confianza que tienen en él los políticos.oEL SEÑOR CARRANZA ESTAENFERMODe un ataque de gripa, el señor D.Venustiano Carranza, presidente de laRepública Mexicana se encuentra enfermo.Por este motivo, los funcionariosdel gobierno y los gobernadores delos Estados, así como muchas corporaciones particulares y otras oficiales han manifestado su pena a la secretaria particular d e l señor Presidente Carranza.Los médicos que atienden al paciente han tomado un particular empeño. dicen los periódicos de la ciudad de México, en lograr su prontorestablecimiento.LA “SARMIENTO” EN PELIGROEn Veracruz, México, se tienen noticias de que la fragata “Sarmiento”que salió de allí para Nueva Orleans,sufrió serios perjuicios por haber encontrado en alta mar el ciclón que enesos dias sopló sobre el golfo de México.EL MAIZ FUE ROBADOTres carros de maíz, de la partidaperteneciente al Ayuntamiento de laciudad de México, que se encontrabaen camino para dicha capital, procedente de los Estados Unidos, fuerondetenidos en la aduana fronteriza dePiedras Negras, con el objeto de hacer la averiguacón sobre la desaparición de una gran parte de dicho cereal, que fue robada.PONGA UD. EN SUS CARTASTRES CENTAVOS EN VEZ DEDOS COMO LO HACIA ANTES.TENIENTE E. RENO, AVIADORDEL EJERCITO FRANCES QUEHA DESTRUIDO TRES AEROPLONOS BOCHES Y QUE HOYVIENE A INSTRUIR A LOS NOVELES AVIADORES DE EE. UU.78UNA SONATA DE BEETHOVENAndrés cifraba todas sus ilusionesen el éxito profesional; Margaritacifraba las suyas en dos cosas sotamente: en Andrés y en su piano; ensu piano porque le avivaba el recuerdo de Andrés y en Andrés porque amándolo, le daba la clave para entenderse mejor con su piano.¡Oh! era una gran artista esta pequeñita mujer con sus dieciseis abriles ,de pelo blondo y ojos más azulesque un ciclo primaveral. Había quever sus dedos de tibia porcelana recorrer el teclado con suprema delicadeza, dando a la melodía una vida quetenia latidos y palpitaciones. Cuandodelante de las visitas tocaba la sonata de Beethoven “El Rayo de Lunaera objeto de entusiasta admiración."Será una celebridad”, era la fraseque salía de todos los labios. Claroque había razón para decirlo. ¡Qué acariciadora melancolía! ¡Qué penetrante perfume de amor y de juventud. de felicidad y de belleza! En algunos pasajes no se sabía si era lamúsica la que necesitaba de esa alma. o si era su alma ta que necesitaba de esa música. Acaso tocaba asíporque pensaba en su Andrés; lo quería tanto !Había otra circunstancia: cuandoel joven estudiante merodeaba por ahí en las noches, como los padres dela niña ignoraban estas relaciones,tenía señal convenida: si oía tocar“El Rayo de Luna”, podía acercarse.Las vidrieras del balcón se abrían consigilo y aparecía Margarita dentro dele penumbra que proyectaba el muro,como la sombra de una ilusión. Enseguida comenzaba a desenredar lahebra de seda roja, trayendo en lapunta dos o tres flores recién cortadas de su jardín, y el plicguito azulcon dos o tres frases de amor cogidasal vuelo de las castidades de su corazón. Si había tiempo, platicabanfurtivamente algunos instantes yMargarita volvía a meterse en su palacio encantado.Andrés encontraba todo esto comoun artificio de magos. Era un pedazode realidad fantástico, joyante, quedictaba infinitamente del resto derealidad de su vida, y en este luminoso y perfumado rincón era donde sehabía refugiado y había puesto a arder su corazón para dejarse consumir en su flama. La realidad se había hecho delirio, el delirio se habíatornado ensueño y de aquel ensueñono solía despertar algunas noches sino a horas muy avanzadas.Cuantas veces, después de despedirse. quedaba él por aquellos sitios.... Cuando todos dormían, él rondaba la calle una y otra vez, besabalos muros pensando que detrás podría estar su amada, daba la vueltapor la reja de hierro, donde aspirabacon voluptuosidad la frescura embalsamada de! jardín....y allí quedabaprendido su pensamiento, en éxtasis,en un arrobamiento místico; allí se aferraba su alma ávida de vibraciones,escuchando “El Rayo de Luna” quetocaba Margarita y contemplando elque caía desde el cielo y que llegabaa enredarse, triste y fantástico, en lasfrondas y en los lirios.Luego volvía a su casa, pero sin poder conciliar con los libros estas imágenes que quedaban persistentes ensu cerebro, como una nube de polvode oro tras de la cual cintilaban losojos de su amada como dos bellos luceros.Una noche, Andrés estuvo hastamuy tarde, y con gran sorpresa, noobstante que había luz en los balcones y se veían a intervalos sombrasHISPANO AMERICATríptico Crepuscular.EN EL CIELOEl cielo y yo quedamos frente a frente.Y eran como tropel de informes canesPersiguiendo una fuga de titanes,Las nubes milagrosas del Poniente.En el fondo de púrpura candente,los forzados y altivos ademaneserguíanse en coléricos afanesy vaguedad y sueño...De repentese iluminó de sol el friso obscuro,y el sol interno, sideral y puro,rompic en deslumbramientos de escarlata,resplandeció con palidez de luna,y lentamente se deshizo en unaapacible visión de opalo y plataEN EL LAGOLas aguas, con azul fosforescencia,reflejan el crepúsculo divinomás ténue, más sutil, más cristalinobajo la luminosa trasparencia.Las ondas en su gárrula impaciencia.se desgranan en polvo diamantino,y en una rosa de nácar, dulce y fino,diluyen, de los rojos, la violencia.Los matices celestes, áureos domos,torres de llama, encajes policromos,submarinos alcázares fabrican;Y el lago, en la fusión de los colores,es un mauré joyante, que salpicande pétalos de luz, ardientes flores.EN EL ALMA...Y todo vive en mi... pero ¡quén sabe!. Entre la sombra, la conciencia míacanta, con ideal melancolía,no sé qué sueño misterioso y grave.Por una estela de oro va la naverumbo hacia el horizonte en agonía,y a lo lejos, nostálgica del día,en el postrer fulgor se baña un ave.Yo pongo en la remota lontananzauna piadosa y mística esperanzacomo una ofrenda a mis delirios vagos,y junto mis humanos desconsuelosal dolor infinito de los cielosy a la inmortal tristeza de los lagos.¿Le importa acaso al ruiseñor salvajeLa fiera tempestad que se avecina?Se oculta nada más en el ramajeY entona su canción, en un lenguajeQue vibra tras las hojas de la encina.Así con nuestro amor, ¡qué importaría.La espantosa borrasca de la vida?Por ramaje tendrás el alma mía,Por canto y oración, nuestra alegríaY los besos ardientes que te pida.GILBERTO A. VALIENTE.LUIS G. URBINA¿Y QUE?18 de Noviembre de 1917que iban y venían, no oyó “El Rayode Luna’’ ni pieza alguna. Lo primero que le ocurrió fue que estaría anferma, y esto le oprimió el corazónhorriblemente, tanto más, cuando quela noche anterior había salido al balcón toda abrigada y con cierto quebrantamiento en la voz; pero ella leaseguró que nada tenía. Hubiera querido tocar a la puerta, subir, informarse, ir hasta su lecho y no moversede allí hasta que se aliviara. Empero,hubo de resignarse, y se retiró cuando las estrellas, somnolientas y cansadas comenzaban también a retirarse del cielo.Dos noches más sucedió lo mismo:el mismo silencio, las mismas sombras. la misma inccrtidumbrc y mayor desesperación. ¿ Quién sabe sisus temores serían infundados?No sería más bien que hubiese salidla familia dejando solo a los criados?...Entonces ella, su Margarita, se «staría divirtiendo, gozando, mientrasél vivia en un infierno de dudas; talvez, a esa hora, estaría un galán cercade ella cortejándola Esta sospecha le hincaba en el alma una cruelespina.A la tercera noche, Andrés, en elparoxismo de la desesperación, estaba resuelto a cometer cualquiera locura por informarse de lo que sucedíaa Margarita.Hacía un frío glacial, uno délosmás crudos del invierno, un frío capazde congelar la columna de mercuriodel barómetro Sobre los campos había tendida una gran sábanablanca: los árboles ateridos y desnudos. parecía que lloraban lágrimas -denieve Los balcones seguían iluminados; en el jardín, el agua de lafuente que tenía la figura de una granconcha, rebosaba magníficamente causando calosfrío a una Ninfa de mármol que bañaba allí sus tobillos, y quesorprendida por un amor de bronce,hacía por cubrir sus desnudez conun ramillete de lilas y nenúfares. Laaracaura estaba inmóvil, la enredadera mustia. Tanto silencio y quietuddaba a todas aquellas plantas aspectode momias. Sólo la luna se atrevía adesafiar aquel frío y llegaba otra veztibia y compasiva a enredarse en loslirios.Poco más tarde que de costumbre,oyó Andrés la triste, la enferma Sonata. ysu corazón latió como-si repentinamente hubiera despertado de unaparálisis. Aquella vez tocaba Margarita como nunca: hubiérase creídoque daba un adiós a la existencia y alas flores. Sus padres estaban con elia, y los dos se miraban y llorabanfurtivamente ciudando de que no losviera su hija. La precaución por lodemás, era inútil, porque Margaritaestaba muy lejos de las personas y cosas que la rodeaban. Su imprudenciala condujo al extremo de levantarsedel lecho, enferma, venciendo la resistencia de sus padres, para ir al pianoa desahogar sus cuitas, y también para hacer comprender a Andrés, si andaba por ahí. que pensaba en él aunque no pudiera salir a hablarle. ¡Olísi no hubiesen estado allí sus padres,aun a riesgo de morir allí mismo, hubiera salido, ¡ya lo creo que hubierasalido! No pudiendo hacerlo, desahogaba en el piano ese dolor más.—Anda, niña mía—la decía su madre tiernamente—ven, es preciso quete recojas estás mala...»Ella movía negativamente su cabecita rubia, y seguía... .seguía... Susdedos de ardiente porcelana, impulsados por dos fiebres, se movían sobreel teclado como las alas de un colibrí.(Pasa a la página I 3)18 de Noviembre de 1917(Conclusion)XIEn un bote salvavidas se apeñuscan cincuenta hombres. Van de pie.En las aguas, agarrados a fragmentosdel barco hundido, más de mil hombres luchan entre la vida y la muerte.Con las pistolas en las manos los oficiales que se han salvado en el boteamenazan a los que nadan y quierenagarrarse a los bordes de la pequeñanave.L’no —¡Matadme! No quiero morirahogado!Los oficiales no le responden. El agonizante se acerca a la nave, pone lasmanos en ella. Va a zozobrar la embarcación. Un oficial dispara su pistola sobre la cabeza del náufrago.El soldado —(en el centro de la nave. a Nuestro Señor Jesucristo)Camarada. nos salvamos. Antes de un cuarto de hora vendrán los cruceros ennuestro auxilio.Nuestro Señor Jesucristo —¿Y losque no lograron salir en las barcas?El soldado —Se salvarán si nadan unpoco. Mira, los cruceros ¡bravo! bravo!Dos barcos dibujan sus siluetas enel horizonte. Se acercan: echan almar sus escalas y sus botes salvavidas. Los gritos de “auxilio”, “aquí”,se escuchan por doquiera. Es lenta lalabor de salvamento. Algunos soldados que van en botes salvavidas, atestados de hombres, prefieren arrojarse al mar para llegar a las cuerdas oa las escalas de los cruceros. A racimos trepan los hombres por los cascos de los salvadores barcos. Los gritos de alegría apagan Tos lamentos delos que, ya sin fuerza para sostenerse,se hunden bajo la tersa superficie delas olas.XIISobre la cubierta de un crucero. Lossoldados descasan en actitudes semejantes a las que guardaban en la cubierta del transporte. Algunos cantan.El soldado —Camarada, la guerra esdura. Si al menos ahora nos dejarandormir! (Se tiende; sobre unas cuerdas reclina la cabeza, cierra los ojos)Nuestro Señor Jesucristo se poneen pie y recorre, abstraído en su pena. la cubierta del barco. Al fin se reclina en la popa, bajo el cuerpo de uncañón que se alarga hacia las tinieblas como una serpiente hacía su guarida. Una voz se alza de las olas. Esel mar que habla a Nuestro Señor Jeesucristo.El mar—Padre, en nuestro seno semueve la muerte y el crimen. Vacíanlos hombres sus tesoros y su sangreen nuestras aguas. Y el crimen se cobija dentro nuestra carne purísima.Nuestro Señor Jesucristo — ¡Laguerra!La voz de un soldado que canta enla quietud de la noche; —DE LA GIOCONDA DEL GRANPOETA D’ANNUNZIO(Fragmento)Lucio Settala—¡Escucha! ¡Escúchame! Todas las penas que has sufrido, las heridas que recibiste sin ungrito, las lágrimas que escondías porque yo no tuviese remordimientos, lassonrisas con las cuales velaban tusagonías, la infinita piedad por mi error, tu coraje invencible durante lamuerte, la lucha afanosa por mi vida,la esperanza que mantuviste siempreVision de la Guerra.Madrina, tus labios r0j05....Revientan como burbujas de oro,lucen y cintilan las estrellas. De una claridad lechosa y suavemente dorada, como de polen de infinitas flores, brota la luna. En las aguas delmar riela la claridad diáfana del astro, y pone sobre las aguas una cintada plata, ancha y blanca como un camino ondulado y argénteo. El misterio de la noche es entonces menoshondo que antes, cuando las tinieblasy el mar rimaban su diálogo sombrío.Ahora parece que una sonrisa animala luz de las miríadas de estrellas yel cuerpo rumoroso del mar.Las estrellas—¡Te alabamos, Dios,y cantamos tu gloria!El mar—Puñados de cadáveres arroja la muerte en mis aguas, a racimos los avienta, ya hediondos; ynuestro cuerpo azul y puro, ha recibido, de los altos ríos, aguas rojasde sangre. ¡Padre!Las estrellas—¡Te alabamos, Dios,y cantamos tu gloria!Entre la queja del mar y el cantode las estrellas, el barco se desliza.Y sobre él. va, con el corazón traspasado, el divino caminante.XIIIEn un cuarto pequeño se ha instalado el consejo de guerra que va ajuzgar a los acusados. Una niña sehalla frente al tribunal. Sus cabellosson de oro y están en desorden, como si el viento los hubiera besadolargamente. Permanece sentada; elrostro con suave expresión de quietud y dulzura; indiferente al tribunalcompuestos por oficiales viejos. Enotro banquillo está Nuestro SeñorJesucristo. Muy fatigado y triste, parece el divino caminante, su cabeza sehalla manchada de polvo y sangre:el rostro tiene capas de tierra. Susmanos descansan en sus rodillas yoculta el barro que las mancha, lasheridas de la cruz. Sus divinos ojos,miran al suelo, sus divinos ojos quese conservan puros, anegados de fulgor. entrecerrados de misericordia ypiedad: tan bellos los ojos del divinocaminante que de su luz parece ser elamplio círculo que un rayo de soltiende a sus pies como un venero deoro.Cuando uno de los oficiales ha terminado la lectura de un documento,el presidente del consejo de guerrase pone en pie. Lo imitan todos losprsentes. La niña y Nuestro SeñorJesucristo también, a una indicaciónde los jueces, abandonan sus asientos. Se ven las vestiduras de la niña, todas desgarradas, asoman lospies desnudos bajo los girones de lafalda: un hombro escapa de la blusa y es blanco como la nieve; las manos de la niña van a los senos, a ocultarlos que parecen huir como inquietas palomas, por los girones deencendida a mi cabecera, las vigilias,los cuidados, el incesante palpitar, laesfera, el silencio, la alegría; todo aquello que es dulce, que es heroico enti, todo lo conozco, todo yo lo sé,querida., querida alma!—Y si la violencio ha servido para terminar estejuego o la sangre para rescatarme(oh. déjame decirlo!) yo bendigo latarde en qu e me trajeron moribundoa esta casa de tu martirio y de tu fe,para recibir otra vez de tus manos,de estas divinas manos que tiemblan,el don d e la vida.(Imprime su boca convulsa en lasHISPANO AMERICAla blusa. El rostro conserva su tranquila dulzura. La actitud la NuestroSeñor Jesucristo al lado de la niña,es la más humilde y tranquila; lasmiradas de sus ojos van hasta los viejos oficiales y parecen besarlos; luego se posan otra vez en el rayo desol que se extiende a sus pies comouna caricia.El oficial más viejo no puede deletrear el nombre extranjero de laniña; pero sí, después de intentarlo,dice con voz cansada:El oficial viejo—....condenada apagar con su vida el delito de haberdado informaciones y ayuda al enemigo. Y a ti, Jesús, el tribunal tecondena por espionaje a la mismapena de muerte.XIVDos centinelas vigilan a los prisioneros en la iglesia que les sirve deprisión. Los dos están al pie del altar, y miran hacia el fondo del templo, donde un millar de soldados heridos se quejan y mueren. Los lamentos llenan las naves del templo, sealzan hasta las bóvedas, resuenan como un sólo y profundo quejido. Unasola luz. la de una lámpara de aceite,hay en todo el templo, y aislada ysola, parece un corazón sangrientoque se quema y se consume.Las voces claman, pidiendo auxiliounas; otras modulan lamentos y algunas débiles suspiros en los que sevan las vidas.La niña prisionera—(al centincla)Yo podría ayudar a aTgunos de tuscompañeros heridos.... si me dejaras.El centinela —No tengo órdenes dedejarte mover de donde estás.La niña prisionera—Sin embargo,podría salvar la vida de tus compañeros heridos, aliviarles sus dolores.El centinela —No.La niña prisionera—No lo verántus jefes.El centinela —¡Qué insistencia!¿Cómo quieres ayudar a nuestros heridos, tú que eres enemiga nuestra?La niña prisionera—Lo haré porcaridad.El centinela —(mira en el rayo deluz que baña a la prisionera, el rostro puro)Eres hermosa.La niña prisionera—¿Te recuerdoa tu hermana?El centinela —No, a mi amante.La niña prisionera—(a Nuestro Señor Jesucristo, que se halla a su lado) Defiéndeme.El centinela—(riendo) ¿Tero quéte hago, muchacha?La niña prisionera—“ Padre nuestro que estás en los cielos: santificado sea tu nombre....Nuestro Señor Jesucristo —¿Oras?La niña prisionera—venga a nos tureino y hágase tu voluntad así en latierra como en el cielo”manos de ella. Silvia le mira a travésdel llanto que tiembla en sus pestañas, transfigurada por la felicidadimprevista)Silviafcon la voz desfalleciente yrota) —No digas, no digas más! Elcorazón me late. Tú me sofocas dealegría Sólo una palabra esperabade ti, una sola, nada más; y de pronto tú me inundas de amor, tú merompes todas las venas, tú me levantas más allá de la esperanza, tú traspasas mi sueño, tú me das la felicidad que está sobre toda esfera¡Ah! ¿qué dijiste tú de mis p e nas?Nuestro Señor Jesucristo —Así sea.Una voz—¡Cómo sufro!Otra —¡Ay, mi brazo!Otra—Doctor, auxilio!Otra —Agua, quiero agua....Otra—Nos dejan morir como perros rabiosos, malditos sean!Otra —¡A ellos! ¡huyamos....Otra—Ay, voy a morir sin verte!XVEl reloj de la torre suena cincocampanadas. No se pierde aún el ecode la última, cuando el ruido de unaexplosión sacude todo el templo. Otra explosión más cercana aún hacetemblar las paredes y así otra y otrasmil.Ss una tempestad de obuses laque cae encima y a los lados. Una escolta entra apresuradamente.El jefe de la escolta —Los prisioneros. ¿Dónde están?El centinela —Aquí.El jefe de la escolta—Traedlos,pronto.En aquel instante, Ta lámpara quesemeja un ardiente corazón, se extingue. Las sombras son profundas. Pero el centinela ha logrado asir la mano de la niña. Arrastra sobre los heridos que se quejan a la víctima. Alfin logra llegar a la puerta del templo.El jefe de la escolta—Traed al prisonero.Precipitadamente los soldados empujan a la niña, que solloza. Los obuses cáen sobre el templo en furiosa avalancha. El centinela se hundeen las tinieblas llenas de gritos dedolor y de muerte.La niña prisionera—(sollozando)Padre nuestro que estás en los cielosEl jefe de la escolta—(a los soldados) Aquí mismo, pronto.Arroja un soldado a la prisioneracontra la pared del templo, y se retira. Alza, como sus compañeros, sufusil. Un obús estalla. A su claridad,se ve el delicado cuerpo de la niña reclinado en la pared. La explosión detiene a los soldados, el ruido los desorienta. El primero que se repone esel jefe de la escolta.El jefe de la escolta —Tiradle.La niña prisionera—....que estásen los cielos. ...XVILos obuses dejan de caer. Es ya dedía. El centinela puede ver, ahora,hacia el sitio donde dejó al prisionero, Nadie está allí: sólo un obús queentró por un ventanal, fue a romperel cuerpo de un cristo que todavíacon las heridas de la cruz y las nuevas, alza sus manos al ciclo y poneen la tierra sus ojos misericordiosos.El centinela—¡Diablo, se fugó el prisionero!Joaquín PINAOctubre y Noviembre de 1917San Francisco California.¿Qué es el dolor sufrido, qué es elsilencio, qué son las lágrimas, lassonrisas, comparadas con esta dichaque transporta? Ahora siento no haber sufrido más por tí Antes notoque aún el fondo del dolor, mas, ahora, sé que ha llegado a la cumbrede la felicidad.(Le acaricia, perdidamente la cabeza, que él tiene abandonada sobre susrodillas.) ■¡Alzate! ¡Alzate! Ven más demi corazón; reposa sobre mi, abandónate a mi ternura, pasa mis manossobre tus párpados, calla, sueña, re910UNA MANI EST ACION DE LOS ENLISTADOS PARA IR A LUCHAR AL FRENTE DE FRANCIA—Lossoldados que han recibido órdenes para marchar al frente, son acompañados por los reclutas que aún no visten eluniforme, pero que dan pruebas de entusiasmo para ir a ocupar el sitio que la suerte les ha designado.coge las fuerzas profundas de tu vida.No debes amarme a mi solam e ntesino al amor que yo siento por ti. <Ama a este amor mío! Yo no soy bella, yo no soy digna de tus ojos, soyuna humilde criatura en la sombra;mas mi amor es maravilloso, y siempre en alto, es solo, e s seguro comoel día, es más fuerte que la muerte, es capaz de un prodigio; te darécuanto le pidas, y tú podrás pedirleaún aquello que nunca fue esperado!(Le aproxima ,a su corazón, levantándole la cabeza El tiene los ojoscerrados y los labios contraídos, pálido, extenuado, embriagado)¡Alzate! ¡Alzate! Ven más cercade mi corazón, reposa sobre mi. ¿Nosientes que pueden abandonarte, quenada es más seguro que mi pecho,que siempre encontrarás en él tu reposo y tu alegría? ¡Ab!Yo be pensado alguna vez que esta certidumbre, podrá embriagartecomo la gloria.(Con ambas manos le acaricia lafrente)¡Bella frente poderosa, signada bendecida! ¡Que todos los gérmenes d ela Primavera se abran en tus pensamientos nuevos!GABRIEL IT ANNUNZZIO.UN MINISTERIO DE ANCIANOS“Sin faltar al respeto de nadie, seria de desear que no se constituyeseun ministerio de ancianos. En Francia profesamos todos gran respeto ala ancianidad. No nos desagrada escuchar los consejos de su experiencia,aunque luego no los sigamos; peroen tiempo de guerra preferimos veren el timón del barco que conduce aFrancia y su porvenir, a los hombresjóvenes, en toda la plenitud de sus recursos físicos e intelectuales, capacesde atrevidas iniciativas, de generosasaudacias y de resoluciones enérgicas,a las cuales repugnan, de ordinario,la prudencia y la sensatez de los ancianos.“Vivimos en guerra y esta guerraes una revolución universal. Debemos aprovecharla para cambiar depiel, para crear una alma nueva, paraestablecer en todas nuestras administraciones y en toda nuestra vida económica, nuevos métodos de trabajo.“Parécenos que tendríamos másprobabilidades de renovar nuestrosviejos métodos burocráticos y de comunicar un impulso más vigoroso ala guerra si nos decidiésemos de unavez a renunciar a los servicios de loshombres gastados y cansados, cuyosnombres oímos pronunciar en cadacrisis ministerial desde hace veinteaños. Paso a los jóvenes y paso a lasaptitudes!G. Hervé.UNA COMISION REVISARA LALABOR DE CANTUIntegrada por altos empleados dela Secretaria de Hacienda está porllegar a la Baja California una comisión que viene a revisar las cuentasdel gobernador Cantú.GARCIA PRIETO HACE DECLARACIONES SOBRE LASITUACION ESPAÑOLAEl nuevo jefe del gobierno españolha declarado que considera la situación muy grave, pero que espera resolver los problemas que tiene frentea si el gobierno.rDr. Enrique IW , AlcittneiAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438■>:, vTENGALA BIEN ENGRASADAA través de un microscopio, unacorrea parece esponja: está llenade poros. El stltior, la tierra y lahumedad atacan la fibra del cueroy destruyen las guarniciones.I■■iM ¡í ií H Wllena estos poros, conserva resistencia y presentación, duran años.¡Pregunte asu comerciante HOY!Standard Oil Company(California)HISPANO AMERICAPIDEN LA LIBRE EXPORTACION DE MAIZ A MEXICOEn Washigton se han recibido informes en los que se manifiesta eldeseo de los comerciantes mexicanosde qu e el gobierno de los Estados Unidos conceda la libre exportacipn demaíz a Mérico en cantidades que seansuficientes para cubrir las necesidades del pueblo.LABORATORIO DE RAYOS Xo -Diagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomínguezRADIOLOGIST AS214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.PONGA EX SUS CARTAS TRESCENTAVOS DE TIMBRES Y NODOS COMO LO HACIA ANTES.18 de Noviembre de 1917O. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Fran• cisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Plione Douglas 5321HOTEL IBERIACuartos y ComidosMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. Sari Francisco, Cal.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 74 fLIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelan, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Oroceria EspañoloJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite. Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vino* EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pilldo, PedroJlmenea. Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayores y Anís Escarchado. —Cognac "Sanchea Remate Hnos."“8 Coronas” y “Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4617 8. F. Cel.F. del RIOS. PORTOSMueblería Española.OBJETOS D°E° ESCRITORIO,CUADROS. TRANSPARENTES. TRABAJOS Dp CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION1242 Stockton StreetTel. Douglas 4272 —San Francisco CalSHAW’S CAFECantina yRestaurantalie CaliforniaNúmeroFrente a Maldonado & Co44DR. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 á 4 p. m.Teléfono: Residencia West 6318Teléfono: Oficina Douglas 4207925 Pierce St. cerca de Union, 8. F. Cal.18 de Noviembre de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA sc publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México. Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3,50Suplicamos á nuestro Suscriptore.3 nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda opjrtunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse &"Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "I,a Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.1 Year .. .$2.00Subscription Rates: 3 Mo nths!.. 0.60Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Grab—llo Sutter St.Bolivia—Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile. —Arturo Lorca.—3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Consul Grab—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sBSutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Consul Grab—46o Montgomery St.República Dominicana. —John Barne-123 Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. — Cónsul Grab—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.— Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti.—Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.— Timoteo Miranda.—Cónsul Grab—46o Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.— A. Canton. — Consul Grab—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú —Salvador M. Cavero.—slo Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American Pres«Association.”Cable address; Castro. A. B. C. Code sth.Telephone: Franklin 3199.J. C. CASTROFABRICANTE E IMPORTADORDE CIGARROS HABANOS7 Le Roy Place—San Francisco,Cal,—Ax IMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA “VICTOR" A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE “HISPANOAMERICA", HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Reloj de Arena-Canto Gitano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) — Niño de Medina. Madrid.65943 10—50.70El Método Gorritz—Pampero (Lleó) Sras. Mayendia y Lahera; Sres. Carriôny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de la Isla, Madrid.65944 10—50.75Los Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendía; Sres. Gandía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65946 10—50.75La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Tvpical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129—10—50.75Jota (Tvpical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130—10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, MadridTarantas No 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordión) Pietro Deiro.Paquita — Vals (Lewis) (Acordion) Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada,— Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México63252—10—50.75Isabelita—Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpat'a—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantini —Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid. . _La Giralda —Paso Doble Torero(.Tuarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Go.1447 Stockton Street. San Francisco, Caltf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Teléfono Sutter 4974340 Sansome StreetTraducciones e Impresionesten español*Tarifas Moderadas.‘Hispano América’San Francisco, Cal.HÍSPANO AMERICA,UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.fntre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor‘e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventalas de tan gran descuo"|.miento, avocándose con eldescubridor, el Qulmlio yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.J.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special", el cual es unespecifico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérlstlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y taspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venéreas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas laaotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial", este estado de cosas no tiensrazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qulmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dola Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal f unclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial". Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos" como la “Kronbergerhree Special".El Químico-Farmacéutico Kronberger-clara que “Kronberger Three Special" yidas sus otras famosas medicinas ne son• ndldas en ninguna parte sino en su proa Farmacia, 943 Kearny St., San Franeco, Cal. sea por él directamente o bajoi personal dirección. Es él el único quejede Juzgar de su autenticidad, de su puza y de su eficacia. Cuando se trata deedlclnas que conciernen vitalmente a lailud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Fósil o en cheque, os será expedido el Kron■rger Three Special, tranco de porte, alalqulera parte de los Estados Unidos,slombla Británica, Canadá, Mexico, etc.,n la* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para laiolltarla Fiebre Malaria Enfermeides nerviosas Enfermedades de loshones Sífilis Espermatorrea Delldad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kear-1 Street, San Francisco, Cal.) y escribidi vuestro propio Idioma. Kronberger haa y escribe el espaflol y está en clrcunsindas de comunicarse con vos sin la Inirvcnclón de extraeos —(Aviso)1112Oferta GratisiEi usted victims ds la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ta sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame jr a vuelta de correo recibirá Infirmes gratis.—DIRECCION:—• RA. A. R. DE GABRIEL, Apartada 1291, HABANA, CUBA.OO\ 4o<►Ai.ÎW(□OPerfecfionOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)I BA NEZ Fotógrafo.533 BROADWAY «K».A. O. Lindvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMéxico, Centro América, Colombia,Ecuador, Peru y Chile.— ' ■sFLOTA“REGULUS” 6,000 toneladas“BAJA CALIFORNIA” 2,750 ” ”“SINALOA” 2,750 ” ”“GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500 ” ”En construcción 6,000 ” ”B. LIINDVIQ, Agente General.280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIAC .Sastrería de Buiiock►♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦i ce Jones v^o.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido e»n abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase— ■■HISPANO AMERICATRINCHERAS OCUPADAS DESPUES DE SANGRIENTA LUCHAMIL MILLONES PARA EL PROBLEMA AGRARIOEn la Cámara de Diputados fuepresentado un proyecto de ley en elqu e se pide se autorice al ejecutivopara la creación de la Deuda Agrariay de la Pequeña Propiedad, autorizándole a emitir bonos hasta por lacantidad de mil millones de pesos mexicanos.Los bonos que se ®mitan por estaenorme cantidad, deberán ser empleados exclusivamente “en el pago deterrenos cuya apropiación sea necesaria para dar ejidos a los pueblos,así como para el fraccionamiento detierras destinadas a la creación de lapequeña propiedad”.De diferentes valores serán los bonos: de quinientos, de mil, de cincomil y de diez mil pesos, y se denominarán bonos agrarios. La amortización de los referidos bonos se harád e acuerdo con el proyecto aludido,en el término de cincuenta años, y elinterés que ganen será de cuatro porciento.HERRERO MERMANOSIMPORTADORES de PRODUCTOS ESPAÑOLESAZAFRAN- P! ME HT OH - CHORIZOSCfíRBfíNZOS - /7CE/TESCONSERVAS - VINOS Y LICORESSERVICIO RAPIDO DOMICILIO.Teléfono: Dolólas 316113Z5 Montgomery sr18 de Noviembre de 1917Los diputados consideraron de mucha importancia tal proyecto y paralograr que se ponga e n práctica lomás pronto posible, resolvieron quese le dispensara la segunda lecturade reglamento. Así una vez acordada la suma indicada, será distribuida«ntre los menesterosos de tierras yresuelto un problema que mucho hapreocupado a los hombres de cienciay a los políticos.EL SR. MANUEL REYNAUDDespués de permanecer en esta población por algunos meses, atendiendo a su quebrantada salud, ha regresado a Mazatlán. completamente restablecido, este distinguido joven amigo nuestro.Verdaderamente en el Espitzberg,debe ser muy difícil madurar un plande venganza; debe ser dificilísimosentir deseos de venganza; allí no sedebe pensar en otra cosa que en lamejor manera de calentarse.18 de Noviembre de 1917SANTORAL DE LA SEMANADomingo 18—Santos Hesiquio mártir y Odón Abad.Lunes 19—Santa Isabel reina viuda ysan Ponciano Papa mártir.Martes 20—Santos Félix de Valois,confesor y Edmundo, Rey.Miércoles 21—La presentación deMaría Santísima.Jueves 22—Santa Cecilia mártir patrona de los filarmónicosViernes 23—San Clemente Pepa yLucrecia virgen mártir.Sábado 24—Santos Juan de la Cruzy Crisóbono mártir.* * * . ********** COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo *» “HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome St. San Francisco ** * ♦ ♦ ** * * *** 4HOGAR IDEAL—Una familia española desea arrendar cuartos muy bienamueblados a personas que quieranvivir como en su propia casa, y queden buenas referencias.Informes los dará el señor Humberto D. Costa en las ofeinas de estesemanario.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem..s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Males de los Riñones 1 .ombricesMales de Corazón 1 it-svanecimientoaDolores en la Espalda .pendicitisEnfermedades de la Enfermedad HnghtGarganta Catarroenfermedad de la pial NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la \ ejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre ImpuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la poiiiu ■cientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina; 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA,Dr. Lau Yit Cho„ San Francisco, Cal.Querido Doctor;—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mt. Me dijo que me curarla, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente.(Firmado) J. S. BOOMB.362. — sth. St., Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRe». 763 Vallejo St.—Parada: Broadway yPONGA UD. EN SUS CARTASTRES CENTAVOS EN VEZ DEDOS COMO LO HACIA ANTES.AEROPLANO INGLES QUE CAYO AL AGUA, EN EL MOMENTO DE SER SALVADOUNA SONATA DE BEETOVEN(Viene de la página 8)Jamás el piano recibió presión más amorosa, más doliente, más significativa. Había ido subiendo por grados,en la escala de la emoción estética,hasta lo sobrenatural, lo religioso: aquellas notas imponían en el alma elmismo regogimiento que una oración.Eso era: una oración postuma....!Los padres no habían visto jamás asu hija tan delicada y al mismo tiempo tan bella. Estaba más pálida quela luna, y en las profundidades ardientes de sus ojos brillaban fantasmas de puestas de Sol, anuncios deNoche. Bañada por la luz de las bujías. se transparentaba el deliciosocarmin de sus mejillas y una vena azul que serpenteaba bajo la finísimay blanca epidermis de su cuello.Cuando concluyó, repercutían todavía sobre la carne los espasmosdel corazón. Quedó suspensa, con loscodos sobre el piano y la cabeza enlas manos Lloraba !Durante dos días la fiebre no dejóde consumirla. El médico desesperóy ordenó sus sacramentos. Las piezasse vieron en un momento alfombradas de flores que perfumaban tristemente el aire.Su madre no se separaba un solomomento de su cama. A veces, MarAgencia General Española.Zappettini -- Perasso CompanyBOLETOS DE PASAJE DIRECTO PARA ESPAÑA, PORTUGAL,MEXICO, CENTRO Y SUR AMERICAEspecial cuidado para las familias que vengan de España, encargándonosde todo lo necesario para su viaje.NUMERO 1 COLUMBUS AVENUESan Francisco, Cal.Prof. M. N. PORTURASFisiólogo y Demartólogo.Descubridor de las mociones protoplásmlcas y cur atlvas.Ex-alumno del Instituto Mahler de New York.Ouro pérdida de apetito, desórdenes estomacalas.insomnio, nerviosidad, pobreza d e mentalidad yfuerzas físicas.TRATAMIENTOS DEM ARTO LOG ICOSSe extraen bellos por medio de la aguja eléctrica, etc., etc.Residencia: Mason 1845—Consultas: de 7 30. a 9 p. m.Domingos de 10 a 12 a. m.HISPANO AMERICAgarita abría los ojos y miraba en derredor, como buscando algo que sele había escapado en el sueño.—¿Qué quieres, hija mía? Tienesfrío.... Quieres tu abrigo de pieles?...La enferma contestaba con palabras de sentido muy lejano, y comohablando con un ser imaginario.—Vete ya, Andrés; es tarde....mañana volverás? no ves que estoy mala ? Y volvía a caer en una postración profunda y a pronunciar palabras incoherentes.Su madre prestaba oído atento atodas sus palabras, pero no podíapensar en los actos de su hija, sinoen su gravedad, y aprovechaba de esos momentos para reanudar el collar de sus lágrimas silenciosas y furtivas.—Sí, decía Margarita incorporándose y como si hasta ese instantehubieran llegado a sus oídos las frases maternas, quiero mi abrigo depieles y mis zapatitos de raso azulpara ir al piano...¿No ñas oído, mamá. que quiero tocar mf piano ?¡Hija no es posible estásmuy... .débil!Margarita lanzó un gemido de tórtola herida y ya no habló más. Cayóen esa inconsciencia que es como elanestésico que pone la piedad divinapara entrar sin dolor en la muerte.......Y murió...! Murió por su amory por su piano: las dos grandes ilusiones de su vida; pero tan imperiosas, tan exigentes, que al fin dieronal traste con esta débil naturaleza,mitad flor y mitad pájaro que vivióamando y tocando.ISMAEL MAGAÑAoEL AJEDREZ A CIEGASAl Suli fue el primero que jugó alajedrez sin ver el tablero.En 1266. en Florencia, el sarracenoBuceca, en el palacio del conde Popoli, jugó tres partidas simultáneascontra los tres mejores jugadores <Kesa ciudad, sin ver los tableros, consiguiendo vencer a dos y empatandocon el tercero.Chateaubriand necesitaba tener lospies fríos metidos en nielo para poderinspirarse.PONGA UD. EN SUS CARTASTRES CENTAVOS EN VEZ DEDOS COMO LO HACIA ANTES.LORD ROBERT CECIL, SUBSECRETARIO DE RELACIONESEXTERIORES DE INGLATERRA1314ESTACION DE TELEFONOS PORTATIL DEL EJERCITO FRANCES EN MACEDONIA(I)—SONORA DE ALDUNATE, ESPOSA DEL EMBAJADOR DE CHILE EN WASHINGTON, MADRINA DEEL PRIMER BARCO BOTADO AL MAR PARA EL SERVICIO ENTRE CHILE Y NORTEAMERICA(2)—CUERPO DE ARTILLERIA AMERICANA PASANDO REVISTA EN UN CAMPO MILITAR(3).GULF MAIL STEAMSHIP COoDE INTERES PARA ELPUBLICO Y PARA ELCOMERCIOEl vapor San Pedro, Capitán N. B.Lycke, saldrá para San José del Cabo, La Paz, Mazatlán, Topolobampoy Guayma, Via San Pedro, el próximo dia 19.Recibe carga y pasajeros y lo despacha la GULF MAIL STEAMSHIP CO., que tiene sus oficinas en elNo. 1 Drumm St.La oficina de pasajes está en 683Market St. y en el No. 66 de la misma calle.LA LEYENDA DEL DESIERTODE LOS LEONESA unas cuantas millas de la ciudadde México y cerca del pintorescopueblo de Cuajimalpa, sobre las escabrosidaes del Ajusco, cobijado porla frondosidad de un espeso bosquede vetustos pinos, paladín de edades,entre cristalinas fuentes brotantes,solitario, un convento er ruinas. Habitación en otro tiempo de austerosmonjes, crisol do se probaban los caracteres, yunque do se forjaban los“santos”, sepulcro de ambiciones, altar sobre el que se sacrificaban lasgrandezas y las vanidades de estemundo en aras del mito, desafiando alas futuras generaciones, bajo el terrífico incubo del ultratumba entre losmuros robustos de sus claustros inquisitoriales, ahora enlutados, haceoir sus lamentos en el quejumbrosocantar de sus leyendas.Cuentan en el pueblo de “La Venta”, la aldea más cercana al llamado“Desierto de los Leones”, que en untiempo aquel bosque umbroso no existía, desierto de verdad, completamente estéril, sólo ofrecía abrigo entre sus escarpadas colinas, a reptilesvenenosos y a fieras que allí fabricaban sus escondrijos para huir de lapersecución del hombre. Jamás mortal alguno habíase atrevido a atravesarlo tal era el pavor que infundíanen las noches de calma, el aullar delos coyotes, y el rugir de las pumas ypanteras, los que a veces bajaban a“La Venta”, acosados por el hambrey por la sed o a buscar el alimentoa los cachorros, destrozando a cuanto ser viviente encontraban en su camino, para volverse luego al abrigode su presa.Sucedió cierto día que Rogelio, caballero esforzado en las batallas dela conquista, invencible en los torneos, bello como un Narciso, de nobley antigua prosapia y perteneciente auna prominente familia de la ciudadde los palacios, atraído por la incomparable belleza de Betzabé la Israelita .arrebatado por la pasión, sin medir los peligros a que se exponía ydesafiando las persecuciones del Santo Oficio, habíale ofrecido fama, riquezas y nobleza. De temperamentoardiente y vivamente impresionadapor las caulidades del mancebo, desde un pricipio habíase entregado Betzabé en brazos de un amor platónico,basado en el ideal de lo imposible,pues la inquisición en aquellos tiempos en los que reinaba un fanatismocriminal que prohibía extrictamentela existencia de cualquier otra creencia que no fuese la católica y castigaba el Judaismo con la hoguera sihubiese descubierto este idilio de amor les habría condenado al ludibrioy a la vergüenza. Todo parecía ir según los deseos más ferventes de estos dos corazones puros y enamorados, cuando la maldad y la envidiapreparáronsle una emboscada; los sabuesos del Santo Oficio, deseosos desacar ventajas del asunto y de lascircunstancias, una vez descubiertaslas relaciones entre Rogelio y Betzabé, obligaron al mancebo a pagarfuertes sumas de dinero como premioa su silencio, pero las demandas hiciéronse más frecuentes y la vigilancia más estricta, hasta que imposibilitado el amante a cumplir las exigencias de sus perseguidores, determinóHISPANO AMERICAraptar a la doncella para ponerla asalvo.Sorprendiéronle al través de las calles obcuras en una noche tempestuosa, cuando trataba de poner en cobroa su amada. Arremetiéronle despiadados con el objeto de quitársela, perodefendióse como un león, siguiendoen su huida el camino del Ajusco.Pronto extendióse la alarma, y elinquisidor mayor ordenó que inmediatamente se lanzaran todos sus esbirros en persecución de los fugitivos. Perseguidos y perseguidores, llegaron y se internaron sin darse cuenta al “Desierto de los Leones’’.Las feroces bestias echáronse sobre los esbirros del Santo Oficio, ysin darles tiempo a ponerse en salvo,los devoraron.N'o tal pasó con Rogelio y Betzabé.Subyugadas las fieras por una potencia superior, llegaron cerca de los amantes y les lamieron los pies. Al impulso de aquel misterioso encanto,brotaron al día siguiente árboles yflores y numerosas fuentes de aguacristalina. Sirviéndoles de abrigo, este pequeño paraíso terrestre, proveyéndoles las fieras de alimento y velando por su seguridad despu;és demuchos años de felicidad y de calma,los dos amantes volaron a lo desconocido. Sepultáronles las fieras, y,según cuentan, murieron estas mástarde de tristeza, permaneciendo el lugar deshabitado, hasta que unos hombres .atraídos por sus encantos natu“La Castellana”TONSORIAL SHAVING PARLOR PARA DAMAS Y CABALLEROSEspecialista en la tintura de pelo y barba— Anuncia al público en generalque tiene una tintura que es la mejor de los Estados Unidos. No contiene mineral alguno; es de todo vegetal. No ensucia la ropa y se puede lavar sin que pierda su color.También se dá masage eléctrico y champoo, para señoras y caballeros.TODO TRABAJO ES GARANTIZADODirigirse a 1220 Stockton Street, e/ntre Broadway y Pacífico.Chas. M. Esposito, Prop. San Francisco, California.V.18 de Noviembre de 1917LOS MISTERIOS DEL HIPNOTISMO YMAGNETISMO PERSONALRESERVADOSHerbert L. Flint uno de los hipnotistas más bien conocidos en el mundo, publicó un libro notable sobre el Hipnotismo, Magnetismo Personal y Saneamiento Magnético. Por muchos es considerado como el tratado más maravilloso ycomprensivo del género que jamás hasido publicado. Hemos decidido distribuir por un término limitado una copiagratis a cada persona que se interesesinceramente por estas ciencias maravillosas. Este libro está basado sobre laexperiencia práctica de muchos años deun hombre que ha hipnotizado más gente que cualquiera otra persona hayahipnotizado.Ahora Ud. puede aprender los secretos del hipnotismo y el magnetismo personal. libre de costo, en su propio hogar. Hipnotismo fortalece su memoriay desarrola su voluntad. Vence la timidez, revive la esperanza, estimula laambición y la determinación de tenerbuen éxito.filliüCOLEGIO DEL HIPNOTISMODEL SR. FLINT.CLEVELANCt OHIO. E.U.DEA.Le inspira esa confianza en si mismgque le pone en estado de convencer a lagente de su verdadero valor. Le dá lallave de los secretos Intimos del dominiode la mente. Le pone en estado de dominarse a si mismo y dominar los pensamientos y acciones de otros. CuandoUd. entienda esta maravillosa ciencia,usted puede implantar sugestiones enel espíritu humano que le serán obedecidas en un día y hasta de aquí a un año. algunas veces. Ud. puede curar malos hábitos y enfermedades en si mismo y en otros; usted puede curarse asi mismo, de insomnio, nerviosidad ypreocupación doméstica o de negocios;usted puede hipnotizar instantáneamente a objetos sensibles con una mera levemirándole los ojos e influirles poderosamente a obedecer su voluntad; ustedpuede desarrolar a un grado maraviloso cualquier talento musical o dramático que usted pueda tener; usted puedeaumentar sus poderes telepáticos o clarividentes; usted puede dar entretenimientos asombrosos y divertidos; ustedpuede ganarse la amistad perpetua deaquellos "que usted desea; usted puedeprotegerse contra la influencia de otros; usted puede tener un buen éxitofinanciero y ser conocido como un poder en su comunidad.Este libro del Sr. Flint le enseñará cómo aprender el secreto de alcanzar estas cosas. El señor Flint, el Hipnotistamás eminente y más bien conocido en e*mundo, ha aparecido ante millares deauditorios y le dá a Ud. los resultadosde su vasta experiencia. Si usted deseauna copia de este libro gratis, sólo necesita mandar su nombre y dirección enuna tarjeta postal —ningún dinero— aTHE FLINTO COLLEGE CO., DEPT.2205, CLEVELAND, OHIO, y eí libro leserá enviado a vuelta de correo, portepagado. Tenga cuidado de poner el franqueo suficiente sobre su carta e incluirla misma cantidad de timbres en su carta.18 de Noviembre de 1917rales, y buscando la soledad y la mortificación. edificaron allí un convento, el que más tarde, con sus moradores, obedeciendo a las leyes deltiempo, dejó de existir por variascausas.Queda solamente el convento deshabitado, en ruinas, y en los alrededores la fantástica leyenda del “Desierto de los Leones”.SIR. JOHN SIMONOS, ABOGADOINBLES QUE ABANDONO SUBUFETE PARA TOMAR PARTEEN LA PREPARACION BELICADE SU PATRIA—GANABA ALANO UN CUARTO DE MILLONDE DOLARES, LITIGANDO.PONGA EX SUS CARTAS TRESCENTAVOS DE TIMBRES Y NODOS COMO LO HACIA ANTES.UNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia, llegan a producir un algo, que setraduce en un benerrcio para la humanidad, no debe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Médico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y los dolores del alumbramiento, y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Los directores de este Instituto. han resuelto ofrecer para estepaís y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiará a toda persona que escriba solicitando el específicoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:“Como dar a luz niños sanos y robustos”V “Como llegar a ser madre”. Diríjasehoy mismo a Dr. J. H. DYE MEDICALINSTITUTE, 323 Washington St ,Luffalo, N. Yo.El Tesoro de San Pedro.De todas las maravillas que constituyen el tesoro de San Pedro en Roma, entre las más apreciadas estánuna cruz y unos candelabros de plata dorada que adornan el altar pontificio, durante largo tiempo atribuidos a Benvnuto Cellini, y que en realidad son obra de Antonio Gentilli,orfebre de Faenza, que trabajaba enRoma durante la segunda mitad delsiglo XVI.oICONOGRAFIASSe representa a Europa bajo la figura de una mujer magníficamentevestida, con un trofeo cíe armas, libros, globos y pinceles a sus pies.Se representa a América por unamatrona morena o bronceada, peinada y vestida con plumas; en la manoo a los lados, arco y flechas y un ba-,rril con alas. Como atributos el caiE. Palagi, Gerente y Sastre G. Ponso, Propietario.Teléfono Kearny 2773G. PONSO MERCANTILE CO.TrajesDE TODAS CLASES, PARA CABALLEROS. ZAPATOS, SOMBREROS, ROPA INTERIOR Y CAMISAS. BAULES, MALETAS, ETC.CAPOTES IMPERMEABLESESPECIALIDAD EN SACOS PARA COCINEROS Y CAMAREROS.TRAJES SOBRE MEDIDA9 al 15 Columbus Ave.Frente al Banco Fugazi. San Francisco, Cal.OFi r JI C O Wi©fRepresentantes ele Fábricas.A g entes Exportadoresde toda clase deproductosAMERICANOS.320 Market StreetSan Francisco, Calif.E. U. A.HISPANO AMERICAmán y el banano.Africa es representada por mediode una matrona árabe de color tostado, cubierta con una cabeza de elefante; en una mano e l cuerno de la abundancia ,un quitasol en la otra y aun lado un escorpión, un león y unaserpiente.Asia se representa con una figurade mujer vestida a la oriental, con ramas de árboles aromáticos en unamano y un incensario en otra. A sulado palmeras y un elefante y a lolejos una mezquita.CHASCARRILLOS—Niño, no te admira el milagro deJinás, a quien se lo tragó una ballena?—Sí, señorita; pero me admiraríamás si Jonás hubiera sido quien sehubiera tragado a la ballena.—. 'Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. *S. F. CAL.* * ♦ * » ♦* COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ** ‘HISPANO AMERICA" ** 340 Sansome St. San Francisco ** ******♦♦*♦•‘LA GIRALDA’Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-Jmisas, Sombreros, ¿Zapatos, Ropa,tlculos para Ca-jtalleros, Cue' .líos CorbatasjEtc. Etc. ,1300 POWELL Esq. Pacific.— B. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERQ, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento. Limpíela y Renovación. Accesorios, Cas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dia y Noche1369 GROVE, cerca de Dlvlsadero, S.Lie. Arturo BrandabogadoVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIADR. SCAPARONEOffice: 916 Keerny St.Residencia; 1808 Jones St.HORAS; 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES;— „Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 614Ban Francisco, California.CASESEoMándenos un dólar y le remitiremosnuestro Catálogo Matrimonial quecontiene nombres, direcciones, descripciones y fotografías de muchasmuchachas simpáticas y varias viudas que desean un matrimonio próximo. A todas ellas les puede ustedescribir directamente y en poco tiempo estar en camino de la felicidadconyugal. No hay más cargos, un dólar lo cubre todo. Relaciones honorables y confidenciales. Mande su pedido aRELIABLE CLUB, Dep. 15Box 455 Los Angeles, Cal.1516•S 3™i ñ ■\mc\scoCAIyCAt“muOMCW®CAL.f. N. BEIGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaLA BANCADEL OBREROiACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND, CAL«niDiliState St., y HaleySANTA BARBARACALIFORNIA■m«¿5VENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOT dot nuestro* Trabajos toa garantí■amos por Veinte Afloa. La Garantíaas por escrito y ae le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente 18.00Coronas da Oro 88.00Orificaciones 81.00w nrwrr/roe/n*/myLa Extracción se haca completamente ain dolor, y no a* usan Drogas quaperjudiquen. Se devolverá el Dinero4 la Persona que se le lastime. Se habla eapaAol. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad ae les concluirá alTrabajo en un día. Nuestra Oficinaest& abierta loa Domingos an la tarda.Nuestro Sistema es; Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Ofarta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni an Prado.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, CaL| TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos e<n el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICAGRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )battery streetám tT m v-F San Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacifico en: .Percales, Mantas, Calicos, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcNuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS. Son., México \MAZATLAN, Sin., MéxicoGUADALAJARA, Jal.,MéxicoG. M. ROMAYAvenida XIV 484I. COPPEL JR.Avenida PrincipalC. A. ALVAREZAvenida Colón 139V.18 de Noviembre de 1917