HISPANO AMERICAEl grabado No. 1 representa una escena del registro del día 5 en esta ciudad.El grabado No. 2 muestra a la multitud formando cola para mscribirse. El3 reproduce una escena típica del barrio chino en donde hubo gran dificultad par registrar a los “hijos del ciélo”, quienes se rijen por su calendarioy no por el gregoriano.Precio 5cSemanario Ibero-Americano,Literario y de Información, destinado a la defensa dela raza y a la difusión del idioma españolen los Estados Unidos.ATENDEMOS CON PRONTITUD SUS ORDENES EN NUESTRO SERVICIO POSTAL.PREGUNTELE UD. AL SEÑORFOSTER A DONDE DEBE PASAR SU VACACION: LE DIRARopa interior “Filipine” degran atractivo para señorasde buen gusto.EL MATERIAL, FINISIMO, LOS DIBUJOSSIN IGUALCamisas de nansú con orillas festonadas a $1.95.Otras delicadamente bordadas a $2.50 y $2.95.Otras más finas aún bordadas a mano desde $3.50.Camisones tenemos de muchos estilos, todos bordados a mano, orillas festonadas, $2.50. $2.95 $3.95Refajos con amplios olanes á1.95 y $5.95.Camisas sencillas en gran número a $1.45 y $1.95.Calzones pueden encontrarse a $1.50, $1.95 y 52.95.Combinaciones de $2.95, $3.50 y $3.95.Primorosos cubrecorsés a $1.05, $2.50 y $2.95.ZAPATOS PARA NINOS —MILES DE PARES A LOS MISMOS PRECIOS QUE 'ANTESDE LA GUERRA”.—Calzado científicamente dispuesto para adaptarse a la forma del pie, pero hecho con gusto y pra usarse con comodidad. La reputación de el “EMPORIUM” SE DEMOSTRARA MANANA en el departamento de calzado para niños en el primer piso. ¡VENID, MIRAD YCOMPRAD!ZAPATOS "BUNNIE" con correas flexibles a 51.25; zapatos de tubo blanco a $1.95. Estos, contacones modernos y tamaños de 5 a 8 un aumento de 50c.Bolitas “Bunie" para niños y niñas las hay de todos estilos. Algunas negras, otras blancas, otrascon tubos de paño en tamaños ally 11J4 $3.25, $3.75, $2.25, $2.95 y $3.95. Hay además muy atractivas, con tubos de cabritilla blanca a piel de Sucia gris sobre negro a $2.95, $3.45, y $3.95.Zapatitos “kewpie” grises y amarillos, así de charol como de forma higiénica. No son clavados, ytienen duración indefinida a $2.75, $3.00 y $3.25.El famoso calzado “Educator” de reputación internacional $2.50, $3.00 y $3.50.Todos los zapatos en esta venta conducen a un ahorro importante.CALICO JAPONES 50 c.M\F/iyDe muchos modelos, con fondo de colores vivosy de los más modernos.TEJIDOS JAPONESES DE FORMA CUADRADA—De muy bonito efecto, a dos tonos enamarillo azul, verde y rojo; dibujos florales $1.50.CRETONAS. UN LOTE DEbonitas telas con dibujos a rayas y de flores,muy especial, a 25c. la yarda.MUEBLES DE BEJUCO EN EL TERCERPISO—Y también de roble muy a propósito para el comedor y el corredor. Los precios son muyrazonables.VELOS PROTECTORES DE LA CARASi usted usa un velo con lunares o de bonito calado, su belleza se realzará más. Los hay de colorpúrpura, azul marino, café y otros, 25 y 30c. yda.LISTONES DE DIBUJOS ESCOCESES Y ACUADROS, SON A 25 c. la yarda.Un listón como estos son muy bonitos para moño en el cabello. Estos son nuevos, tienen 5%pulgadas de ancho y en realidad son exquisitos.REDUCCION DE LOS ALTOS PRECIOSDE VESTIDOSCasi todo nuestro surtido sale a la venta el lunesA PRECIOS INCREIBLES$17.50 $42,75$29.75 $39.851073 VESTIDOS DE OTONO cada uno de elloses una indicación de lo que traerá la estación enestilos sastre de ceremonia, y para sport. Lassargas son firmes y finas, las gabardinas y Jerseysde seda o lana. Tenemos todas las medidas, tanto para las de baja estatura, cama para las altasy arrogantes, también en colores, desdg el negromate y azul marino hasta el oro viejo, púrpura ymuchos otros. Pocas veces hemos tenido el privilegio de ofrecer vestidos como estos a semejantes precios.¿VA USTED DE VACACIONES? PUESLLEVE UNA CAMARATenemos un fotógrafo experto que ayudará austed a escoger una Kodak, una Graflex, unaAnsco o una Premo, según su gusto. Preciosdesde 75c. hasta $125.00. Impresiones, amplificaciones, revelado, etc., lo hacemos a precios bajos y garantizando el trabajo.NOVEDADES DE PAÑUELOS PROPIOSPARA LA ESTACIONLos pañuelos también se usan al estilo de colorespropios para la estación. Los tenemos a rayas, acuadros, con esquinas bordadas de fantasía o centros de un color. Especiales a 15c. cada uno.UN NUEVO SURTIDO DE TELA CON OLANES36 pulgadas de ancho a 95 c. yarda. Primorosa,admirable, así es este tenue tejido con bordadosa dos colores sobre fondo amarillo o blanco; dela medida de la falda, también. Dibujos chinos ponen más de manifiesto su primorDOWN STAIRS STOREVESTIDOS PARA NINOS LISTOS PARABORDARSE a 25c. y 89 c.Ya está aquí el verano y los chiquitines necesitan ropa en abundancia. Estos vienen de todosestilos y con muy sencillos dibujos. Son de piqué blanco, batistas y linos de colores azul, amarillo, blanco. Verlos y comprarlos, todo será uno.SOMBREROS DE FIELTRO, SON AHORAELEGANTES Y SU PRECIO ES DE $3.89.Rosa, azul, verde y oro son los colores. Alas arriscadas, alas en forma de hongo y marineros,son los que ofrecemos. Un fieltro finamente satinado, es el material, y el precio es de $3.89.SOMBREROS DE SATIN SON a $2.49 y $3.89.100 Manteles dobladillados a $2.25 y $2.50.Son extragruesos con dibujos florales y medallones. Muy particulares.300 manteles orillas de colores $2.45 cada uno.Nuevos en colores azul, rosa y oro 64x72 pulgadas, dobladillados de 1% pulgada.Retazos de damascos a 39c.Lo más barato del mes. Cada retazo útil para unmantel. Especialidad.ZAPATOS BLANCOS A PRECIOS DE VERANOTodos para señora. Hay zapatos para sport consuelas de hule, botas de loneta con cintas y zapatillas a $2.49. Botas blancas de cabritilla y botas “Nubuck” estilo sport y tacones franceses a$4.89. Chinelas con tacones franceses y bajos ysuelas de hule a $1.45. Zapatos para niño tienenlos precios de $1.19, $1.49, y $1.79. Botas de lonacon cintas para señoras a $1.99.■'irJ17 de junio de 1917La Política Continental de Americaen la guerra europea.La diversidad de criterios que han demostradolas cancillerías de las repúblicas hispanoamericanas con motivo de la declaración de la guerrahecha por los Estados Unidos al imperio alemán,demuestra que, desgraciadamente, estamos muylejos de seguir una política continental uniforme y que nos distanciamos, más cada día, del ideal de Bolívar, que debería ser el ideal de todoslos pueblos de habla española en este hemisferio.A la invitación velada que hizo el presidenteWilson a las repúblicas hispanoamericanas paraque secundaran la política internacional de Estados Unidos, ha respondido Bolivia, Brasil, Cuba.Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá declarando francamente la guerra a Alemania, y Haití con ciertas limitaciones, ha hecho otro tanto. ElEcuador aún no define su situación y la Argentina, Chile, Colombia, Costa Rica, México, Paraguay, Perú, Salvador, Venezuela y Uruguay handeclarado que sostendrán su neutralidad.En la prensa, en los parlamentos y en los centros de cultura de los países meridionales se hadiscutido ampliamente la actitud que le convendría tomar el nuevo mundo en esta aguda crisishistórica, y mientras unos opinan que los intereses continentales exigen que los latinos nos pongamos de parte de los Estados Unidos y, por lotanto, de los aliados, otros piensan que nuestroporvenir y nuestra salvación depende de que nosunamos a los imperios centrales.Entre los que así piensan, se encuentra ManuelL T garte en reciente conferencia que dió en laciudad de México, dijo que aceptaba la responsabilidad histórica de sus ¡deas y que sostenía queel triunfo de los teutones nos va a llevar a presenciar el resurgimiento de una nueva América. Ugarte, para apoyar su tesis, esgrime el argumento sentimentalista de las agresiones que las repúblicas hispanoamericanas han recibido de los Estados L nidos y de los países aliados, y dice que siél cree que el Tio Sam nos defiende de Europa,no sabe quién podrá defendernos del Tio Sam.Chile, al proclamar su neutralidad, externasu propósito definido de no aceptar tutelas internacionales, y sus hombres públicos han manifestado que no temen la guerra, pero que tampocola desean y que complicarse en el conflicto sería“una espantosa locura, el suicidio de la nación”.En el Perú la situación no se ha definido, pero esposible que el país se ponga del lado contrarioal de su vecino del Sur, dados los odios tradicionales de esos dos pueblos. “Dar la razón a Alemania, dice un escritor peruano, es dar la razón aChile” y agrega que los Estados Unidos sonlos únicos defensores del Perú. Esí, pues, es presumible que esta república no permanezca neutralen el caso que Chile se mantenga en esa actitudo que el gobierno de Lima se incline de parte delos aliados, si Chile continúa simpatizando conlos imperios centrales.Uruguay y Paraguay, por su posición geográfica, se creen alejados de todo peligro, y se han dedicado a discutir académicamente la conductaHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Semanario de Literatura e InformaciónEntered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAde los otros países y especialmente la de la Argentina, que tiene necesariamente que preocuparlos.El caso del Brasil es de índole especial. Nadieignora que el imperialismo alemán amenaza seriamente a las provincias del Sur de la república lusitana, pobladas en su mayor parte de súbditosde Guillermo 11, y es, por otra parte, bien sabido que la cancillería de Río Janeiro tiene fuertesconexiones con la de Washington y que el pueblo brasileño siente verdaderas simpatías por losEstados Unidos, de los que nunca ha recibido agresiones.Le neutralidad argentina, trae aparejada parael país una formidable carga de restricciones, quetiene que influir poderosamente sobre el porvenireconómico y comercial de la república.México, por su posición geográfica, está en peores condiciones que ninguno de los otros países,y se verá en dificultades para sostener su neutralidad, como ha sucedido siempre con los pueblosdébiles y de ello es un ejemplo palpitante lo acontecido en Grecia en el curso de la presente semana.En las repúblicas del Sur, las simpatías estabande parte de los aliados al principiar la guerra; perola opinión ha reaccionado últimamente y se muestra progermana, seguramente para impedir quehaya una unión en los Estados Unidos.La actitud de las otras repúblicas es enteramente explicable. Cuba y Panamá, que deben su inde»pendencia y su vida a los Estados Unidos y queestán fuertemente atados a este país, tenían queponerse de su parte, y algo parecido ha pasado enGuatemala, Honduras y Nicaragua, en donde nohan dejado de tener influencia también consideraciones de orden mercantil.Si la paz de Europa,, como lo quieren los aliados*va a ser la consecuencia de la victoria, hay queesperar grandes acontecimientos en este continente. Triunfantes los aliados, los Estados Unidosquedarán con un formidable ejército, que serábastante para imponer su voluntad al nuevo mundo. Triunfantes los imperios centrales, el poderde los Estados Unidos se abatiría y terminaría suhegemonía sobre los países americanos, cuya independencia quedaría amenazada por los vencedores.Seguramente que el acto final de esta formidable guerra se va a desarrollar en el nuevo mundoy las cancillerías hispanoamericanas deben estar preparadas para tomar su puesto de honor enel momento oportuno.EL DESTRONAMIENTO DEL REYDE LOS GRIEGOSConstantino I, rey de los helenos, lia abdicado el trono a favor de su hijo, el príncipe Alejandro, y el monarca, acompañado del príncipeJorge, que era el heredero de la corona, está dispuesto a salir para Suiza, seguramente con objetode internarse a Alemania.La conducta vacilante del monarca griego haAño 1V No. 165—Tercera época.dado los resultados que era de esperarse.Constantino I, que un día fué el héroe nacional de Grecia, ha tenido el desencanto de ver que se le retira el favor de su pueblo, debido a la influenciaperniciosa que ha venido ejerciendo en la cortesu augusta consorte, la princesa Sofía de Frusta,que como se sabe es hermana de Guillermo 11.Venizelos, que fué el primer ministro del reyConstantino y que siempre creyó que los intereses de su patria estaban vinculados en la unióncon los aliados, inició el movimiento que ha determinado la caída del monarca y que ha roto lasucesión en el trono, debido a las antipatías queexisten en contra del príncipe Jorge, a quien se acusa de ser un germanófilo intransigente y de estar absolutamente dominado por su madre, laprincesa Sofía.El nuevo rey, que hemos dicho es el príncipe Alejandro, nació en agosto de 1893 y ha sido capitán del primer regimiento de artillería del ejército griego. Su designación obedece a sus simpatías por la causa de los aliados, quienes seguramente creen encontrar en él, un apoyo para el éxito de las operaciones militares que se están desarrollando en los Balkanes.La caída de Constantino y la elevación al tronodel príncipe Alejandro, es un triunfo para los países aliados, cuyas tropas acaban de ocupar Elsona sin resistencia y han podido mantener el ordenen Atenas a pesar de la gravedad de los últimos acontecimientos.Aunque Constantino declaró siempre que eraneutral ,nunca pudo disimular sus simpatías progermanas, hijas primero de su educación, pueses sabido que se formó en el colegio de Leipzig,y después, por su matrimonio con la hermana deGuillermo 11.EL JUEGO Y EL GOBERNADOR CANTUEl gerente de una importante empresa agrícola de El Centro, California, nos dirige una carta,de la que traducimos los siguientes párrafos:"Por el periódico de ustedes liemos sabido queel gobernador Cantu estudia en estos momentosla manera de suprimir el juego en la Baja California. La noticia es de lo más agradable para nosotros, los hombres de empresa, que siempre hemosrecibido garantías de parte del gobernador Cantil y que estamos persuadidos de sus sanos propósitos. Siempre creimos que luego que el gobiernode la B. California tuviera elementos, se suprimiría el juego, que tantos daños causa a todo el mundo y especialmente a los americanos. Todos losdesfalcos de los empleados en los negocios delValle Imperial se deben a los garitos de Mexicali.Si ustedes leen la prensa de Los Angeles y S. Diego, verán que pasa lo mismo con los fraudes quese hacen a los bancos y a las casas comercialesde aquellas ciudades: todo el dinero va a parar alas casas de juego de Tiajuana.El gobernador t antú puede contar con nuestraayuda para llevar a cabo sus intenciones que estimamos altamente morales y que beneficiarán alas gentes de trabajo de estos rumbos”Como se vé, ha sido bien acogida la idea desuprimir el juego en la Baja California y por lotanto excitamos al coronel Cantu para que lleveadelante sus propósitos que merecen el aplauso detodos los hombres honrados.4MONSEÑOR GILLOW Y LA CONSTITUCION DE QUERETAROHemos recibido una carta fechada en Los Angeles, Cal., residencia actual del ilustrísimo señor arzobispo de Oaxaca, y en dicha carta se nosdice que monseñor Gillow no firmó la protesta delepiscopado mexicano, no por que esté conformecon la Constitución de (Juerétaro, que calificade impía, sino porque en su diócesis no se habíanexacerbado las persecuciones religiosas debido ala conducta prudente del gobernador J. AgustínCastro, que dejó su puesto para ocupar la subsecretaría de Guerra. Además, se nos dice que elseñor Gillow está en condiciones personales muydistintas a los demás prelados, pues, teniendo éluna cuantiosa fortuna y muchos bienes en México»los exponía a la confiscación.Las explicaciones no nos satisfacen. La conducta moderada que se atribuye al exgobernador Castro no quiere decir que la Constitución de Querétaro no ataque, para el criterio de un arzobispo, losderechos de la iglesia católica 1 los principios “dela verdad enseñada por Jesucristo”, y por lo querespecta a los peligros a que se exponían los bienes del señor Gillow si firmaba la protesta, solodeberemos decir que para los sacerdotes católicosdeben estar los intereses de la religión muy porencima de los intereses terrenales.Monseñor Gillow no ha logrado nada prácticocon su conducta de abstinencia, pues la nuevaConstitución se ha puesto en vigor en Oaxaca, losbienes de la iglesia se están inventariando y algunos templos han sido cerrados, ya por que estaban administrados por sacerdotes extranjeros opor que se ha juzgado que no era necesario queestuvieran abiertos para el culto.Lo único que ignoramos es si los bienes personales de monseñor Gillow han sido respetados,pues en ose caso habría logrado parte de sus propósitos al rehusarse, como se rehusó en su oportunidad, a firmar la protesta de los prelados mexicanos.LOS ALEMANES SE DEFIENDENEl canciller del Imperio alemán, herr von Betmann-Hollweg, ha atacado enérgicamente la política americana en su relación con la guerra.“América—dice — ha sido parcial a favor de losaliados. Si nosotros hemos quebrantado reglasinternacionales, los aliados las quebrantaron también. Si alguna vez hemos lesionado intereses americanos, los aliados hicieron lo mismo. ¿Porqué protestar contra nosotros y someterse a ellos?A ésto los americanos dan dos razones formidables :“Todas nuestras disputas con los aliados—dicen—han sido únicamente sobre cuestiones de propiedad. Con Alemania, en cambio, se trataba yse trata de vidas humanas....HOMENAJE A LAS REPUBLICAS HISPANOAMERICANASVersalles acaba depresenciar una gran manifestación en favor de las repúblicas hispanoamericanas que han simpatizado, en la guerra actual,con la causa de la libertad. El gobierno francésestuvo representado por el señor Leon Bourgeois, ministro del Trabajo, y el presidente Poincaré por el general Valliére. Asistieron, ademásdélos representantes de los países americanosobjeto de la manifestación, los embajadores delos Estados Unidos y los de las naciones aliadascon Francia.En nombre del gobierno, M. Leon Bourgeois,pagó un elocuente tributo al espíritu de dcmocraTópicos de Actualidadcia y libertad que reina en las repúblicas americanas. Invocó la conferencia de la Haya de 1909,cuando los delegados del continente americanotrabajaron en común, como si hubieran constituido una sola delegación.“Esperamos, continuó el ministro, que no estémuy lejano el tiempo en que esas naciones se encuentren de nuevo reunidas para deliberar sobreel porvenir de la humanidad y asegurar de unamanera definitiva el respeto a la libertad de todos los pueblos, con todas las reparaciones, garantías y seguridades necesarias para el porvenir.Mauricio Barres, diputado del Sena y miembro de la Academia Francesa, Luis Barthou, expresidente del consejo de ministros y GeorgeLeygues, presidente de la comisión de negociosextranjeros, tomaron igualmente la palabra.Después de la ceremonia tuvo lugar una recepción del cuerpo diplomático de la América Latina en los departamentos históricos de MariaAntonieta.EL SECRETO DE LA PROTECCION A MENOGALUn periódico de la localidad dice que los Estados Unidos apoyan y sostienen al presidente deCuba, general don Mario G. Mcnocal, por que estáeducado en este pais y se graduó en el colegio deagricultura de Maryland; por que estuvo a las órdenes del general Federico Funston durante laguerra con España; por que organizó la primerapolicía eficiente que hubo en la isla; por que comoempleado de la “Cuban-American Sugar Co.” desarrolló notablemente la hacienda de Chaparra,transformó un páramo en un edén que produceseiscientas mil toneladas de azúcar por año, y finalmente por que es el genuino representante delpartido conservador.LA GUERRA Y LAS DEMOCRACIAS EUROPEAS“'La paz asoma ya, no una paz que sea origen denuevas guerras, o de interminables preparacionesde luchas y derramamientos de sangre; sino unapaz verdadera. El mundo de hoy se ha hecho viejo sin conocer la paz; meciéndose en constante oleaje, y Europa, la pobre Europa, vivía entenebrecida ante la amenaza de la espada. Sus dos terceras partes se hallaban bajo el dominio de laautocracia. En tanto que hoy, sucede lo contrario,y no hay que olvidar que la democracia significa la paz. La democracia de Francia no quiso guerra, y la de Italia vaciló antes de aceptarla. Dela nuestra, sabido es como la repudiaba, y a nohaber sido por la invasión de Bélgica, jamás hubiera entrado. La democracia buscaba la paz, ésta era su anhelo; y si la Prusia hubiera sido democracia, la guerra habría sido imposible.”TODA LA AMERICA CONTRA ALEMANIAJuan Barret, director de la Unión Panamericana, acaba de pronunciar un discurso en Baltimore, en el que excita a todos los paises latinosde este continente a ponerse en la guerra a favorde los Estados Unidos y por consiguiente de losaliados. Dijo que si el Brasil entraba en la lucha,como era inminente, las dos terceras partes de lapoblación y las siete octavas de la area total delhemisferio occidental, estarían en guerra con elenemigo común.“¿Puede permanecer el resto, preguntó, en contra de países hermanos, que tienen intereses comunes, instituciones similares, gobiernos semejantes y un destino homogéneo?”El orador añadió que dada la actitud de la AHISPANO AMERICA.LLOYD GEORGEEL MILITARISMO PRUSIANO PREPARALA DEMOCRACIA ALEMANAEn el conceptuoso discurso que Lloyd Georgepronunció en el banquete con que se celebró enLondres la beligerancia de los Estados Unidos,se encuentran estos conceptos:“Las más grandes de las guerras en Europa tuvieron siempre por finalidad el engrandecimiento de dinastías y conquistas. Nada hay, pues, deraro en que al estallar esta guerra no faltasen entre las gentes de los Estados Unidos quienes desconfiasen. Muchos, acaso, hayan pensado que losReyes tornaban a hacer de las suyas y aunqueveían a la gloriosa república francesa en la pelea, la tuvieron por mera victima de una confabulación fraguada por monárquicos fanfarrones,“La decisión de los Estados Unidos ha venidofinalmente a probar de una manera palpable almundo entero que la presente no es una luchade esa laya, sino una lucha noble por la libertadhumana. Naturalmente, en América no podíandarse cuenta en un principio de lo que durantemuchos años hemos sufrido en Europa a causade la casta militar prusiana. Su influencia jamásse extendió a los confines americanos. Prusia noes una democracia, bien que el Kaiser tiene prometido que lo será después de la guerra, en locual no creo que ande tan errado. No sólo nofué Prusia nunca una democracia, ni siquiera formaba un Estado. Prusia fué siempre, en realidad,un ejército. Poseia universidades y un admirable sistema pedagógico; pero subordinado todo ala gran finalidad predominante de un ejércitoexclusivamente conquistador destinado a intimidar al mundo. El ejército era la punta de una lanza prusiana ;“Tal fué el enemigo constante del Viejo Continente, al grado de llegar a exasperar a Europa,quien no ignoraba el peligro, pues ya en tres ocasiones el ejército prusiano había desencadenadola guerra por puro afán de conquista. El incesante trompeteo por calles y campos de maniobrashabían acabado por ser la obsesión de Prusia.El Kaiser mismo, cada vez que presenciaba unode aquellos colosalísimos desfiles de su ejército,se sentía ebrio de entusiasmo. El impuso la leyal mundo, como si Potsdman fuera un nuevo Sinai. Pero no hay que olvidar que esto inquietaba a Europa, la intimidaba. Jamás se nos escapóla trascendencia del problema.Lo que no podíamosdeterminar era el momento decisivo. He ahí la amenaza, la opresión que durante cincuenta añospreocupó a Europa, paralizando las benéficas actividades en todos sus Estados, que mientras tanto descuidaban, por no poder concentrar su espíritu, el bienestar de sus pueblos. El fantasma de laamenaza, presta a precipitarse a cada momento, nose apartaba de ellos.“¡Quien mejor que los franceses sabe lo quesu país sufrió con paciencia, heroísmo y dignidad,a causa de esta tiranía, antes de que llegase lahora de liberación! Las mejores energías democráticas de Francia han sido destinadas a la defensa contra el terror amenazante. Francia se hallósiempre con el brazo levantado como para librarse de un golpe, impedida de usar todas sus energías en las grandes cosas que era capaz de lograr. Su fértil e intrépido espíritu imaginativo,que en otras circunstancias pudo haber descubierto nuevos senderos de progreso, estaba paralizado. Tal era el estado de cosas a que teníamosque hacer frente.”mérica latina y las opiniones de sus hombres deestado, no era remoto que se unieran en la guerra con esta república y cooperaran a salvar lacivilización en el mundo.17 de junio de 191717 de junio de 1917Crónicas de CaliforniaLa Campaña de los Bonos.Los anuncios del empréstito llamado de la libertad, inundan la ciudad y los campos de California. Las calles y las oficinas, y los hogares, ylas tiendas y hasta los cafees cantantes... .estánsembradas de los cartelones y de los avisos queanuncian el empréstito. En las cartas que pasanpor el correo—millones diariamente —se ve un sello especial que dice; ‘“Compre usted bonos de lalibertad”. En los anuncios de las grandes tiendas,entre la lista de los objetos más necesarios parala vida, se ve el de la venta de los bonos.Hay en la calle de Market un cartelón enormecomo lo era la gigantesca bandera que hace pocos dias puso allí el “Examiner” un anuncio delos bonos. Los automóviles particulares y los delos funcionarios del gobierno, llevan en el cristalguardabrisa, el mismo anuncio. En los bancos, entodos los bancos, hay letreros anunciando la excelencia de los bonos.Otras propagandas para el empréstito, se hacen. Otras mil. La formidable campaña rebasatodos los límites de grandeza de cuantas se hanemprendido en los sEtados Unidos.La iglesia católica y la bautista, y las otras milque predican las panaceas espirituales en los Estados Unidos, han comunicado a sus fieles queellas apoyan el empréstito de la libertad y que lomismo deben hacer ellos para el bien de la humanidad. En todos los pulpitos se predica la necesidad de que los ciudadanos adquieran estos bonos,especialmente aquellos que no van a la guerra. Ya los tenedores de los tan citados bonos, se les denomina: “Los soldados del tercer ejército”. Elprimero de los ejércitos a que alude esta designación. es el de soldados que van a combatir al frente francés o en la marina de guerra de los Estados Unidos; el segundo al de los trabajadores quevan a intensificar la producción de la tierra. Unaalegoría repartida a millones y que se puede veren cualquier rumbo de la ciudad, pinta a ters hombres que forman un grupo: uno tiene un rifle; elotro un azadón, y el tercero una bolsa de oro.Las grandes compañías han tomado por miles, yaún por decenas de millones, estos bonos de la libertad y ejerciendo su influencia sobre los empleados, han hecho que éstos los adquieran.“Figure usted en la lista de honor de su paíscomprando un bono de la libertad”—dicen unoscartelones. Otros tienen leyendas semejantes. Yen las figuras que ilustran estos cartelones se haderramado todo el ingenio de los cartelistas americanos y de los expertos en el anuncio. Hemosvisto una litografía que representa al Tio Samuelcon el gesto adusto y la mano cerrada tendidahacia adelante. Otros tienen la figura de un soldado que avanza corriendo por un campo, la carabina en guardia; representan otros a Columbia,con la bandera de las barras y las estrellas en unamano y la otra se tiende hacia afuera en el mismogesto austero que emplea Roosevelt y Taft y tonos los oradores americanos.... Y hay unos enque la estatua de la libertad aparece de busto, losojos encendidos por el color rojo más violento,y toda ella pintada de un verde obscuro; la manosiniestra empuña la antorcha de la libertad quetiene la estatua que inspira el dibujo, pero la otraestá cerrada y tendida hacia adelante, con el índice tirante....En las boticas, en los paseos de campo y en muchas tiendas ya se rifa, como premio a los compradores, en vez de un automóvil o de un reloj,un bono de la libertad!HISPANO AMERICA.En los cinematógrafos, entre vista y vista, lasalegorías sobre el mismo tema pasan por la pantalla y al mismo tiempo las orquestas o los órganos lanzan las estrofas clel himno americano.En un café cantante de los más concurridos, allado de donde las parejas bailan y beben, se ve untorpedo de uno de los barcos de la armada y sobre su acerada superficie está escrita una excitativa para que el pueblo compre los b0n05....¿Ha sido eficaz esta campaña? Sí, en el Este,donde el entusiasmo por la guerra es más grandeque en el Oeste. Muy eficaz, y las mil formas aque se ha acudido para hacer acequibles los bonos, ha permitido que se cubra una gran parte delos dos mil millones de dólares del empréstito.Pero en el Oeste oh, en el Oeste no tanto.Se muestran frios los ciudadanos y las mujerespara adquirir los bonos. Tanto que el señor McAdoo, secretario del Tesoro, hará un viaje para pronunciar unos discursos y con ellos levantar el ánimo del pueblo. Porque hasta ahora la frase más enérgica que se ha pronunciado, la más convincente; — “Con cada bono de la libertad que ustedcompre el gobierno podrá comprar municionespara matar un alemán”—no llega a entusiasmara los californianos.CHILE SOSTENDRA SU ACTITUD NEUTRAL DURANTE LA GUERRAAl abrirse recientemente en Santiago de Chilela cámara de diputados, el presidente de la República mandó un mensaje expresando su satisfacción por que el país ha podido mantener suneutralidad durante la guerra actual, pero declaraque la República se reserva el derecho de tomarcualquiera acción que sea necesaria para defendersus intereses. El mensaje dice, en parte, lo siguiente :“El presidente de la República expresa su satisfacción por que las relaciones se han podido mantener inalterables con las naciones amigas quetoman parte en esta guerra lamentable. El gobierno, siguiendo los principios fundamentales de laley, adoptó una conducta de neutralidad extricta cuando circunstancias especiales obligaron alos Estados Unidos a tomar parte en la guerray a Brasil y a otras repúblicas, relacionadas igualmente con Chile, a cortar las relaciones con unode los poderes beligerantes.“Cuando una de las naciones beligerantes comunicó sus intenciones de atacar vapores mercantes neutrales y destruir así la libertad de comunicaciones mercantiles, nos vimos obligados aadoptar una posición reservada, pues según nuestra opinión no hubiéramos podido aceptar estasituación sin renunciar al mismo tiempo a la neutralidad.“Hemos tenido la satisfacción de ver que todoslos gobiernos americanos han formulado una declaración de unión que anima a todas las república de este continente."Estamos dispuestos a mantener esta determinación para defender nuestros derechos y para dargarantías iguales en nuestro territorio a todas lasnaciones para el libre ejercicio de sus privilegios,evitando así las dificultades que pueden obligarnos a abandonar nuestra determinación.Joaquín RIÑAActualidades Españolas.EL CARBON, LOS TRANSPORTES Y LASSUBSISTENCIASLa vida española está atravesando actualmente,a impulsos de la guerra europea, por convulsiones muy hondas en que el factor económico interviene en grado muy directo y casi pudiera decirse que exclusivo, siendo sus manifestaciones másagudas los transportes y las subsistencias, que,desde el principio de la contienda, han ido adquiriendo cada día mayor plenitud, encerrando numerosos y formidables problemas, respecto de loscuales tiene que aquilatarse la inteligencia, la actividad y la energía de los gobernantes para dominai los, surgiendo de vez en cuando la pavorosa amenaza de las muchadumbres hambrientas yfaltas de trabajo, que aún hace pocos dias, pormedio de sus organismos obreros, estuvieron apunto de hacer surgir la huelga general ilimitadacon carácter revolucionario, “para obligar—segúnel manifiesto que dieron a la publicidad—a lasclases dominantes, a aquellos cambios fundamentales de sistema que garanticen al pueblo el mínimun de las condiciones decorosas de vida y dedesarrollo de sus actividades emancipadoras.”En la gran perturbación que conmueve a todoel mundo, España está pasando por las mismasdificultades que otros pueblos, habiendo logrado,hasta ahora, defenderse y arrostrarlas con medidas oportunistas, procurando dar casuísticamentela solución a cada conflicto, entre los cuales el delos transportes destácase con tan poderoso relieve, que hace pensar en la conveniencia de llegara la dictadura, porque en su adopción está, o porlo menos debe estar, la clave del problema de lassubsistencias.Para la solución del conflicto falta el principalcomplemento de los transportes interiores, es decir, el transporte marítimo. La situación creadapor el bloqueo submarino, ha venido a agravarseen términos que trastornan toda la economía nacional. Por un encadenamiento que obedece fatalmente a la organización industrial y económica de España, falta carbón, pues en circunstancias normales el trabajo nacional demandaba antes de la guerra europea, 7,700.000 de combustiblelas que proveían la producción de las minas españolas en muy cerca de cuatro millones y medio,facilitando el resto la producción europea, representada exclusivamente por Inglaterra.Desde que estalló la guerra internacional, se acusó siempre un gran desnivel en el suministrodel carbón importado, por la baja de la producciónhullera en la Gran Bretaña, las limitaciones puestas por el gobierno de este país a la salida del carbón, la progresiva alza de los fletes y el riesgodel torpedeamiento de los barcos mercantes. Parasubvenir a esta crisis, se han adoptado dos clasesde medidas que tienden: unas a utilizar al MAXIMUN los elementos nacionales de producción yotras a procurarse medios para conseguir carbón del extranjero. Merced a la adopción de esasmedidas, la producción de carbón en toda España ha logrado verse aumentada en el pasado añoen un veinte por ciento, pues de los cuatro millons y medio de toneladas que se produjeran en1914, al comenzar la guerra, la estadística de laproducción hullera del pasado año de 1916, asignala cantidad de 5.406,899 toneladas,, habiéndose importado de Inglaterra 2.151,290 toneladas, que representan un total de 7.558.189 toneladas para elconsumo nacional.La acción de los submarinos alemaneslTa venid a dificultar, en .estos últimos meses, la consecución de ese déficit ele dos millones de toneladas que España requiere pra sus necesidades industriales y para subvenir a esa contingencia, elgobierno español ha creado el seguro de guerrapor el Estado, para la navegación marítima, obligándose a satisfacer, en caso de pérdida, el 80po- 100 del valor máximo del buque, y a disponer56que, a partir del 25 de marzo último, no se despache por las aduanas barco alguno con cargamentode mineral que no hubiese conducido a España, encarbón, el 30 por 100 del cargamento mineral quellevó a Inglaterra. Coincidente con estas resoluciones gubernativas, figura el convenio pactadohace pocos dias, por conducto del marqués deCortina, que fué a Inglaterra exprofeso, medianteel cual la Gran Bretaña se obliga a facilitar a España, mensualmente, 150,000 toneladas de carbón,que será porteado por barcos españoles o ingleses, que a su vez llevarán a Inglaterra mineral yfrutas.A fin de proveer a las contingencias que puedaprovocar la acción submarina sobre los buquesmercantes encargados de tal servicio, el gobiernoespañol tiende a procurar la intensificación de laproducción hullera, y para conseguir tal propósito, el actual ministro de Fomento, se ha encaminado a la cuenca de Asturias con el objeto de impulsar dichos trabajos y cuidar de la mejor organización de la carga y descarga en los puertosde Gijón, Aviles y San Esteban de Pravia, así como el servicio de vagones en las líneas férreas para el transporte del mineral en el resto de España,que experimenta verdadera congestión por la parte de Pajares, debido a que dicho ramal del Norteresultaba desde hace años, deficiente, y cuyopresente estado de cosas hay que tratar de resolver, procurando que sea pronto un hecho la prolongación del Vasco-Asturiano , desde Figaredoa Leon, a fin de colocar así en condiciones de mejor explotación las cuencas de Asturias, las cuales,en unión de las leonesas del Torio, podrían muybien facilitar los dos millones de toneladas de carbón que hos se necesitan para el normal desenvolvimiento de la industria nacional, y cuya realización impide con todo su poder la compañía de losferrocarilcs del Norte.El problema de las subsistencias se hace cadavez más agudo por la cscacéz que en algunos artículos de primera necesidad se nota y por el encarecimiento que esperimentan. Según una notacomparativa publicada por el actual ministro deHacienda, "señor Alba, el costo del pan, la carne,el arroz, el aceite, la manteca y -el carbón, no esmayor en España que en Suiza, Noruega, Dinamarca y Suecia, países hasta ahora neutrales enEuropa. Aunque esto sea así, no es menos ciertoque el poder adquisitivo de la población española,no es el mismo,económicamente considerado, queen esas naciones, en donde se disfruta de un mayor estipendio en los salarios.Tara hacer frente a la situación, se ha establecido la tasa en el precio de los artículos de primera necesidad y se ha dispuesto por el gobiernola distribución del trigo en las provincias, autorizándose el envió de trigo y de harina cuando sobre uno y otra a aquellas otras provincias que nolo tengan suficiente, en las que será adquirido alprecio de tasación oficial que, por lo que concierne al trigo, es de 36 pesetas por los 100 kilos.A Nuestros Nuevos Lectores.Hoy principiamos a enviar a usted nuestro periódico apra que lo conozca. Si usted no nos lodevuelve, tendremos el gusto de considerarlo como suscriptor. Llamamos a usted la atención sobre el precio y la circulación de HISPANOAMERICA. que es el semanario ilustrado más importante y de más circulación en todo el Oeste de losEstados Unidos y en la costa del Pacífico.Nuestra información es amplia, nuestro criterio imparcial y muy grande nuestro amor a lamadre patria p a los países latinos de América.En este periódico encontrarán nuestros lectores, en nuestro propio idioma, todo lo que pasaen el mundo durante la semana y todo lo quepueda tener interés para ellos.HISPANO AMERICA.EL ESPIRITU DE NAPOLEON EN RUSIAEn el puerto de Kronstadt, que es un centronaval ruso de gran importancia inmediato a Retrogrado, ha surgido un nuevo héroe que con suaudacia y la fuerza magnética de su palabra, halogrado levantar las masas y enfrentarse contrael gobierno establecido en la capital del viejo imperio de los Romanoff.El flamante héroe se llama Anatole Lamanoffy es un estudiante de química del colegio tecnológico de Retrogrado. Por sus entusiasmosrevolucionarios y por su ejemplar energía se hizo presidente del consejo de trabajadores y de ladiputación militar y prlcticamente dictador virtual de Kronstadt.Lamanoff es un gran admirador de Napoleón yde Rouseau y dice que se siente animado por elespíritu del primero para establecer un gobiernorevolucionarios en Rusia. Agrega que para Kronstadt no existe ningún gobierno nacional y quelos verdaderos revolucionarios se unirán para organizado dentro de las bases de una genuina democracia.Dice también que no alterará la política delpais respecto a la guerra y que si los alemanesfueran al puerto, serian recibidos hostilmente.Lo que resulta algo confuso es que Lamanoffpretenda inspirarse en las ideas absolutistas delgran Bonaparte para establecer la democraciaen Rusia, lo que significa que no tiene concienciade la personalidad de su héroe y modelo.PROFESIA SOBRE LA GUERRAHerbert C. Hoover anuncia al pueblo americanoque la guerra europea., en la que acaban de envolverse los Estados Unidos, durará cinco añosy que no concluirá con un triunfo militar, si nopor el agotamiento de los países beligerantes ypor el hambre que aparecerá en algunas poblaciones en forma alarmante.Suponiendo, dice, que todas las naciones siganbriosamente la lucha actual, vendrá la inanición aimpedirles que bagan nuevos esfuerzos y a ponertérmino a sus sacrificios. Hay podremos de revuelta por el hambre en varias de las nacionesempeñadas en la guerra y en muchas de ellas seadvierten claramente deseos de paz. Rusia quiereconcluir la guerra en términos racionales; en Alemania hay un ostensible descontento popular porla prolongación de la lucha; las condiciones dela monarquía dual son desesperadas; existe enla Gran Bretaña una fuerte corriente a favor dela paz: Francia y Bélgica, que son las que máshan sufrido, y cuyo heroísmo las glorifica antela historia y las pone por encima de todos losbeligerantes, principian a oír palabras pacifistas;Italia, que es la que menos ha padecido, no ha logrado exaltar el sepíritu bélico, apesar de su codicia por absorver territorios que necesita parasu creciente población; y China, por último, estáamenazada por un grave conflicto interior. Soloel Japón, que no ha sufrido con la guerra, se presenta vigoroso, formidable y amenazador.A juicio de Hoover habrá una gran reaccióndemocrática como consecuencia de la paz y elsocialismo internacional que ejercerá en ella grande influencia, acabará por ser una verdaderafuerza política y una seria amenaza para la monarquía. cuyo término se aproxima.LA CUESTION DEL CHAMIZADDesde el año de 1865. cuando estaba el Presidente don Benito Juárez en el Paso del Norte,hoy Ciudad Juárez, está pendiente de arreglos,entre los Estados Unidos y México, la tenenciao propiedad de los terrenos llamados de “El Chamizar’, que son los comprendidos entre el actualcurso del Río Bravo y el que tenia el año de 1855,cuando se fijó como límite internacional entreMérico y los Esados Untidos, el Rio Bravo, desdedonde ahora está colocado el monumento internacional número 1, hasta la desembocadura en elGolfo de México.La Comisión internacional de Límites que hizo la ratificación de éstos, desde dicho monumento número 1 hasta el Océano Pacífico, (del añode 1890 a 1898) no pudo resolver por donde pasaba realmente el curso del Rio Bravo, entre lahoy Ciudad Juárez y el actual Paso Texas, porque la comisión mexicana sostenía que el dichocurso era desde la boca presa de Ciudad Juárez,pasando por donde actualmente está la línea delferrocarril de Santa Fe. hasta la esquina do lascailles El Paso y Segunda, atravesando las actuales cuadras de casas, a donde está ahora el Palacio del Condado; de aquí siguiendo la calle de Overland, hasta donde estn los monumentos delcauce viejo, en Washington Park.La Comisión americana sostenía que dicho cauce viejo era de donde está actualmente la estación del ferrocarril de Santa Fe, (esquina de lascalles de Santa Fe y 6a.) a la esquina de séptimay Stanton, y de ésta, siguiendo toda la calle 7ahasta donde están los monumentos de dicho cauce viejo, en Washington Park.No habiendo podido ponerse de acuerdo dichas comisiones, se convino por los Gobiernos deMéxico y Estados Unidos, nombrar un árbitroque resolviera cuál era la línea internacional, según el curso del rio en 1855.Que una vez determinado por el árbitro cuál fueel curso del rio Bravo, se valuara la faja de terreno comprendida entre dicho curso antiguo y elactual del rio. para reembolsar al Gobierno deMéxico las contribuciones, con el interés del 6por ciento anual, corespondientes al valor del terreno que estaba en tenencia de los Estados Unidos; pagar al gobierno de México el terreno, según el valor que tenía en 1855. quedando como línea internacional permanente el curso del RioBravo, cualesquiera que fuesen sus cambios naturales en lo sucesivo; y que el gobierno de los Estados Unidos respetaría la validez de los títulosde propiedad expedidos por el gobierno de México.El árbitro nombrado no resolvió la cuestión, puesla dejó como estaba antes porque dijo que la líneainternacional debía ser por donde estaba el cursodel río en 1855 y no habiendo dicho nada nuevo,quedó el asunto como estaba antes.Ahora la Cámara de Comercio de El Paso, vaa nombrar un delegado ante el Gobierno de losEstados Unidos, para que agite la pronta resolución de la disputa del Chamiza!, porque la Ciudad de El Paso no puede desarrollarse ampliamente en esa parte, por la incertidumbre de la validez de los títulos que da el Gobierno de Texas,y por no saberse si ellos no estarán en desacuerdo con los dados anteriormente por el Gobierno de México.LOS INTERESES DE LA AMERICA ESPAÑOLA EN LA GUERRA MUNDIALManuel Legarte, el celebrado propagandista dellatinismo en América, ha dado una conferenciaen el Teatro “Ideal,” de la ciudad de México, quea decir de la prensa estuvo sumamente concurrida.La tesis general del discurso de Ugarte, es lade que el triunfo de Alemania sobre Inglaterray sobre los Estados Unidos, que se han jugado laúltima carta al aliarse con la eterna detentadorade los países débiles, confirmar la independencia de América, que de otro modo está sentenciada a sufrir la suerte de Nicaragua. Haití, Guatemala, etc.La conferencia terminó ion las siguientes palabras:Mi convicción de quince años de propaganda enpro de los países de la América Latina, no mepuede hacer dudar que nuestros intereses estándel lado de Alemania. Asumo la responsabilidadque pueda sobrevenirme en el presente y en elporvenir por estas palabras. Que los latinoamericanos que sostienen la tesis contraria asuman también la responsabilidad y aceptemos mañana elfallo de la Historia”.17 de junio de 191717 de junio de 1917EL TAMBOR MAYORFis cl viejo tambor mayor. ¡Cuán decaído! Enlos tiempos del imperio, florecía, iba boyante, feliz.Blandía su gran bastón con ademán sonriente,los galones de plata de su uniforme brillaban alos rayos del sol.Cuando el redoble del tambor entraba en lasaldeas y en las ciudades, el corazón de las mujeres y de las mozas latia como haciendo eco altambor.Venía, veia y vencía por doquier como su amo,el nuevo César; sus negros mostachos estabanbañados en lágrimas de las rubias bellezas de Alemania.¡Fuerza nos fue aguantarle! En cada uno delos países que los conquistadores extranjeros invadían el emperador subyugaba a los hombres, eltambor mayor a las mujeres.Largo tiempo soportamos tamaña carga conla paciencia de nuestros robles alemanes, bastael día en que nuestros legítimos señores nos dieron permiso para libertarnos.Entonces, como el fogoso toro en la arena delcombate, nos hemos erguido, hemos alzado loscuernos, y al son de los cantos de Teodoro Koerner hemos sacudido el yugo francés.Versos terribles, que resonaron de un modo extraño en los oídos de los tiranos extranjeros. Elemperador Napoleón cayó en manos de los ingleses.En el peñasco de Santa Elena le martirizaronde un modo odioso. Murió a la postre de un cáncer en el estómago tras luengos sufrimientos.También fué destituido el tambor mayor. Parano moriise de hambre, ha sentado plaza de barrendero en nuestra fonda.Enciende la estufa y barre la casa, lleva la leña y el agua. cVreisle como sube, jadeando, lasescaleras, con su cabeza gris que le tiembla.Siempre que viene a visitarme mi amigo Fritz,se da el placer de chancearse y atormentar a aquella grande humanidad temblona.¡Déjate de burlas, Fritz! Los hijos de Germania no deben abrumar con necias bufonadas a lasgrandezas caídas.Creo, al contrario, que debes tratar con respeto a esas gentes.; Quién sabe si este viejo tambormayor es tu padre por línea materna!ATAVISMOSHeredé de los indios esta huraña tristezay esta sed infinita de las contemplaciones.Vivo mi vida interna mientras en mi cabezase amotina el orgullo de cien generaciones.Por eso es que en mis versos hay el recuerdo(hirientede la infausta leyenda de mi vencida raza.¡La sangre de Cuauhtemoc selló mi torva frente,y me dejó un gran gesto de angustia y de amenazaAsí en el fondo austero de mi libre conciencia,soy fetichista amante de lo grande y lo fuerte.Hay en los abandonos de mi azteca indolenciauna visión opima de la futura suerte.En la mezcla compleja de esta mi sangre(ambigua.hay sanos atavismos de campesino ibero;por eso. a veces, canto la égloga antigua,trocados en arado los filos de mi acero.Pero en medio de todo —como flor de maleza—se yergue el ébrio ensueño de mi brava tristeza,y esta sed infinita de las contemplaciones.Vivo mi vida interna mientras en mi cabezase amotina el orgullo de cien generaciones!ENRIQUE HEINE.JUAN DE D. ROBLEDO.HISPANO AMERICA.A ALBERTO I. .¡Oh joven rey antiguo, de un gran país pequeño!en tus azules ojos sonrie una vision;por tu cabeza rubia, pasa un soplo de ensueño;y de tus finos labios, se escapa una canción...Poeta entre los reyes, rey entre los poetas:tú, sólo tú, te salvas en este “Juicio Final”(Siete ángeles descienden con sus siete trompetasy siete pueblos luchan sin ningún ideal.)Nínive, Babilonia, Jerusalén, no han sidodestruidas en una catástrofe mayor;pero sobre las ruinas de tu país vencido,queda en pie tu figura de joven soñador. . . ... Escultóricamente destacas tu figura,en una actitud bella, que merece el cincel:la de todas las armas, vibrante Selva Obscura,,no vale una tranquila hoja de tu laurel.Sereno pero altivo, mediste la amenaza;triste, pero solemne, blandiste el cetro en flor;y como un viejo Hombre de la española raza,sentiste el peso de eso que se llamaba honor.Tu pueblo fué el buen niño, que entre naciones(grandestras de la mariposa corrió de un ideal.. ..El señor Don Quijote se fué contigo a Flandes;pero esta vez lo hirieron y su herida es mortal.Rey loco, en la de ha siglos romántica locura:ya que fuiste, ante el ímpetu, el escudo en la lid,y la Europa sirve apenas de marco a tu figura.. ..Y el siglo XX tiene su joven Rey David.JOSE SANTOS CHOCANO.ROMANTICADicen que por la noche, fuegos fatuosde los sepulcros brotan,y que eso son las almas, que aleteanen medio de la sombra;que la cárcel helada del sepulcroinquietas abandonan,y salen a buscar almas gemelasporque se sienten solas.¡Tu cuerpo es un sepulcro! Asoma tu almacon expresión inquieta,a tus azules ojos de zafirodonde el amor chispea;no encuentra lo que busca, y retrocedepara ocultar su penaen la cárcel ardiente de tu cuerpocomo en prisión perpetua.¡Ay de las pobres almas, cual la tuyaque así se desesperan,y se asoman, se asoman, y no hallanotra alma que las quiera!Pobre de la esperanza así marchitaque muere entre tiniebla!¡Ay de las ilusiones que se agotanson aves que no vuelan!CELOSQué si yo tengo celos, ¿lo preguntas?¿Pero acaso no ves lo que te adoro?Las pasiones del mundo, todas juntas,No igualan el amor que yo atesoro.Tengo celos del ave que te cantaDel aire que te besaDel collar que rodea tu garganta.De la cárcel de raso en que estás presa....Tengo celos del sol que luz te ofrece.De la tierra que habitas,Del blando lecho que tu cuerpo meceY del aire en que vives y te agitasDel clavel que en tus rizos se confundePara hacerte más bella y seductora.De la lágrima ardiente que se fundeEn tus ojos y en ella se evapora....Y del agua que bebes con tu boca,A. D. AINSLIE.LOS MUSICOS ESPAÑOLESAmadeo Vives que a sus dotes de compositoreminente, retine las condiciones de exquisito conferenciante, dias atrás en el tercer festival artístico organizado por Martínez Sierra en el teatroSlava, de Madrid, quejábase de la triste suertede los músicos españoles, debida a la desconfianza, con honores de menosprecio, en que sueletenerles el público de nuestro país.Así hasta que en libros extranjeros fué puesta enalto la inmarcesible gloria de los antiguos compositores Salina, Victoria y Gómez Guerrero, nadie en España se acordaba de rendirles tributo.Y aún hoy nuestros primeros teatros líricos, übiertos de par en par a cualquier mediocre compositor extranjero, cierran sus puertas a los nacionales por solo la culpa de haber nacido en España. Manos mal cuando, como Granados y halla,pueden estrenar sus obras en New York o enParis.Acerca de las amarguras reservadas a los músicos, viene muy a cuento la curiosa anécdota queel maestro Giró, recién fallecido, lia dejado entresus papeles. Era el maestro catalán un músicode mérito que aspiraba a la gloria, y que a fuerzade luchar en vano, acabó por declararse vencido,habiendo muerto al fin tras un larguísimo eclipse voluntario, poco menos que ignorado.En sus mocedades residía en París, favoreciéndole el famoso cantante Gailhard con su protección. Cierto día Gailhard intentó cantar un solode bajo de su protegido en la boda del pianistaGravina, que se celebraba en la iglesia de la Trinidad, y habiendo presentado el manuscrito al organista M. Guilmant para que se diese cuenta delacompañamiento, éste lo rechazó pretextandoque la composición no valía nada.Al día siguiente con motivo de la boda de un.alto empleado, Gailhard presentó a Guilmant lamisma pieza, pero esta vez estropeada y mugrienta y sin nombre de autor, haciendo correr entrelos concurrentes a la ceremonia de que el veranoúltimo en un viaje que hizo a Roma había substraído de la Biblioteca de la Capilla Sixtina unmanusterito antiguo, un solo de bajo hermosísimo que estaba seguro iba a producir una impresiónextraordinaria. Y aconteció que el mismo organista Guilmant que un año antes había desdeñado la pieza, cuando llevaba la firma de Giró, predicó los mayores elogios al supuesto manuscritosubstraído de la Capilla Sixtina. Y acompañó alejecutante que obtuvo un triunfo inmenso.Palabras textuales trazadas por Giró al pie deesta hoja íntima de sus memorias: “Moraleja fieesta anécdota: ¡Desgraciado del compositor desconocido!”.PENSAMIENTOS DEL LIBERTADORJOSE MARTILa política virtuosa es la única útil y durable.Aplazar no es resolver. Si existe un mal, conpermitir que se acumule no se remedia. El crimen,el crimen de permitirlo, trac siempre sangre.Preparar un pueblo para defenderse y para vivircon honor, es el mejor modo de defenderlo.Cuanto no sea compatible con la dignidad humana, caerá.Y de la rosa cuyo aroma aspiras,Y del agudo dicho que te choca.Y del dibujo que con gusto miras.. ..Tengo celos del bien porque te gusta.Del mal porque te espanta.Del infierno varaz porque te asusta,De la gloria inmortal porque te encanta.¿Que si yo tengo celos? ¿Y lo ignoras?Tengo celos de todo, tengo celosDel azul de los ciclosTengo celos del Dios a quien adoras!J. R. R.JULIO FLORES78El rey Jorge de Inglaterra, visitando uno de los cazatorpederos que el gobierno americano mandó a la GranBretaña para cooperar en la campaña contra los submarinos alemanes.EL TERREMOTO EN EL SALVADOR—La prensa americana ha estado publicando noticias exageradas sobre los últimos temblores que ha habido en la simpática y próspera república de El Salvador. El cónsul general de ese pais en los Estados Unidos,señor Samuel Dawson, ha recibido elsiguiente cablegrama del presidenteMcléndez, que contiene una información verdadera sobre el lamentableacontecimiento. Dice así:“Temblores ocasionados por volcán San Salvador, destruyeron granparte varias poblaciones del departamento de la Libertad. Fueron en sumayor parte dañadas por cenizascáusticas volcánicas, pero habiéndosedesatado al mismo tiempo fuerte lluvia, que duró seis horas, lavaron dichas cenizas y créese que las próximascosechas de café darán buen resultado—Calcúlanse en cuarenta los muertos y cien heridos, poco más o menos,en Armenia y Quezaltepeque. En lacapital no hubo ningún caso de vidaque lamentar.Gabierno dictó medidas muy enérgicas para impartir auxilios damnificados personalmente.—Services de correos y telégrafos normales. —En losmomentos de los temblores se desarrolló un incendio en una farmacia,habiendo quedado completamente destruida, así como también el “GranCafé Nacional”, el teatro “Colón” yedificios lindantes.“Estíraanse las pérdidas en variosmillones de pesos. El país se encuentra absolutamente tranquilo.—Presidente Meléndez.”EL GENEAL PERSHING RECIBIDO POR EL REY JORGE—La nota sensacional de la semana, ha sido eldesembarque del general Pershing ysu estado mayor en Inglaterra, endonde han sido objeto de numerosas muestras de simpatía. El mismorey Jorge recibió, en audiencia especial. al general Pershing en el palaciode Buckingham al que fué conducido por lord Brooke. Antes de la ceremonia oficial, el rey estrechó la mano del jefe americano y de los miembros de su estado mayor que lo acompañaban y después, dirigiéndose al general, le dijo:“Ha sido el sueño de mi vida ver íntimamente unidas a las dos nacionesmás grandes del mundo que hablaninglés, y mi sueño se ha realizado.Con el mayor placer doy la bienvenida a usted, que ha llegado a nuestrasplayas a la cabeza del contingente americano”.BALFOUR SE°MUESTRA MUYRESERVADO —EI señor Balfour, secretario de Relaciones Exteriores enInglaterra que acaba de regresar a supaís después de desempeñar su comisión en los Estados Unidos, declaróque nada tenia que decir sobre el resultado de su viaje, excepto que había tenido éxito y que había sido tratano a cuerpo de rey.HISPANO AMERICA.UN NUEVO COMISIONADO INGLES—Procedente de Londres llegó a los Estados Unidos, lord Northcliffe, presidente de la comisión queviene a coordinar las actividades comerciales británicas en este país paraemplearlas con mejor éxito en la guerra actualEL VICARIO GENERAL DE SANFRANCISO —Monseñor Juan J. Candell, vicario general de esta diócesis,en ausencia del arzobispo, se ha dirigido a todos los católicos excitándolos a comprar bonos de la libertad yal recordarles sus deberes patróticos,les dice que el éxito del empréstito esnecesario para la prosecución de laguerra.Lord Norhcliffe es propietario del“London Times” y de otros periódicos ingleses y su nombramiento paradesempeñar su misicn en los EstadosUnidos fué expedido por el ministrode la Guerra del reino unido.“Tenemos, agrega, el deber moral, patriótico y religioso de ayudar algobierno por todos los medios que estén en nuestras manos. La juventud,en este momento, se está preparandopara ofrendar su vida por la patria, ylos que no estamos en condiciones dehacer ese supremo sacrificio, debemos poner nuestro dinero al serviciotado a cuerpo de rey.17 de junio de 1917MUERTE DE UN ILUSTRE SURAMERICANO — Por periódicos llegados del Uruguay, nos hemos enterado de la muerte del insigne escritor,literato y filósofo, José Enrique Rodó.Rodó había nacido en Montevideo,en ’872. Fue catedrático de la Universidad de su ciudad natal, director dtla Biblioteca Nacional del Uruguay ydiputado.Escribió sus primeras produccionesliterarias en la “Revista Nacional deLiteratura y Ciencias Sociales'’ deMontevideo.En 1898 publicó el opúsculo "Lavida nueva”. En 1900, publicó su libro “Ariel” del que se han hecho ocho ediciones en las repúblicas americanas y en España. En 1909, "Motivos de Proteo”.En 1907 publicó con el título "Liberalismo y jacobinismo” sus artículos de polémica, sobre temas de historia, religiosos y politicos. Ademáscoleccionó con el título de “El mirador de Próspero”, parte de sus numerosos artículos literarios.Fué, además, presidente del Círculo de la Prensa, de Montevideo.LA CIUDADANIA EN PUERTORICO— I ’ara los que alegan dudassobre la ciudadanía efectiva de losportorriqueños, no está de más señalar que un juez federal de San Juán acaba de decidir que la constituciónde Estados L’nidos es la que debe regir sobre los portorriqueños. Se trataba de un caso de felonía, y el juezdeclaró la necesidad de un jurado paradictaminar en el caso, de acuerdo conlas disposiciones de la ley americana.El procurador general de PuertoRico se opuso a la decisión basándoseen que el "bill Jones” que ofrece laciudadanía a los portorriqueños, no haincorporado la isla a los Estados L’-nidos.DOS MIL MILLONES DE DOLARES—Mr. Andrew Bonard Law,canciller de la real hacienda, ha declarado en la cámara de los Comunes deLondres, que desde que principió laguerra, la Gran Bretaña ha recibidoen préstamo de los Estados Unidosdos mil millones de dólares o dos billones, como impropiamente se dice aquí. Law agrega que el término medio de los gastos diarios del gobierno, en las primeras nueve semanas deeste año fiscal, fué de 7.884.000 librasesterlinas.IMPUESTOS EXCECIVOS EN CALIFORNIA—Según datos oficiales,se calcula que el Estado de California cerrará el presente año fiscal, queestá para terminar, con un superávitde ocho millones de dólares, y estoque, en otros países, sería motivo deelogios para la administración, es aquí acremente censurado y se diceque esto revela el deplorable estadode las finanzas, y la necesidad que hayde descargar a los contribuyentes delos fuertes impuestos que sobre ellosgravitan, pues bastaría que el Estadotuviera un excedente anual de dos millones de dólares para hacerle frentea cualquier gasto extraordinario o imprevisto.Si la campaña que se inicia con este motivo dá resultado, seguramente que se rebajarán los impuestos quecobra el Estado de California.EL KAISER EN ALSACIA—EI emperador Guillermo 11, con su estadomayor, acaba de visitar la parte da Alsacia que está en poder de los alemanes. Después de revistar las tropas yde examinar las fortificaciones, el Kaiser salió para Karlsruhe.17 de junio de 1917El nuevo director de “Hispano America"Señor Licenciado Francisco Javier Gaxiola."La Crónica Inc.”, que es la corporación que publica HISPANOAMERICA, ha nombrado director de este pericdico al señor licenciado don Francisco Javier Gaxiola, quien por su cultura y honorabilidad es una garantía paranuestra empresa y para nuestros lectores...El licenciado Gaxiola es bastante conocido en el foro y en las letras mexicanas, así como en los círculos políticos de su patria. Ha servido importantes puestos públicos dentro y fuera de su país y ha publicado obras decarácter histórico...En su juventud fué un periodista muy conocido en México y ha vuelto a la prensa siempre que sus deberes patrióticos o sus compromisos políticos se lo han exigido...Nuestro nuevo director es miembro de numerosas sociedades científicasde su patria y de algunas extranjeras y fué condecorado en España en 1911,con la encomienda de Isabel la Católica por el rey Alfonso XIII. Además sele confirió hace algunos años la gran Cruz de la Cruz Roja Española, después de haberse hecho acreedor a una medalla de oro de la misma institución.Su participación en los recientes acontecimientos políticos de México esmuy conocida por sus compatriotas, asi como sus ligas con el presidenteMadero, a cuyo lado estuvo hasta los últimos momentos. Durante la revolución que acaba de pasar, el licenciado Gaxiola se distinguió por la firmeza de sus principios y por el desinterés de su conducta...Al aceptar la dirección de nuestro periódico, el señor licenciado Gaxiola nos ha manifestado que seguirá el camino iniciado por sus predecesoresy que se empeñará por hacer de HISPANOAMERICA la tribuna de todas las repúblicas latinas de este continente, desde la que defenderá a nuestra raza y se difundirá nuestra lengua.Nuestro nuevo director declara, por nuestro conducto, que si siempre hasido necesaria la solidaridad de los pueblos de origen español en América, ahora se impone esa solidaridad como una nueva exigencia y que sería de granconveniencia que estuvieran unidos al terminar la guerra europea.HISPANO AMERICA.DATOS SOBRE EL REGISTRODEL DIA 5 EN CALIFORNIALa oficina central de registro de Sacramento, ha publicado el siguienteresumen sobre la insripción llevada acabo el día 5 del actual en el Estadode California.Alpine, 42 —Amador 1,095 — Butte2,316 —Calaveras 795 — Colusa 941Contra Costa 6,293 —Del Norte 281Eldorado 603 —Fresno 6,748 —Fresno (city) 3,969 — Glenn 925 — Kern7.126 —Kings 2,302 —Lake 388 —Madera 1,246 —Mariposa 572 —Merced2,476 —Mono 251 —Napa 1,567 —Nevada 1,276 —Oakland (city) 16,881Orange 4,686 —Placer 1,872 —Sacramento (city) 6,885 —San Banito 969—San Francisco 51,188 —San Joaquin 3,305 — San José 2,885 —San Mateo 3,713 —Santa Clara 4,545 —Sierra265 —Solano 4,174 —Stanislaus 4,057—Stockton 5,033 —Sutter 904 —Pasadena ,554 — San Quintín (prisin) 957—Folsom (prisión)ss3 —Alcatraz (prisión) 298.oCANDIDATO A LA PRESIDENCIA DEL BRASIL—FI Dr. Rodriguez Alves ha sido designado candidato a la presidencia de la repúblicadel Brasil en una convención políticahabida en Rio de Janeiro, y DelfínMoreira designado para vicepresidente.El doctor Wenceslao Braz, actualjefe de la nación, terminará su períodoel 15 de Noviembre del año entrante;y, según la constitución brasileña, nopodrá ser reelecto.£g1ESTE ES ELMODELO“RANGER” DE“CUADRO”CURVOUno de los famosos “44”.Sin tomar en cuenta las consecuencias que pueda acarrear la guerra.Sea en guerra o en paz, TENGAUNA HICICLETA HANGER y siempre estará a tiempo en su trabajo.en la iglesia, en compromisos consus amigos, novia o familia. Regrese del trabajo o su hogar en bicicleta mientra»otros esperan o caminanELIJA DE LOS 44 ESTILOS Zr„ y o,asbicicletas “RANGER". Todos están reproducidosen colores naturales en nuestro nuevocatálogo Las existencias más completasde bicicletas en el mundo, todas a preciofábrica desde $15.7530 DIAS A PRUEBA"RANGER" que üd elija con' flete pa Jgado hasta su pueblo, a treinta días deprueba, para que la ensaye montándola.La prueba corre por completo de nuestra cuenta. Neumáticos, lamparillas,ruedas, partes y accesorios a la mitadde los precios corrientes.Solaipenteenvíe hoy porcorreo el cupón solicitando nuestro grancatálogo nuevo. Precios de fábrica ytreinta días a prueba. Z2,Mead Cycle CompanyDept. .-A CHICAGO, ILL.NO ENVIE DINEROEL CRITERIO DE LA CAMARADE FRANCIA SOBRE LA PAZ-La Cámara de diputados de Paris haaprobado una resolución en sesión secreta, por 453 votos contra 55. La resolución dice que las condiciones depaz, serán la liberación de los territorios ocupados por alemanes, la devolución de Alsacia y Lorena a Francia e indemnización de las nacionescon el objeto de mantener la paz; yentre otras cosas dice:La Cámara de diputados saluda alos demócratas de Rusia y a sus otrosaliados y apoya la protesta unánimeque se hizo por los representantes deAcacia y Lorena, provincias que searrebataron a Francia contra su voluntad. La Asamblea nacional declaraque espera que el resultado de la guerra iniciada por los imperialistas alemanes será la devolución de Alsacia yLorena a Francia, la liberación de territorios invadidos y una indemnización justa.“Lejos de pensar en conquista y esclavitud, Francia espera que los esfuerzos de los ejércitos de la repúblicay de sus aliados podrán asegurar, unavez que el militarismo prusiano quededestruido, garantías para la paz y laindependencia de los pueblos grandeso chicos”.El ministro Ribot, hablando sobreel particrlar, dice:“La resolución afirma nuestra soberanía nalional, demuestra que la diplomacia secreta no puede existir dentro de nuestra democracia y que lospolíticos franceses siempre hablanfranca y claramente”.910Soldados americanos comprando bo nos del “Empréstito de la Libertad"Dispuestos a dar su sangre, no quier en economizar su dinero para ayudara los Estados Unidos en la guerra con el imperio alemán.CRONICA MEXICANANUCLEO PARLAMENTARIO JACOBINO—Ha quedado formado enla ciudad de México, otro grupo parlamentario. míe se denominará “Núcleo Liberal Radical" y cuyas tendencias son antagónicas a las del PartidoLiberal Constitucionalista.Forman este nuevo bloque parlamentario, diputados y senadores exconstituyentes y diputados y senadores que se reputan liberales radicaleso jacobinos.La reunión tuvo efecto en el salónverde de la Cámara de Diputados, ydurant e ella se dio lectura a lasbases constitutivas del núcleo, encerradas en veintidós artículos que fueron discutidos v aprobados por los asistentes. La política que desarrollaráel nuevo núcleo, puede quedar encerrada en los términos siguientes : nioposición sistemática, ni partidarismoincondicional con el Ejecutivo. Depuración de elementos del gobierno.MADERO Y SU FAMILIA—\I discutirse en la Cámara de diputados lainiciativa relativa a la pensión a lasviudas de Madero y Pino Suárez, eldiputado Urueta diio que el presidente asesinado en febrero de 191.3 no dejó bienes de fortuna de ninguna clase,pues lo que le correspondía comomiembro de su acaudalada familia,lo había empleado en propaganda política de la revolución. Tenpro entendido—agregó—que no dejó a su viuda más que treinta o cuarenta mil pesos. al erado de que cuando la respetable dama vivió en los Estados Unidos tuvo, como decimos oui, que “a--rrimarse” a la familia Madero.Por otra parte, se conocen las diferencias que hubo entre dos Francisco y su familia, porque aquel era peñeróse y otros miembros de la misma, como don Ernesto, son de carácter avaro, hombres de empresa. Porlo mismo, la familia Madero no dionada a la señora viuda de don Erancisco, tanto más cuanto que a éste loconsideró como el ave negra de la casa.oPASAJEROS DE MEXICO Y DECENTROAMERICAPor el vapor americano New Port,que llegó a este puerto el martes dela semana pasada, procedente de puertos de México y Centroamérica, llegaron las siguientes personas.DE MANZANILLO—Trinidad Alcaraz. Ricardo Meillón. Juan José Toral de Pozo.DE MAZATLAN—CarIos Aguilar.Alberto Aguilar. Fernando Castañeda. Mercedes de Castañeda, y RafaelCastañeda. Benjamín Sol. Lola de Velasco, rFancisco Castro. Manuel Díaz.José González, Miguel González.DE SAN JOSE DE GUATEMALA—ManueI Diéguez jr.. Jesús Rodas Escalante. Esther Meza. MariaLuisa Ortiz Vargas. Luisa Young.DE PUNTARENAS—Leonor Espinoza, Nora Espinoza, Aida Espinoza. Juanita Fernández Esther de Mezcrville.DE LA UNlON—Engalias Zúñiga.DE BALBOA—Pedro A. Bucñano,Isabel M. de Bueñano, Alejandro Bueñano. María Muro, Manuel NativoPatterson. Roberto Arbeláez, VictorHuaman. José M. Loja, Delfina Iturriaga. Manuel Muñoz. Carlos Lola.Pedro Martínez, Emiliano Méndez.Segundo Pavez. Eéliy J. Rodríguez,Santiago Laxarra, Miguel Seminario.Ventura A. Torres.CULTIVO DeTaS TIERRAS ENMEXICO—Un telegrama de la Prensa Asociada, procendente de Washington. dice que le embajada mexicanacomunicó que el presidente Carranza,en vista de la posibilidad de que las existencias mundiales de comestiblesfueran demasiado cortas, ordenó quese cultive la mayor porción que seaHISPANO AMERICA.posible en los terrenos de la república de México.UN COMBATE^*EN EL ESTADODE JALISCO —El general MclitónAlbáñez informa al gobierno del Estado de Jalisco que el día 23 del pasado mayo sostuvo un combate con lasfuerzos rebeldes de García Chávez enla hacienda del Carmen, perteneciente al cantón de la Barca, y que los rebeldes huyeron a las montañas de Michoacán, después de resistir cinco horas de lucha.El parte dice que la partida de Garcia Chávez estaba compuesta de doscientos hombres de los que perdió 30que quedaron muertos en el campo,y no precisa el número de heridos,pues se los llevaron los rebeldes, nilas bajas de las fuerzas del gobierno.DENEGRI NO VOYERA A SANFRANCISCO—La Inspección General de Consulados que residía en elPaso, Tcx., ha sido suprimida por reciente disposición de la secretaría deRelaciones, creándose en su lugar, yen la misma población, un Consuladode primera, con jurisdicción en todaslas poblaciones fronterizas, nombrándose al señor Ramón P. de Negri,que fue cónsul de México en San Francisco, Cal. para que quede al frente,con el mismo carácter, de dicha oficina.REGIDORES Q°UE COBRARANSUELDO— El ayuntamiento delpuerto de Veracruz formuló un presupuesto señalando 300 mensuales a losregidores. El gobierno se opuso, peroel ayuntamiento, alegando razones poderosas. se mantuvo firme, prefiriendo salir de los puestos los ediles aseguir sin sueldo. Alegaron los regidores en su favor, que eran pobres, yque no querían robar, que no teníanmás modo de mantenerse que su trabajo humilde y honrado, que el pueblo los llevó a los puestos que ocupaban por simpatías, pero que con todoesto no comian.Que la representación les originaba muchos gastos, como ir diariamente a recepciones de personajes que llegan del extranjero y otras exigencias.Al fin de la discusión se aprobó unsueldo de S3OO mensuales para cadaregidor.INALAMBRICA PARA MEXICALI—La dirección general de telégrafos de México, instalará próximamente una estación en Mexicali, con cuyamejora la península estará en contacto directo con la capital y centrosimportantes de la república, así comocon el extranjero en su amplio radiode acción.BIENES INCAUTADOS—Creyendo el gobiernode México que han cesado los motivosque dieron origen a la intervención dealgunas propiedades en toda le república. el día 10. de julio próximo serán devueltos a sus respectivos propietarios los bienes citados que fueronconfiscados por la revolución.Desde luego se han comenzado a hacer las gestiones necesarias dándoseaviso a los propietarios para que procedan a recibir sus propiedades en lacitada fecha.Tan pronto como todas las propiedades sean entregadas a sus respectivos dueños, será clausurada la oficinade bienes intervenidos, que venía funcionando desde hace algún tiempo, asícomo todas les demás dependenciasde la misma que hay en el país.Entre los bienes que serán devueltos se encuentran algunas vías férreas.17 de junio de 1917UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entajas de tan gran descuc>''lmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronberger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special’’, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venéreas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concor.día de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germen»de la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”, Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la'* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O,—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)17 de junio de 1917LOS AEREOPLANOS ALEMANES SOBRE LONDRES — Según informes oficiales publicados en Londres, el cuarto “raid’ de los aereoplanos alemanes sobre Inglaterra causócuarenta y nueve muertos y doscientos heridos. El gobierno teme que estos números puedan aumentar al tenerse noticias completas, pues los datos que se habian recibido eran untanto vagos.La escuadrilla a/emana que bombardeó Londres, constaba de quinceaercoplanos y el combate duró quinceminutos. Las bombas cayeron principjalmente sobre el lado Oriente deLondres.En su informe ante la cámara de losComunes, el canciller Bonard Law dijo que los aercoplanos enemigos cruzaron la costa de North Foreland ysiguieron por Essex hasta Londres yque las primeras de las dos bombascayeron al Este de la capital.El canciller terminó diciendo quefuncionaron tjodos los cañones ingleses para abatir a los aereoplanos y que la escuadrilla británica salió en persecución de la enemiga.El acontecimiento causó gran agitación en Londres y el gobierno estátomando medidas para defendersecontra un nuevo “raid”.oPERSHING OPERARA A LAS ORDENES DE RETAIN — El generalPershing, después de visitar al rey deInglaterra ,salió para París, a dondeacaba de llegar acompañado de su estado mayor. En la estación en que desembarcó el jefe americano, fué recibido por el mariscal Joffre, el ambajador Sharp, Paul Painlcve, ministrode la guerra y otros muchos funcionarios franceses. El general Parshingfué objeto de una ruidosa ovación enlos boulevares que atravesó para llegar a su alojamiento.Noticias oficiales de París dicenque lia quedado resuelto que el general Pershing y sus fuerzas queden ba-*’jo las órdenes del generalísimo Petainpara tomar parte inmediata en las operaciones. y no a las del gobiernobritánico, como en un principio se había creído.El genaral Pershing dijo que estemomento era el más interesante dela historia de América y que su llegada a suelo francés, con la vanguardiadel ejército de los Estados Unidos, esde gran importancia. La recepción deque hemos sido objeto, agregó, me haconmovido profundamente y esta esla oportunidad de que confirme queAmérica ha entrado a la guerra parahacer lo que debe y para recibir laparte que le corresponde en la contienda. “Nuestros aliados pueden confiar en esto de una manera absoluta' .BRILLANTE VICTORIA INGLESA EN IPRESLas tropas prusianas han recibidouno de los más fuertes golpes con laderrota que sufrieron el día 10 en elsaliente de Ypres, en el sector septentrional del frente de batalla occidental. El castigo infringido al enemigo,fue tan terrible, que no pudieron emprender el acostumbrado contra-ataque y solo débiles acciones de infantería por parte de los alemanes, han seguido a las victorias de los británicos.Esta impotencia de los teutones para iniciar sus contra-ataques, es lamejor prueba de la importancia de lavictoria inglesa, aún más significativa que la misma captura de los 6,500prisioneros que fueron hechos por losingleses y la de la gran cantidad de ametralladoras y monteros de trincheraque lé fueron quitados al enemigo.Todavía no se hace un recuento deeste botín, pero se calculan en más detreinta los cañones alemanes capturados.Hoy que la victoria inglesa puedeser estimada en toda su importanciay analizada por la fría lógica de loshechos consumados, los oficiales británicos expresan su opinión de que esta ha sido la primera vez en la historia de las guerras del mundo, que unabatailla se haya empezado y terminado en unas cuantas horas, de una manera tan completa, como la de la cordillera de Messines, en la que las fuerzas atacantes alcanzaron de una manera definitiva tidos los objetivos quese habían señalado previamente.Los teutones sufrieron una derrotatan severa en esta acción de guerraque apenas si las tropas del príncipeheredero de Baviera han estado haciendo una que otra escaramuza, fuera del ligero contra-ataque que aquellas emprendieron en la región de Kleinzilbeke, una villa belga que se hallasituada a tres millas al Suroeste de Ypres y poco menos de dos millas deZillebeke, y que viene a marcar el punto más septentriinal de la cordillera deM essines.LA NOTA DEL PRESIDENTEWILSON A RUSIA —La nota queel presidente Wilson envió a Rusia,y que no se había dado a conocer acaba de ser publicada por la Secretaría de Estado.La referida nota dice, en sus puntos principales, lo siguiente:“En vista de la comisión que hanenviado a Rusia los Estados Unidos,se considera oportuno declarar explícitamente, de nuevo, los objetos queha tenido en cuenta este país para entrar en la guerra europea.Lo posición de los Estados Unidosen la guerra es tan clara, que ningúnlumbre puede excusarse de participar de ella porque tenga un concepto erróneo de las causas que obligaron a los Estados Unidos (Américadice la nota) a participar de la contienda.Los Estados Finidos no buscan ninguna ventaja ni agradecimiento ninguno con haber entrado a la guerra.No están luchando por obtener ventajas, sino que luchan por libertar alos pueblos de la agresión de la fuerza autocrática.Alemania está tratando de obtenerpromesas de que la paz debe hacerse por la restauración del estatu quoanterior; pero el statu quo fué usado por Alemania para causar la guerra. Por lo tanto no debe ser restaurado. Por el contrario, debe ser alterado en alguna forma eficaz que impida que esa odiosa condición vuelvaa prevalecer.Nosotros estamos luchando por lalibertad, por un gobierno propio ypor el desarrollo libre de todos lospueblos.A NUESTROS NUEVOSLECTORESHoy principiamos a enviar a ustednuestro periódico para que lo conozca.Si usted no nos lo devuelve, tendremos el gusto de considerarlo comosuscriptor. Llamamos a usted la atención sobre el precio y condiciones deHISPANOAMERICA, que es el semanario ilustrado más importante yde más circulación en todo el Oeste dePacífico.HISPANO AMERICA.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Deposites: —Abonamos un Interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por afio arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..inT--anw« tÜLjLG'fíO fértil Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION :SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA. CUBA.GRAN PASEO DE CAMPOORGANIZADO POR EL CLUB AZTECA DE SEÑORASPara el Domingo 24 de Junio de 1917En el hermoso BIGGIOS PARK COLOMA, CALIFORNIAoSe ciarán premios con los boletos de entrada. Habrá carreras y otras hermosas diversiones y variedades..—BAlLE TODO EL DIA. Música de unión.ENTRADA GENERAL 25 c. NINOS GRATIS.Tómese el carro de San Mateo o carro No. 18 en la esquina de sa. y Marketo el No. 14 en la Calle de Mission.TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente * 5OOvr niwrr/roern*/nxCoronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOLa Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Dr. Enrique M. Aldana(Gabinete Electro-Medico.)Divns v- Corrientes de Alta Frecuencia, Farádicas, Galvánicas, Sinusoidales,I £ íltravióletS Leuc'mleflconte; Masage Vibratorio; Galvano-Cauterlo; Dlagnoscopia.* etc , etc. Aplicaciones del 606 por loe procedimientos mas modernos, ein requerir dieta, sin producir dolor. <m?omo* Prosnect 5324CONSULTA de lá 3 p. m. y por cita TELÉFONO. ' I ,OSI i°. C } aCONSULTORIO Y DOMICILIO: CALLE MASON No, 1438.882ESCUELA DE PIANODEL PROFESORICTOR MANUEL ACEVEDOPIANISTAGraduado en Milan, Italia.BROADWAY ST. S. F. Cal.l¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?; Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. Cal1112VerdaderaGasolinaRefinadaNo contieneningunamezcla.STANDARD OILCOMPANY(Cali/ornia)c«íffeROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETTel. Garfield 2861422 UNION STREETA NUESTROS NUEVOSLECTORESHoy principiamos a enviar a ustednuestro periódico para que lo conozca.Si usted no nos lo devuelve, tendremos el gusto de considerarlo comoción sobre el precio y condiciones deHISPANOAMERICA, que es el semanario ilustrado más importante- yde más circulación en todo el Oeste dePacífico.WÜm.CAL12 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaF. N. BfIGRANOPresidenteLA BANCADEL OBREROSUCURSALLS:740 BroadwayOAKLAND, CAL.ACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSinnhi hHUIState St., v MalevSANTA BARBARACALIFORNIADIEZ ANOSUCVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)La parte que aparece en el grabado con sombra, muestra le extension del avance inglés en el frente ccdental de la guerra, que se extiende desde el Sureste de Ipres hasta el bosque de Ploostraete.En nuestro grabado aparece también un últimoretrato del mariscal Sir Douglas Haigh, bajo cuyas órdenes opera el ejército inglés en Francia.HISPANO AMERICA.Notas de España.FERROCARRIL SUBTERRANEOEN MADRID—EI gobierno ha dadosu aprobación a un proyecto que le fuepresentado para la construcción de unde Madrid. Los trabajos de construcferrocarril subterráneo en la ciudadción de la nueva línea darán principioel día primero del mes de julio próximo, y según los planes que lian sido aprobados, el ferrocarril empezara enla plaza del Progreso y terminará enCuatro Caminos. La línea subterránea tendrá una distancia de cuatro kilómetros y se dice que quedará terminada antes de dos años.Oviedo —El Duque de Almodovar,Ministro de Fomento, inspeccionó lostrabajos que están emprendiendo enlos puertos de Aviles y de Pavía, visitando, para ello, todos los diques ytalleres. • .El concejal socialista, señor Llaneza, estuvo conferenciando largo tiempo con el Duque, y solicitó que interponga el mismo su ingfluoncia con suscompañeros de gabinete para solucionar todos los conflictos que se presentan a los obreros.El ministro aseguró que España seguiría siendo neutral durante la presente lucha y que confiaba que los obreros y patrones cooperarian con susesfuerzos a intensificar la producciónnacional, par lo cual era necesario quelos obreros trabajaran durante una hora más diariamente.Ruidosos vítores a España y al Reypartieron de todos los labios cuando .el ministro abandonó los talleres.—Ha fallecido en esta ciudad el duque de Tamames, figura prominente17 de junio de 1917en la política y en la aristocracia española.El duque de Tamames era conocidoen América, pues acompañó en su viaje a la infanta Eulalia en ocasión delcentenario del descubrimiento de América.Madrid— Por telégrafo comunicande Barcelona que han ocurrido en lacoudad condal , serios desórdenesen los que tomaron parte los soldados y el pueblo.Se encuentran arrestados varios oficiales y muchos particulares.Al tenerse noticia de estos sucesos,el ministro de la Guerra confirmó elhecho de que se hallaban encerradosen el castillo de Montjuich algunosoficiales.Según los úlimos informes, están arrestados en dicha fortaleza un coronel, un teniente coronel, un comandante, un capitán y dos tenientes.Bilbao—Al decir de lós despachosde Madrid, el gobierno ha dado órdenes para que se procediera a la incautación de un cargamento de trigo argentino que ha venido en el vapor “Rosario” y que iba consignado a Suiza.Agregan los telegramas que el gobierno entiende que le asiste el derecho de apoderarse del trigo que España necesita.Madrid—El presidente del Congreso, señor Villanueva, ha aplaudido lamedida del gobierno de prohibir la publicación de las noticias que esténrelacionadas con la política internacional sin suspender las garantías individuales, pues estima que de estemodo se evitan al mismo tiempo losperjuicios que a la vida social y pilíticase irogan con dicha suspensión y selogran evitar las alteraciones del orden público.17 ele junio de 1917Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.efectivo.—46o Montgomesy St.Chile. —Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia. —Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba. —B. E. Puyans y Núñez.—sßSutter St.República Dominicana.—John Barne-Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala. —Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras. —Timoteo Miranda.—Cón-Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva.—Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez. —4so Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—ry St.Perú.—Adalberto G. Anderson. —sloBattery St.El Salvador.—Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.—O. M. Galdaracena.—s6oMontgomery St.Venezual.—(A cargo del Cónsul deChile.)NOTAS LOCALES.EL ALMIRANTE PEDRO M. BUENAMOLa semana pasada arribó a SanFrancisco, por cl vapor Newport, elalmirante Pedro M. Buenamo, de lamarina del Perú.El funcionario peruano viene acompañado de su familia y de su cuñada,la señorita Maria Muro.Por tres años parmanccerá en estepuerto para hacer estudios que le haencardado el gobierno de su país.El almirante ha estado en Franciay ha sido couandante en jefe de le marina del Perú.Distinguida enferma.Muy restablecida se encuentra la señora Conchita Harrason, quien porconsejo médico se internó en el “California Sanitarium ”en Belmont, Cal.En el sanatorio han estado a visitara la dama innumerables personas delcírculo social a que pertenece la simpática dama.Toñita Blank en San FranciscoLa simpática señora Toñita Blank,muey estimada en el círculo social aque pertenece, se encuentra en esta ciudad de regreso de un viaje de rcreopor el Estado de California.GRAN PASEO DE CAMPOContinúan las damas que forman elClub Azteca de Señoras haciendo lospreparativos para la celebración de lagran fiesta del día 24 del mes actualen el hermoso Biggio Park, Colma,California.A los asistentes a esta fiesta se lesdarán hermosos obsequios y podrángozar de variadísimas diversiones.Se han vendido ya más de quinientos boletos para esta fiesta.HISPANO AMERICA.«/fee%V.ILV\aVW“Suaves? Porsupuesto!pero SATISFACEN”¥%OEste cigarrillo hace más que agradar al gusto.Hace del cigarro una cosa nueva para los fumadores: satisface lo que ellos siempre han deseado.Los CHESTERFIELDS le recuerdan que estáfumando un cigarro magnífico: SATISFACEN!Y, sin embargo, son suaves.No lo dude Ud. este nuevo resultado se debe a lanueva mezrla de tabaco puro, del tabaco naturaly de los tabacos importados. Esta mezcla no lapodrá copiar 'nadie.Pruebe Ud. hoy mismo y se convencerá de ello.20íorlO< !%«&ChesterfieldW CIGARETTES1314HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá• ■ aaPor un Ano $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos & nuestro Suscnptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportUparaf Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a••Hispano America”, 340 brisóme’SU SanSan Francisco, California.hispano AMER Ii ca ..(Formerly “La Crónica .)Published weekly by the LA CRUNICO INC.340 Sansome St., San Fr * n^* c r °' Cal j2. ooSubscription Rates; 3 Months... 0.60Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la "American PressAssociation.”CAMBIO EN LOS GRANDESMANDOS DEL EJERCITO RUSO—EI general Michael V Alexieff, comandante en jefe del ejercito ruso harenunciado su cargo y en su lugar hasido nombrado el general Alexis Brussiloff que era antes el comandantede las tropas del frente Suroeste.El general Gurko, comandante delfrente del Oeste, ha sido trasladadoal frente Suroeste en lugar de Brusiloff.El general Alexieff fue nombradocomandante el 15 de abril, poco después de la renuncia del Gran DuqueNicolás. El general Brusiloff recientemente renunció de su posición comojefe de los ejércitos del frente Suroeste; pero retiró su renuncia despuésde una conferencia en Petrogrado.oCAMPOS ALEMANES BOMBARDEADOS.—En represalia del ataquealemán aereo a Barle Duc, los aereoplanos franceses bombardearon conéxito a Treves y a los campos de aviación en Morhage, Habseim, hrescatti , Sissonne.En Treves se encuentran las másnotables ruinas de la Edad Media ygrandes edificios alemanes. La ciudadestá situada en Prusia del Rhin, acincuenta y siete millas al Suroestede Coblenz y es notable por su antigua catedral. Ilabsheim está situadoen la Alsacia, once millas al Norestede Alkirch. Sissonne se encuentra adoce millas al Este de Laon.COMERCIAL AHORROSBanca de llolía.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904 «I s o2l 290 80Diciembre 31, 1905 «0í 947 28Diciembre 31, 1906 9 ’4i 347 «Diciembre 3 1, 1907 ¿VV i 2 }’ XlvDiciembre 3 1, 1 90 8 ri ? 7 21Dic i e mbre 31, 1909 iD I CIEMBRE 31, 19 10 •$ \ 5 39. i i 6 I L. 4 9DICIEMBRE 31, 1911 ¿ VA* IÎ2* °ccDICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1,22 8,81 4,56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5,8 8 2, 9 1 1,6 113 icio mb re 31, 1914 $ 18,030, •4()1.Í5^Diciembre 31, 1915 $ 32,321,860169Diciembre 31, 1916 - $ 39,505,q95.2SDiciembre 31 de 1915, —58,854NÚMERO DE DEPOSITANTES: jDiciembre 31 de 1916, —90,683OOFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO, CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL:— Market, Esq. Turk & MasonSUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister ModestoEL REY ALFONSO CONJURA LACRISIS —La anunciada crisis ministerial española, que se creia inevitable, ha sido aplazada debido a la personal intervención del rey don Alfonso, quien conferenció extensamenteron el primer ministro, señor GarcíaPrieto, Marqués de Alhucemas, asícomo con los demás ministsos.En los círculos politicos de Madridse asegura que el rey don Alfonso está verdaderamente interesado en evitar la crisis en el gabinete, y segúnse asegura, débese ello a que tiene lacreencia que después de la caída delgabinete del Marqués de Alhucemas,se verá compelido a llamar al gobierno a los conservadores encabezadospor don Antonio Maura, que no seránaceptados por los elementos radicales.EN EL BIGGIO PARKEl Club Azteca de Señoras está organizando un gran paseo de campoque tendrá verificativo el da 24 del actual en el hermoso Biggio Park, Colma, California.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG. Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO, Prop.Si desea Vd. ser servido con esmero, visite“LA CASTELLANA”y quedaré, satisfecho del trato y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton st. entre Broadway y PacificLie. Arturo BrandabogadoVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA‘LA GIRALDA'Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Camisas, Sombreros,/Zapatos, Ropa,tlculos para Caballeros, Cue-,‘ Jlos Corbatas iEtc. Etc. ¡1300 POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.HISPANO AMERICA.-NH. S. Crocker Co.565 Market Street - San Francisco.Tenemos la Existencia mas grande en Papelería y Utilesde Escritorio de toda la Costa del Pacifico.Durante los sesenta años que tiene de establecida esta casa, hemos consolidado nuestra reputación por la calidad de nuestras mercancías ypor la eficacia de nuestros servicios.NADIE PUEDE COMPETIRCon Nuestros Precios.Tenemos sucursales en los Angeles y en Sacramento.Háganse pedidos al mayoreo, con la seguridad de que nuestro servicioes satisfactorio.Remitimos catálogos al que lo solicite de México, Centro y Sur América.H. S. Crocker Co.Tesoro Nacional de Bolivia.Importante Prevención.En virtud del aviso recibido del gobierno francés, se pone en conocimiento de las instituciones hancarias o de crédito nacionales y extranjeras, de los funcionarios bolivianos y del público en general, que los valoresdetallados en seguida y que desde luego carecen de garantía, no podrán serobjeto de transacción u operación alguna, ni serán aceptados por el gobierno de Bolivia a ningún título, por haber sido sustraídos, según lo asevera aquel, por el ejército invasor en su retirada del territorio que ocupada en Francia, a menos que se compruebe mediante los certificados respectivos, que el derecho de propiedad sobre ellos, data de fecha anterior al 4de agosto de 1914, en que comenzó la guerra europea.BONOS DEL EMPRESTITO EXTERIOR DE BOLIVIA 1910.3222- 3350- 4- 3356- 9- 3715- 3718- 5328- 5335- 7332- 41- 7048- 9437- 963812497- 12664 9- 16230- 16603 6- 17594- 17808— 11 -18256.22- 378- 22380- 22629- 32- 23034- 8- 23050- 1- 24354- 5-25114- 25488- 25491 -225830- 3-25835 -27666- 7- 28262 -3- 29238- 9-29545- 8- 2998130385- 92- 31593- 4-32268- 9- 33214- 3219- 23- 33925- 6- 34272- 34692-635317- 20- 35458- 35624- 5- 37513- 8-38102- 11- 3882542911- 4- 43364- 8-45965- 6- 49661- 49869- 7350883- 90- 51991- 2- 52323- 53264- 55181- 2- 57545- 59067- 74- 5920059612.61330- 4- 62041- 61559- 63072- 63765- 9- 64481- 2- 66735- 44- 67043- 5267175- 67644- 68492- 68887- 69214- 5- 69708- 1270770- 71448- 9- 72834- 5- 72899- 900-73073- 7- 74333.EMPRESTITO DEL ANO DE 19132040- 139- 2329- 4655- 704.11934- 7- 16918- 16938- 17053- 18328-18375- 6.26729- 31- 28973- 29743- 56.38180- 443375- 82- 43389- 44841- 2- 46148- 50- 46827- 30- 47210- 11- 47685- 747812- 14La Paz Mayo 8 de 1917.J. H. GUTIERREZ L.Director General del Tesoro nacional.17 de junio de 191717 de junio de 1917t —;Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.1 ■ ll - *MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina StocktonBOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.PARA VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO 81.00—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem-s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones ..uiuijiicesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda .vpendicitisEnfermedades de la -nici inedad BrightGarganta Catarroenfermedad tíe la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismoolios Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. h uera de la pomuoi icientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos; de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor;—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de: —MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 8796DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a, m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:— .. ...Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 814San Francisco, California.El Teléfofo sin hilos.Guillermo Marconi— el célebre inventor de la radiotelegrafía, acaba deenriquecer la serie de sus descubrimientos científicos, con el invento deun nuevo teléfono sin alambres, cuyoobjeto—cuando menos por ahora—esel de trsmitir de viva voz al través delespacio las órdenes entre las diferentes unidades de marina de guerra. Según ha declarado el propio Marconi para alcanzar el éxito en su nuevoinvento tuvo que hacer profundos estudios, porque el problema del teléfono con las hondas de Hertz resultabastante más complejo que el de latelegrafía inalámbrica.La operación de la trasmisión de lasondas que se hallan muy cercanas lasunas de las otras, así como la suceción de ondas sin solución de continuidad, no ha de deformar ni alterar el sonido fundamental que constituye, por decirlo así, el fondo de lapalabra articulada, ni tampoco el conjunto de las armonías que acompañan a este sonido.Dicha emisión se efectúa por conducto de un trasmisor que consta dedos partes principales: un generadorde las ondas sostenidas y un sistemade pequeños aparatos aptos para recoger estas con las variaciones de laradiación electromagnética de las antenas, según las modulaciones de lavoz, para facilitar su reproducción adeterminada distancia.Este flamante aparato telefónicode Marconi sirve para las distanciasrelativamente cortas entre los barcos y para comunicar con las estaciones distantes hasta 30 millas y provistas de antenas aéreas de unos 30metross de altura. En contra de lo queocurre con los aparatos telefónicoscorrientes, en los que hasta una tenueinducción da lugar a que la voz se oigamenos, el teléfono sin alambres deMarconi reproduce con claridad pasmosa las palabras y aún aumenta laintensidad de los sonidos más fuertes.Se necesitan cinco mujeres para escojer arroz. No hay necesidad quetengan experiencia. Dirigirse aCHARLES HARLEY CO.Seventh y Townsend Streets.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892301 /a COLUMBUS Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Ola y Noche1355 GROVE, cerca de Divlsadero, S. F.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite. Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EapaftolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rioja Clarete yBlanco, Ojén, Anis Mayorca y Anís Escarchado.—Cognac "Sanchez Romate Hnos.”"8 Coronas" y "Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4527 8. F. Cal.CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar español. con todas las Comodidades modernas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina BroadwayV.HISPANO AMERICA.Gran Venta FonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL DE:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija Ud. ocho selecciones de la siguiente lista :-C 2873 —Amar, Beber y Cantar (Octeto Hemanos Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333 —Una fiesta en España (Banda de Artelleria* yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944—Mascarda —Vals-Jota (Banda de Infai.teria) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México—Banda de Curti y La Típica—Polka (Banda de Curti.)C 35—Gigantes y Cabezudos—Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos—Vals (Banda Escpañola). y Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077—Recuerdo—Vals (Banua Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa— (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217 —Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico— por Teresi y Abajo las Fiadas.—Calvó y Jasinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.C 2044—Jota de la Sierra —Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971 —La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659 —El Abandonado —Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina” —Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los Bruni.; y Viva México—Couplets—Los Bruni.tmTODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON;—Sírvase remitirme libre de gastos su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBRE.. .DIRECCIÓNCIUDAD....ESTADO....SIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET,SAN FRANCISCO, CALIF.157li> ♦Ct®330 Market StreetSA. IN FRANCISCO, CALIFORNIA, E. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos ; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papelería yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.HAY OFF (HVíI)AR que para todos sus negocios en los Estados1 Unidos de América, y especialmente en~ San Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.mmm320 Market Street.m te®::