9 de Diciembre de 1917HISPANO AMERICA340 Sansome StreetSEMANARIO ILUSTRADOSan Francisco, California.Año V, Número 190Telefono Sutter 49743¡Ahorre Dinero!Ordene DIRECTAMENTE SU IMPERMEABLE, a la MEDIDA, a lafábrica. Hay desde $6.00 hasta $16.00,a la mitad de los precios que en cualquier tienda. Muestras se llevan a dooide se desee por el agente.Impermeables para Caballeros, Señoras y Niños.762 TREAT AVE. SAN FRANCISCO, CAL.-♦‘Jimmin't?Grafonolaand Columbia Records«Una Grafonola COLUMBIA esta hecha al alcance de todas las fortunas.,Hay un variado surtido de estasmáquinas en donde escojer.PRECIO desde $lB.OO arriba(jocc en su hogar de la música y cantos delos mas famosos artistas conocidos.la£0OCUANDO COMPRE GRAFONOLAS O DISCOS,VEA QUE LLEVEN ESTA MARCA DE FABRICA QUE ES LA GARANTI A DE CALIDAD:VEN CASI TODAS LAS POBLACIONES DE LOS ESTADOS UNIDOS, Y EN TODAS LAS IMPORTANTES, EN PUEBLOS Y VILLAS, HAY UN REPRESENTANTE DE LA COMPAÑIA DE FONOGRAFOSCOLUMBIA.SI NO ENCUENTRA USTED EL REPRESENTANTE DE LA COLUMBIA EN SU DISTRITO, ESCRIBANOS DIRECTAMENTE Y LE MANDAREMOSGRATIS UN CATALOGO ESCRITO EN SU PROPIOIDIOMA. ESTE CATALOGO CONTIENE LA MUSICA Y CANTOS MAS MODERNOS. EN EL PODRA USTED LEER LOS NOMBRES DE LOS ARTISTAS MAS AFAMADOS DEL MUNDO LOS QUEHAN CANTADO EN NUESTRO PROPIO IDIOMA.LA MUSICA ESTA EJECUTADA POR LAS MEJORES BANDAS DEL MUNDO, POR LAS ORQUESTAS Y POR LOS SOLISTAS QUE HAN CAUSADOADMIRACION EN TODO EL UNIVERSOPARA CATALOGOS GRATIS DIRIGIRSE AColumbia Graphophone CompanyInternational Record DepartmentColumbia GrafonolaPrice $3OColumbia GrafonolaPrice 555C o102 West 38th StreetNew YorkColumbia GrafonolaPrice $B5Columbia GrafonolasPrecio desde S 18.00HISPANO AMERICA.Agencia General Española.Zappcttini -- Perasso CompanyBOLETOS DE PASAJE DIRECTO PARA ESPAÑA, PORTUGAL,MEXICO, CENTRO Y SUR AMERICAEspecial cuidado para las familias que vengan de España, encargándonosde todo lo necesario para su viaje.NUMERO 1 COLUMBUS AVENUESan Francisco, Cal.9 de Diciembre de 1917340 Sansome St.9 de Diciembre de 1917(Traducción del informe presidencialpresentado por el Presidente de losEstados Unidos al Congreso, el día4 del mes actual)Señores representantes: Han pasado ocho meses desde la última vez quetuve el honor de dirigirme a vosotros. Meses llenos de sucesos de inmensa y grave significación para nosotros que es inútil detallar, pues laparte que prácticamente hemos tomado eh ellos, les será dada a conocerpor los departamentos del Ejecutivo.Discutiré solamente, sobre estos vastos asuntos, nuestras presentes miras,nuestros deberes y los medios inmediatos de llevar a cabo, los objetivosque siempre tendremos a la vista.No regresaré a discutir las causasde la guerra. Los intolerables ultrajeshechos y forjados en contra nuestrapor los siniestros mandatarios de Alemania .han llegado a ser tan demasiado conocidos y odiosos a todo buenamericano que no es necesario repetirlos. Mas pediré a vosotros que consideréis nuevamente y con el más estricto escrutinio, nuestros ideales ylas medidas por las cuales procuremosalcanzarlos, porque esta discusión eneste lugar significa acción y ésta siendo nuestra, debe ser encaminada hacia fines definidos. Nuestro propósito,es, por supuesto, ganar al guerra y nodesmayaremos ni nos distanciaremoshasta haberlo conseguido y esto esdigno de preguntarse, cuando será?EL ESPIRITU DE LA NACIONESTA UNIDOEste hecho fundamental no es necesario aclarap'bajo un punto de vista, no dudo que el pueblo americanoconoce lo que es la guerra y qué clase de resultados considerarán una realización de sus propósitos en ella. Como nación estamos unidos en espíritue intenciones, me preocupo muy pocode los que dicen lo contrario, oigolas opiniones divergentes, quién nolas oye?; oigo las críticas y clamoresde los turbulentos y cándidos; también veo a los hombres recluirse enimpotente deslealtad en contra de lacalma y poder indomables de la nación. oigo a los hombres discutir lapaz, que ni comprenden su naturaleza ni el modo por el cual podemosobtenerla con los ojos levantados y elespíritu tranquilo, pero sé que ninguno de ellos representa la opinión pública. no ven el fondo de las cosas, para su seguridad debe de dejárseles pasar sus horas de inquietud y olvidárseles.Pero bajo otro punto de vista creoes necesario decir claramente, aquí enel principio de acción, lo que consideramos objeto de la guerra y qué parte tomaremos en el arreglo final.Nosotros somos el portavoz delpueblo americano y él tiene el derecho de saber si su propósito es elHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Directors Lie. F. Javier Oaxlolci. ■Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Mensaje del presidente Wilson ante cl Congreso.nuestro; desea la paz por la extirpación del mal. por la derrota, de unavez por todas, de las siniestras fuerzas que la han interrumpido e imposibilitado. desea saber que tan ligadova nuestro pensamiento con el de ély qué acción proponemos; está impaciente con aquellos que desean la paza cualquier precio, pero él estará igualmente impaciente con nosotros,si no le expleicamos claramente cuáles nuestro objetivo y qué estamospreparando para la conquista de lapaz por medio de las armas .•JUSTICIA EL TROFEO DE PAZ’Creo hablo por el pueblo cuando digo dos cosas: primera: El aspecto intolerable que los mandatarios alemanes nos ha enseñado, esta amenazacombinada de fuerza e intriga que ahora vemos tan clara como el poderalemán, ésta cosa sin conciencia, sinhonor, sin capacidad de garantizarla paz ,debe ser destruida y si no esposible, al menos cerrarle el intercurso amistoso de las naciones. Segunda:Cuando esta cosa y su poder seanrealmente derrotados y el tiempo llegue para discutir la paz, cuando elpueblo alemán tenga portavoces cuyas palabras podamos creer, cuandoestos delegados estén listos en elnombre de ser representados a aceptar el juicio común de las nacionessobre las bases de la ley, que garantizará la vida del universo, entoncespagaremos con gusto el tributo porla paz y lo haremos con toda buenavoluntad, sabemos cuál será el precio, será completo e imparcial. JUSTICIA A TODAS LAS NACIONES.EL FINAL ARREGLO AFECTARATANTO A NUESTROS AMIGOSCOMO A NUESTROS ENEMIGOS.Vosotros escucháis las voces de lahumanidad que flotan en el aire, cadadía son más perceptibles, más articuladas, más persuasivas; nacen delos coazones de la humanidad, insistenque al fin de la guerra no sea una acción de venganza de cualquier género “que ningún pueblo o nación seacastigado o robado por las torpezasy actos abominables de unos mandatarios irresponsables que los hayancometido”.Es el pensamiento que se ha expresado en las fórmulas “ningunas anexiones. ningunas contribuciones, ningunas indemnizaciones”, sólo por queesta generalidad formulada expresa eljuicio instintivo como derecho de lahumanidad. Se ha usado diligentemente por los mandatarios de la intriga alemana para conducir al puebloruso por mal camino y a otros pueblos para que sus agentes puedan llegar a una paz prematura, antes que laautocracia haya recibido sus leccionesfinales y convincentes y la humanidadtomado posesión de sus propios destinos.SAN FRANCISCO. CALIFORNIALA AUTOCRACIA DEBE SERELIMINADAYa que se ha hcho mal uso de unaidea justa, no hay razón por que no sellaga buen uso de ella. Debe ser usada bajo el patrocinio de sus verdaderos amigos, dígase de nuevo que laautocracia debe ser enseñada primeramente en la futilidad de sus esfuerzos posteriores, en sus pretensionesde dominio en el mundo moderno. Esimposible aplicar ninguna medida dejusticia mientras existan fuerzas latentes como los actuales mandatarios de Alemania y no hasta que hayansido eliminados se puede nombrar unpacifista y árbitro entre las nacionesque Dios mediante se conseguirá.Por fin estaremos libres de haceruna cosa sin precedente y este es eltiempo de determinar nuestros propositi s'. “Estamos libres de fundamentarla paz en generosidad y justicia, conexclusión de toda pretensión egoísta,aun cuando beneficie a la parte victoriosa.Que no se mal interpreten mis palabras, nuestra presente e inmediataempresa es ganar la guerra y nadanos detendrá hasta haberlo logrado.Todos los recursos y fuerzas queposeemos, sean en hombres, dinero omateriales, se han dedicado a esteobjeto y continuarán dedicándose hasUNO DE LOS PODEROSOS CANONES EMPLEADOS POR LASVICTORIOSAS TROPAS INGLESAS EN SU AVANCE EN FLANDES. SE VE AL LADO DEL CANON UNA GRANADA.Teléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 190.ta el fin. Para aquellos que desean lapaz aptes que nuestras miras se hayanrealizado, les advierto que lleven susclamores a otra parte que nosotroso los escucharmos. No consideraremos la guerra ganada sino hasta queel pueblo alemán nos diga, por medio de sus representantes acreditadosque están listos a llegar a un arreglobasado sobre justicia y reparación delos males causados por sus mandatarios. Estos han destruido a Bélgica,que debe ser reparada, han plantadosu bota militar en otros pueblos y naciones, sobre el gran imperio de Austria-Hungría, sobre los Estados libresbalkánicos, sobre Turquía y dentrode la Asia, que deben ser evacuados.ADMIRO LA HABILIDADALEMANAAl éxito de Alemania, por su habilidad, por sus empresas, su industria,por su sabiduría, nos opondremosmás bien la admiramos. Ella construyó para sí un real imperio del mercado c influencia, asegurado por la pazdel mundo.Estuvimos dispuestos a soportar lacompetencia de sus fábricas, ciencia ycomercio que nos envolvieron en suéxito a sostenernos o caer por tenero no tener la aptitud e iniciativa parasuperarle. Pero en el momento en que(Pasa a la página 14)4ALEMANIA ESTA PROXIMA ASER VENCIDA..(Traducido para este periódico porel profesor B. Gómez Gallardo.)Las verdaderas condiciones queexisten en Alemania y en las líneas decombate, fueron reveladas ante unareunión de mil quinientos médicos enel Hotel Astoria de Nueva York, porjefes del servicio médico militar enlos ejércitos Americano e Inglés, ypublicadas en el Times, de 8 del mesactual.Alemania está más débil que nunca.Hay disenciones serias en su territorio. Los Estados Unidos tendránque poner cinco millones de hombresantes de terminar la guerra, que, contodas las probabilidades será cuestiónde años.El Coronel Sir Berkeley Munihan,cirujano consultor del ejército real, yrecién llegado de Europa, dijo: queal principio de la guerra habia en Inglaterra treinta mil médicos practicantes. que diez mil salieron a presta:sus servicios y que los cuerpos médicos han ganado más condecoraciones que los individuos de cualquierotro servicio. Como uno de los triunfos de Inglaterra, citó el hecho quedentro de las cuarenta y ocho horasdespués que los alemanes habían hecho explotar bombas de gases asfixiantes, hasta entonces desconocido,los ingleses habían modelado, probado. perfeccionado y fabricado cien milmáscaras protectoras. En mi opinión,—declaró—es algo regular para unpais antiguo y calmoso. Como datodel buen resultado en el servicio desanidad, dió la siguiente estadística:en la guerra sudafricana hubo cinTópicos de Actualidadcuenta y siete mil seiscientos ochentay cuatro casos de tifoidea, con 8,022muertos, mientras que en la guerrapresente con un ejército diez vecesmayor, ha habido en el mismo periodo de tres años 6,022 casos con 292muertos.Alemania está más débil que nunca.Alemania será conquistada interiormente, por Udes, los americanos y pornosotros. Refiriéndose al modo brutalde los alemanes al combatir, dijo: Esla primera vez en la historia de Inglaterra, que después de la guerra, seUN SALON PARA ESCRIBIR DE LA Y. M. C. A. EN EL FRENTE OCCIDENTAL DE LA LUCHAHISPANO AMERICA.ESCENAS EN EL CAMPO DEBATALLA —En nuestro grabado seve, en la parte superior a un grupo deametralladoras. En la parte inferior,un grupo de soldados alemanes, acabados de hacer prisioneros, se entregan al descanso. Las fotografías indicadas fueron tomadas por un oficialfrancés en el momento del ataque lasprimeras y las segundas después dela captura de los tudescos. Esos mismos prisioneros han declarado que lasituación en Alemania es peor cadadía y que ellos quieren dejar la luchapues comprenden que sus gobernanteslos llevan a la derrota.rá muy difícil estrechar las manos delenemigo. Los Estados Unidos debende prepararse para una guerra arduay larga. He sido interrogado acercade su duración, a lo cual contesto,que los Estados L’nidos habrán principiado la guerra cuando cada hombre en edad de servicio haya ofrecidosu vida, cuando sus riquezas, sus almas. y honor hayan sido ofrecidos,cuando los crespones negros honrenpor cientos de miles a las familias delos muertos.El Dr, Franklin, miembro de la co9 de Diciembre de 1917misión de la defensa nacional, añadióa las palabras de su colega estas;—“Hay en este país una fuerte propaganda proalemana previniéndonostener calma; yo pregunto, se han dado ustedes cuenta de que 1914 fueaño alemán que; en 1915 estuvo lavictoria de parte del enemigo; queella triunfó en 1916 y que en este año que termina ella permanece aunvictoriosa? ¿por qué? estamos todoscomo la basura en esta guerra? Alemania ha perdido en todas partes,y en la frontera occidental no liaconquistado territorio en Bélgica. Polonia, Bulgaria y la tercera parte deFrancia; ha organizado esos territorios de tal manera que ha sido unaayuda y no un embarazo, ha comprado materiales por papel y vendiólospor oro hasta haber duplicado sus existencias, apresurando a este pais.Cuando esta nación haya puestocinco millones de hombres en el campo. cosa que hará, necesitaren! >s ...35.000 médicos, lo cual significa que35.000 practicantes deben de entrar alejército; tenemos -1.000 enrolad - yparte están en 1.400 de la GuardiaRacional y 500 en el departamentogeneral de cirujanos, con quienes cantamos suficientemente para un ejercito de 2.500,000 soldados. La marinatenia 1.700. unos cuantos ciento- masde los que se necesitan. F.logió algeneral cirujano Gorgas. quien hahecho más por la civilización que nosotros podíamos hacer si termináramos la guerra mañana.El mayor Jorge \V. Crile, directordel hospital número 4 en Francia,quien ha regresado después de unservicio de seis meses en las trincheras, elogió al guerrero británico, diciendo; “Lo he visto en los camposde instrucción, en las trincheras, herido; lo he visto sufrir, lo he vistomorir; pero no le he oido proferir una palabra de sentimiento o quejaLa guerra podrá ser ganada solamente, pues no puedo concebir a 1 - ingleses abandonando a Flandes sin victoria. He hablado con prisioneros alemanes y todos ellos están mal alimentados y peor vestidos.En New York he oido hablar de revuelta en Alemania. Esta actitud enlos Estados nidos me hace temer que9 de Diciembre de 1917SUBMARINO AivRiViAN C/vt' i j run lUS YPRESTADO A LOS ESTADOS UNIDOS PARA LA CAMPANA DELOS BONOS DE LA LIBERTAD EN LA CIUDAD DE NEW YORK.COMBATIENDO LA EPIDEMIADE TIFO EN RUMANIAEstaba comisionado en un cuerpode cirujanos ingleses de la Cruz Roja,cuando pasamos por Jassy, capital delgobierno rumano desde la capturade Bucharest por los alemanes.El estrago causado por esta terribleepidemia había llegado a su máximo,los hospitales eran insuficientes paracontener el número de atacados deesta terrible forma de tifo, más dedoscientos doctores franceses habíanperecido en unos cuantos meses ,elnúmero de fallecimientos es incontable.El lugar de los convalescientes inspiraba compasión, estaba también atestado de heridos, las autoridadespodían dar de alta a cincuenta y cienenfermos diariamente, pero el número de ingresos era mayor. Un doctorrumano y yo nos hicimos cargo deldepartamento. Se nos dejó obrar conlibertad y recibimos el valioso apoyode S. M. la reina María y del Dr. Cantacuzino. Presidente del Consejo deSalubridad.Principié con todo ahinco a procurar el baño y la desinfección de losenfermos porque juzgué lo más necesario para prevenir el contagio y propagación tanto del tifo como de lasfiebres palúdicas que generalmente sepropagan por medio de insectos. Po>tal causa comenzamos por la construcción de un tren acondicionado para baños y desinfecciones que se pudiera transportar de un lado a otro,donde fuera necesario.El tren consistía en un carro de tercl cerebro alemán, está dirigiendo alcerebro americano.Hizo comentarios sobre la escasezde luz y fuerza en Francia y dijo quele sorprendió al llegar a New Yorkver encendidas todas las luces enBroadway. Si tenemos luz y calor quedesperdiciar, porqué no la enviamosal través del Atlántico para calentara Francia?cera clase ,un gabús, siete furgones,tres carros tanques, y una locomotora.En los dos primeros carros arreglélas bancas a lo largo en filas de cuatro donde recibí a los civiles atacados.Ahí se les despojó de sus ropas, quefueron puestas en sacos numerados ycuyos duplicados se les entregó paraidentificarlas; después pasaron al tercer caro donde se les cortó el pelo yse les afeitó, luego al furgón convertido en cuarto de baño con sesentaduchas de agua fría y caliente; después de haber sido bañados propiamente, pasaban al cuarto vestidor,donde recibían su ropa desinfectada.Seguía a este carro el carro tanque,Convertido en desinfectador; por mePRISIONEROS ALEMANES LEVANTANDO BARRACAS EN EL FRENTE OCCIDENTAL,HISPANO AMERICA.dio de dos garruchas se metían y seun calentador de vapor proporcionado por la locomotora.El tren tenía la capacidad de bañary desinfectar a ciento veinte personas en una hora. Su personal consistía de un oficial, un sargento y veinteayudantes.LA HISTORIA DE LOS TERRIBLES “TANQUES”Desde la aparición del rifle ametralladora comenzó a preocupar a todo elmundo la ventaja de tener un escudoy mejor una cúpula o fuefte moviblepara entrar al ataque. Es en verdadevidente que ésto constituyó el constante sueño aun de aquellos que nadatienen que ver directamente con lascosas de la guerra, pero que poseenalgún conocimiento de historia militar y mecánica y una exuberante imaginación.Funcionando ya la ametralladora yante la más reciente aparición del automóvil armado, de ruedas comunes,la idea de construir alguna máquinamilitar aprovechando ambos elementos, surgió a la vez en la mente demuchos .especialmente ehtre los ingenieros. M. Albert Robida, en susescritos e ilustraciones de La Caricatura, predijo, en 1883, el uso de los“tanques.Pero, como dice la Biblia, “mejor eslo que ven los ojos que lo que sueñael deseo”: o. en otras palabras, que tina cosa es soñar y otra es convertirlos sueños en realidades. Y sin dudapuede ser de humano interés la referencia a los elementos personales yal grado de responsabilidad que puede uno atribuirase individualmente porla realización de lo que ha sido, durante largo tiempo, el objetivo de susaspiraciones. Esta no es de todos modos. la ocasión ni el lugar para hacerlo. El asunto ha sido yadiscutidopor los contradictorios relatos y lasTO THE ADVERTISERSWe guarantee “HISPANO-AMERICA” to liave the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amerian countries.UN AVIADOR INGLES EN ELINSTANTE EN QUE SE SALVACON SU PARACAIDAS DE PERECER.diversas reclamaciones que han aparecido en la prensa sobre la paternidad de la invención. Aquí sólo esbozaremos, a grandes líneas, cómo distintas personas han contribuido enmayor o menor grado, y en diferentesmodos, al aludido invento .algunos decuyos detalles aislados, acaso fueronel patrimonio de un sólo hombre.Como ya se ha dicho, los “tanques”se dividen en varones y hembras. Elvarón es, por excelencia, el cazador56La verdad sobre las Compañías Empacadoras de Alaska.NO OS DEJEIS ENGANARTRABAJADORES!..En resumen: los trabajadores quevan a Alaska año por año, y los quevayan por primera vez, deben serciorarse del todo de que no los engañanlos enganchadores cuando los contratan diciéndoles que los van a llevar a trabajar con la Alaska PackersAssociation. Deben estar prevenidoslos trabajadores y no dejarse engañar. PARA TAL COSA PIDAN ALOS CONTRATISTAS LA CARTA CREDENCIAL DE QUE LOSPROVEE LA ALASKA PACKERSASSOCITION.(Continúa del número anterior)siempre encuentran manera rlt robar,es decir de cobrarse, mies las compañías no tienen empacho en pagar deudas de los trabajadores.Para cobrarse acuden a las odrinasdonde se paga a los operarios a suregreso a San Francisco.Para evitar tal cosa, la Alaska Packers Association ba tomado una medida muy buena y que revela el interésque tiene por los trabajadores: a nadie, sino al propio trabajador, se lepaga lo que se le deoe, es decir ti.dolo que ganó durante el tiempo queestuvo contratado en Alasxase adelanta a cada trabajador tancorta cantidad para que no tenga dinero en el tiempo que dure su trabajo y asi no se vea en la tentación dejugar en el barco, y se vea en el casode regresar a San Francisco sin unsólo centavo de todo lo que h? ganado.LOS SEGUROS DE LOS TRABAJADORESLa Alaska Packers ha sido, lo dicen los firmantes de la , 'aria, la únicacompañía *que ha establecido el secure de quinientos dólares por cadatrabajador que va a Alaska.Estos seguros son garantizados porpoderosas compañías y por la mismaAlaska Packers Association. Consisten en una póliza de quinientos dólares que se extiende a favor del pariente más cercano del beneliciciario o anombre de la persona que éste desee.Si el trabajador mucre en el camino,la póliza es pagada inmediatamentey, sin el menor obstáculo, por la compañía. Suele suceder que la personaa cuyo favor esté extendida la pólizaesté lejos de San Francisco y aúnmuchas veces en otro país.Eso no es un obstáculo. La AlaskaPackers se encarga de enviar el dinero inmediatamente a la persona beneficiada, bien sea a España. Mé;ico oPuerto Rico o China.L T ltimamente se dieron dos casos;murieron dos trabajadores y sus pólizas fueron pagadas a sus familias,enviándoles el dinero, a una a la ciudad de México y la otra a Madrid, esdecir hasta España.La compañía tiene mucho cuidadoen que al tomár los datos a los trabajadores no se omita ninguno que encaso de muerte del trabajador sea necesario para que el dinero le sea entregado a su familia.Citaremos un caso curioso: las pólizas no son pagadas solo en un raso,cuando haya sido el trabajador el queatente contra su propia vida. V finembargo, últimamente se pagó la póEL “STAR OF ZEALAND” BARCO DE 3,000 TONELADAS DE LA ALASKA PACKERS ASSN.liza a la familia de un suicida pues laAlaska Packers Association, viendoque la Compañía de Seguros se negaba a pagarla la cubrió de su propiacuenta.En realidad se supo que el hombrea cuya familia se pagaron los quinientos dólares, había cortado su existencia por su propia mano; pero la Alaska Packers Association quiso dar unejemplo de liberalidad y así lo hizo.LA CASA Y LAS COMIDAS DELOS TRABAJADORESMucho pudiéramos decir de la vidaque llevan los trabajadores de Alaska en 'as cannerias donde son tratados como bestias. Pero qué podemosañadir a lo que dice la carta publicada anteriormente y que se refiere ala venta de agua a los operarios. l <-Siel agua se les vende, qué será como!■ s traten en lo que se refie r e a habitaciones?En cambio, la Alaska Packers Association, tiene salones amplios, limpios y muy bien ventilados donde sesirve exclusivamente la comida a lostrabajadores.Dejemos la palabra a un trabajadorpara que con su típico estilo nos diga qué es un viaje a las casas empacadoras de Alaska. Ya verás, lector,cómo hay material para una singularnovela.LA SALIDA DE LOS BARCOS PARA ALASKANuestro entrevistado, que no nosquiere dar su nombre por modestia,es un antiguo trabajador de Alaska.Ha ido, desde hace once años, sin faltar uno siquiera, al país de los osos,y de los indios y a los maravillososHISPANO AMERICA.mares que suelen verse cubiertos demillones y millones de pescados riquiisimos.Nos dice;"Todos los años, dentro de la primer quincena de abril, se emprendela marcha para Alaska. De los muelles de San Francisco, salen los barcos cargados de trabajadores que secontratan en esta ciudad, en Los Angeles. en San Diego, en todo California. Generalmente los que van a Alaska este año regresan el próximo y siguen yendo. Ya verán ustedes por e-110 que no les ha ir tan mal, puestoque regresan.¿Y son grandes los barcos en quevan los trabajadores?—Tan grandes como los de mástonelaje de los que hacen el servicioen el Pacífico, menos los japoneses.Pero también van barcos pequeños,de algunas empresas inhumanas queexponen de esta manera la vida de susoperarios. En este caso el viaje delos trabajadores es bien peligroso ysi se salvan de un naufragio, no consiguen salvarse de los inconvenientesde viajar con poca agua potable.—¿Cuánto dura el viaje?Más de un mes y medio de ida ymenos de veinte días de regreso. Seexplica ésto fácilmente por que “yendo de subida" siempre se encuentra eltiempo malo, la mar dura y en cam*bio al regreso el viento ayuda a lasbarcas y hace un tiempo magnífico.UNA ALEGRIA INACABABLE—La alegría de la gente que va enlos barcos no se interrumpe ni de ida,ni de regreso. Puede asegurarse quemientras la mitad de los trabajadores9 de Diciembre de 191/canta, la otra mitad duerme. Y a penas han despertado los dormidos, losotros se acuestan a descansar...—¿Trabajan en el barco?—No, absolutamente no se haceotra cosa que cantar y dormir. Se tocan las guitarras y se aburre uno. alfin....—¿Y cuando la mar es pesada:—Los que van por primera vez seasustan los otros ¡esperan ia oportunidad de salvarse en el caso de unnaufragio. Se ha dado este caso yentonces hay que ver a los italianos...—¿Porqué?—¡Oh. por su tendencia a conservarsus ropas y las provisiones que llevan! Mientras los mexicanos, españoles y chinos o de cualquiera otra nacionalidad atienden a la manera desalvarse, los italianos recojen todo loque encuentran y se disponen a arrojarse a las olas bien provistos.—¡Qué curioso!—Pero ya le he dicho a usted quebien pronto los hombres se famiharizan con el peligro. Y entonces, a lahora en que el naufragio está provino, se dirigen bromas, se entregan asus cantos más jocosos y esperan conalegría el momento en que un nue\ r 'tumbo del mar pone en peligro níayor a la embarcación.LA LLEGADA A ALASKAUna vez en Alaska, los trabajadorestienen dos dias de asueto para scansar de las fatigas del viaje y P “alistar sus ropas y prepararse para '•ciar el trabajo.(Pasa a la página 8)9 de Diciembre de 1917LOS INGLESES ENVIAN UN TA NQUE A LOS ESTADOS UU.LOS TERRIBLES TANQUES(Viene de la página No. 5.)..y destructor de las ametralladoras enemigas. El lleva ligeros cañones detiro rápido, aptos para el ‘firing shell’(lluvia de fuega) y son para las ametalladoras lo que el destróyer es parael torpedero. La hembra, que de acuerdo con las leyes de la Naturalezaes la que mata a los hombres, nomonta nada más que ametralladoras,para emplearlas contra los enemigosque encuentre a su paso. Su principalmisión consiste en contener el fuegode la fusilería, evitar los contra-ataques, y actuar, generalmente, como uncomplemento del varón, su señor ydueño.Ambos “sexos” son, de todos modos. de gran fuerza bruta, y disfrutanen común del privilegio de arrollar yderribar a las ametralladoras y susemplazamientos. Ambos, además, ac->túan como protectores de la intanten'a. de manera que ellos pueden destruir y cobijar. Asimismo cada “tanque” ya esté en movimiento o se encuentre inutilizado, ayuda también ala infantería de otro modo. Su molees un centro de atracción. Actúa comoun magneto para las balas de ametraladoras enemigas, y las recibe para sí mismo ,como Arnold von Winkelricd en 1386 atraía hacia su propiocuerpo las lanzas de los austríacos enla batalla de Scmpach.Cada bala que se estrella contra elacero del “tanque” es una menos quese asesta a la infantería. Cada estrella plateada que se aplasta en su coraza es la firma de uno que no ha seguido su camino para perforar elcuerpo de un soldado de infanteríaSer el guardián, el protector y elsostén de la infantería cuando ataca,la cual según la frase vulgar “siempreestá cogida por el cuello” fué la primer misión que se le encomendó a lanueva arma. Conforme se expresó enla alocución dirigida a los oficiales ysoldados que por primera vez llevaron esta clase de máquinas a la batalla .cualquier equivocación que pudiera cometerse, cualquier percance quepudiera ocurrir, si los “tanques” daban motivo para que los camaradas dea pie dieran gracias a Dios por su presencia. ellos habrían justificado sobradamente su creación.Y esta ha sido justificada.EL SR. MANUEL VELASQUEZManuel Velasquez, maestro zapatero de la escuela de San Vicente, Cal.,acaba de llegar a esta población, donde espera abrir un gran taller de zapatería en la calle de Vallejo No. 658.TO THE ADVERTISERS’We guarantee "HISI’ANO-AMERICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amerian countries.CANON FRANCES PARA DESTRUIR CERCAS DE ALAMBRE.HISPANO AMERICA.Crónicas de CaliforniaLOS DESTERRADOS.Uno de los desterrados, dijo:Amigos, la vida lejos de la patriaha sido para mí lo que para unaplanta trasplantada a un país de nieve.En el exilio he podido vivir, sí;pero mi corazón se consume de melancolía. ¿Qué hay más en estos pueblos que en el país donde nacimos?Muchas cosas bellas, y muchas cosasgrandes. Las vemos con nuestros ojosasombrados; las admiramos y las medimos con nuestra pequeña medida.Paso a paso tropezamos con una cosa nueva y todos los días nos sorprende algo admirable. Y al mismo tiempo, nuestra familia crece, nuestroshijos se hacen hombres, nuestra juventud va pasando. A veces, para explicarnos lo inexplicable, decimos asolas: “Se sufre en todas partes, y encambio aquí se disfruta de bienesconquistados por la civilización y elprogreso, desconocidos en nuestrapequeña tierra”. Pero, amigos, vienealguien de la patria y hacia él vamos,amigo, desconocido o enemigo; haciaél vamos y creemos que en sus pupilas hay la luz de nuestros cielos, yque sus manos huelen a los camposde nuestro pueblo, y que todo él escomo una representación fidedigna denuestra patria. Y bebemos de sus labios las nuevas, como si ellas fueranel agua cristalina de nuestras fuentes y una agua milagrosa de vida quenos conservara a la misma edad queteníamos al abandonar nuestra tierra.Pero... el tiempo pasaba. Hablanidoma extranjero nuestros hijos. Aman cosas que no son las que nosotros amamos en nuestra infancia: oran en una lengua con la que nosotrosno llamamos a Dios. Y nosotros encanecemos. Se va nuestra juventud yse nos va la vida. Y la mitad del almase muere de ver a la otra mitad quellora por el regreso. ¡Ah. amigos!¿Porqué salí un día de los linderosque nuestros abuelos pusieron a nuestras tierra, señalándolos hasta consu propia sangre?Otro de los desterrados habló:Salí por ansia de libertad. Era mipaís para mis anhelos como un mundo pequeño donde mi corazón no encontraba campo para mecerse. ¿Entendéis? Me ahogaba en aquella tierra. De ver y de amar traía ansias.Parecía mi corazón un sediento insaciable una fuerza lanzada al azar, undeseo renovado constantemente. Veleidosa la fortuna me dió goce y dolor, no sé si más de ésto que de aquéllo. Pero mi alma permanecía inmaculada. Y vivía con los ojos abiertos y los labios sedientos... .Así pasaron años. Cuando a veces solía recordar a mi patria, me decía: “Volveré cuantía haya allá, más libertad”—porque en toda aquella época de mivida, yo creí que el mejor bien delhombre era el de la libertad. Y un díael deseo de regresar a la tierra dondenací, de ver mis bosques, de oír elcanto de las aves, de aspirar el perfume de las flores que se abren en lamás clara atmósfera, tic caminar porlas calles vetustas de mi pueblo, deoír las voces de sus campanas.. .llenó toda mi vida. ¡Ah, yo había comprendido! Desde aquel momento anhelé el regreso. “Cuando regrese—medecía—subiré a las más altas montañas para gritar con todas las fuerzas de mi alma; Estas tierras, estecielo, todo lo que hay dentro denuestras fronteras y en nuestros mares, es nuestro, de los hombres queaquí nacimos”.También pensaba en lo que hay demalo en mi patria. Sin embargo, todolo que yo había dejado allá, lo quería volver a poseer y a ver, como cosas que representaran para mi la másgrande de las fortunas. “Te encontrarás con gente desconocida”—me decían los amigos cuando les anunciabami viaje próximo. “El tirano de ahora, te encarcelará”—me advertían otros. Pero ya os he dicho que yo había comprendido y quería regresar.Repugnaba de lo extranjero y poníaen lugar secundario al “bien divino dela libertad”. Llegué hasta a pensar:“Si no me voy pronto, puedo morir ymis huesos quedarán sepultados aquí,entre extranjeros, sin que nadie, alpasar cerca de mi tumba, me recuerde”. Así, ron este deseo vivísimo, viví y vivo. Y hay noches que tengoeste sólo sueño: veo los volcanes demi patria, ¡mis divinos volcanes!—los veo todos de plata, de la base a lacima, fulgurantes como si en ellosestuviara toda la luz del mundo; ypor su gigantesca falda voy subiendolentamente, lentamente porque mislabios van besando con besos ardientes y palmo a palmo el cuerpo inmaculado, con una ansia inmortal, conun amor que nunca se sentido paranada ni para nadie en mi vida.Joaquín PIÑA.SANTORAL DE LA SEMANADomingo 9—Santa Leocadia virgen.Lunes 10—San Melquíades, papa ymártir.Martes 11— Santos Dámaso papa yVictorico, mártir.Miércoles 12—La maravillosa aparición de Nuestra Señora de Guadalupe, Patrona de los mexicanos.Jueves 13—Santa Lucía virgen y mártir.Viernes 14—Santa Eulalia virgen.Sábado 15—San Lucio mártir.TO THE ADVERTISERSWe guarantee “HISPANO-AMERICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amerian countries.78UN HORNO PARA HACER PAN EN EL FRENTE FRANCES, SE TRABAJA BAJO LAS METRALLASLA VERDAD SOBRE ALASKA(Viene de la página 6)Cuando han pasado estos días y yaestán instalados en sus respectivas casas ,los trabajadores empiezan a hacer los botes en que se empacará elsalmón que los pescadores por contrata logren obtener del mar.Si la temporada de pesca del añoanterior fue muy mala o simplementemenor de lo que se esperaba, el trabajo de hacer botes dura bien poco,y entonces los trabajadores tienenhasta quince dias de descanso, es decir de no hacer absolutamente nada.Entre los días últimos de junio, empiezan a llegar los pescadores con susbarcas cargadas de salmón. Desde eldia 26 al 28, sigue llegando salmónhasta el 4 de julio que alcanza su límite, y asi se mantiene hasta el 15 ydesde esa fecha empieza a escasearconsiderablemente hasta que en losdias del 20 al 24 se da por terminadala pesca.Después de todas las operacionesprevias, se empapelan los botes, pormedio de maquinaria, se encajona, selava y demás.La labor ha terminado. Otra veza San Francisco, donde las familiasde los trabajadores los esperan conel alma ansiosa, y donde todos lostemores se desvanecen.UN DIA DE LUZ DE SETECIENTAS HORASAquellos trabaiadores que por primera vez van a Alaska, se maravillande que durante el mes de junio no exista la noche, realmente.Aunque se oculta el sol cerca dedos horas, el reflejo de los dos crepúsculos, el matutino y el vespertinose confunde de una manera tal quepuede decirse que no llega a haber noche. De esto resulta un día de setecientas horas, algo verdaderamenteextraordinario.Las casas en que viven los trabajadores los ciento y tantos d ; as que llura el trabajo en Alaska, son muy confortables, tienen luz eléctrica y estufa para calentarse y cada casa sin epara seis u ocho hombres .es decirno es como las horribles de las otrascannerias, verdaderas galeras dondeen un corto espacio de terreno se amontona a cientos de traba ¡adores afin de hacerlos vivir como .1 bestiasferoces.En esos salones hay mesas. Cada operario tiene sus cubiertos y sus platos para comer una buena comida,pues no hay uno que se queje a esterespecto.EL ESPIRITU AVENTURERODE LA RAZAUn largo viaje por mar a un paíssobre el cual circulan mil leyendas, yque se supone cubierto de nieves perpetuas; y la esperanza de encontraren dicho país mil aventuras entre indios semisalvajes; el deseo de ver algo nuevo y extraordinario; todo estomás que las promesas de buenos salarios es lo que anima a los trabajadores que van a Alaska.Y en verdad míe los que piensanque van a un país singular, no se equivocan. Muy singular y novelescoes el norteño Alaska. Pero ni las nieves perpetuas, ni las famosas minas,que hicieron venir de todas las partesdel mundo a los hombres, existen ya.En cambio....El clima no es frío como se asegura. por el contrario es muy agradablev los hombres que van a trabajar suelen no prender sus estufas por considerarlas ¡necesarias.Es curioso observar que en solo unmes que dura la primavera en Alaska,la tierra desprovista en el resto delaño de toda vegetación se convierteen un verdadero paraíso y que frutasy plantas se desarrolan en eso s lomes adquiriendo pr porciones inmensas.HISPANO AMERICA.LAS GANACIAS FABULOSASDE LOS PESCADORESGeneralmente son italianos los quetoman de las grandes compañías lascontratas de pesca. Estos hombresson viejos lobos de mar y exponen lavida cien veces cada año, para lograrpescar una buena cantidad de salmón.Ya se ha dicho que algunos han ganado una fortuna en un só’o año.Se puede citar el caso de unos italianos que en menos de un .ucs lograron ganar la suma de catorce mil dólares.REBLANDECIENDO LOS ZAPATOS DE LOS COMBATIENTES9 de Diciembre de 1917COMO TIRAN SU DINEROEs curioso consignar lo que algunos trabajadores de Alaska hacen tonsu dinero. zAl llegar a San Francisco gustan dehacer ostentación y de ensayar gestos de millonarios para lo cual no sedetienen en el hecho ele arrojar puñados de oro a la calle. Ci n esto quedan tan satisfecho con.o los que congran prudencia guardian el dinero g anado a fuerza de tanto trabajo paraemplearlo en cosas útiles.L'n muchacho llamado “El General" fue requerido por un chiquillodel arroyo para que le diera cinccentavos.“El General," con tono despectivle dijo:—"Toma veinte dólares”—y le arrojó con un desdén principesco unamoneda de oro.En otra ocasión el mismo “General" se empeñó en que una muchachadel barrio le diera un beso. Le propuso pagarle dicho beso con sietemonedas de oro, cientoveinticinco dólares, que era lo que representaba elmonto de su sueldo de seis meses det rab». jo.La muchacha se negó, pues es casada y de buenas costumbres. Pero el“General" que no sentía pasión porella, sino que tenía el capricho de daro recibir un beso caro, insistía. Inútiles fueron los ruegos que hizo a lamuchacha. Y fue entonces cuan >3 ti“general’ con un gesto de grandezaque no ha tenido jamás príncipe algmno (toda proporción guardada) arrojó el puñado de onzas de oro a lacalle, para que viera la muchacha quepoco le importaba a él el dinero.- ' \Otro ha tomado como costuuib r e.al regresar de las duras labores deAlaska tirar a la mitad de la calle sudinero para que los chiquillos lo recojan. pero eso no sin decirles:—“P.esen los pies a un mexicanoVEA USTED EL ANUNCIO DELIBROS DE ‘‘Hispano-América9 de Diciembre de 1917SOLDADOS INGLESES Y FRANCESES TRABAJANDO EN OFICIOS CREADOS POR LA GUERRA.FRANCISO VILLA EN ALASKATipos muy singulares, hombres quepodían figurar como héroes de novela, van a Alaska.Inmediatamente son “bautizados"por sus camaradas, los que siempreatinan el nombre que más le co» responde al recién llegado.Eu una ocasión se embarcó con losdemás trabajadores uno que desdeluego se quiso hacer notar pjr subravura. Lo apodaron ‘Pancho Villa.’Ensoberbecido por el apodo, “Villa”traía a mal traer a la gente, basta queuno de los vigilantes se enfrentó conél y lo redujo con la mayor facilidad,amagándolo con la muerte inmediata.Villa cedió como un cordero y fuédesde aquel día el mejor operario dela canneria.SUICIDAS DE MENTIRIJILLASEs frecuente, nos constaban lostrabajadores de Alaska, que algunosoperarios querían arrojarse al mar yasustar a sus compañeros con ello.El señor Alcalde descubro un procedimiento para aplacar esas ansiasde muerte de los suicidas. Helo aquí:En una ocasión un tal Carlos Keyes declaróles a sus camarads el deseo que tenía de arrojarse al mar.Todos sus compañeros trataron dedetenerlo. Con grandes esfuerzos losujetaban y así impedían que atentara contra su propia vida.En estas condiciones, el señor Alcalde se acercó al grupo que sobrela cubierta del barco formaban lostrabajadores y el presunto suicida, yamedrentó con pistola en mano a losprimeros par que dejaran en libertadal que se quería arrojar al mar. Encarlndose con éste, le dijo:—¿Qué es lo que quieres?—Suicidarme.—Está bien: arrójate al mar enseguida.El suicida (?) se contuvo en el acto, viendo que todas las facilidadesEL MES DE 29 DIASFebrero, que durante el siglo anterior tuVo invariablemente cada cuatroaños 29 días, no volverá a tenerloshasta que pasen tres siglos.Esta circunastancia, ignorada pormuchas personas, nada tiene de particular para aquellas que conocen lascorrecciones que ha sufrido el calendario romano y saben cómo se mideel tiempo para los usos y necesidadesde la vida.Los romanos, antes de la época deldictador Julio César, contaban el añocivil de 365 días cabales, y como elsolar o trópico se compone ademásde cinco horas, cuarenta y ocho minutostos y cuarenta y ocho segunda»,resultó que en el año 47 antes de J. C.había ya por acumulación de dichasfracciones, una diferencia de 90 díasentre el tiempo astronómico y el civil. y fué necesario concordar ambostiempos.Para ello dispuso Cesar, asesoradodel astrónomo Orígenes, que los 90días se le aumentaran al año 47. quese llamó el año de la confusión, yordenó también que en lo sucesivo,cada cuatro años se agregase un díamás al mes de Febrero. Al ano queesto sucedía, se le daba el nombre debisiesto y esta reforma del calendariose le llamó corrección Juliana.Pero tal reforma no podía ser definitiva por el gran error de suponerque el año trópico consta de 36a díasy seis horas exactas, no teniendo másque 365 días, cinco horas, cuarenta yocho minutos y cuarenta y ocho segundos. De ese cálculo equivocado,resultó que en el último tercio delsiglo XVII. había ya diez días de diferencia entre el año trópico y el civily como ésto ocasionaba un gran desconcierto en la celebración de los díaspara cumplir sus proposites las teníaal alcance de su mano.Cuando el presunto suicida vio quenadie lo detenía, vaciló y al fin no sedecidió lanzarse al mar. Entoncesel señor Alcalde consiguió demostrarque le suicida no era sino un bromista y la calma volvió a todos los espíritus.HISPANO AMERICA.religiosos, hubo necesidad de reformar otra vez el calendario.Para ello el Papa Gregorio XIII.informado por el astrónomo Lidio ypor el gran matemático español Pedro Chacón, ordenó suprimir diez díasdel mes de octubre del año de 1582 ydispuso que de cuatro centenarios osiglos, tres de ellos no fueran bisiestos. A este arreglo se le llamó corrección gregoriana.Como dato curioso consignaremosTRANSPORTE DE UN HERIDO ITALIANO EN LAS MONTANAS.la manera especial que tuvo el PapaGregorio XIII de suprimir aquellosdiez días.Desde el 4 de octubre de 1582, sepasó al 15 sin que por ello se alterarael orden de los días de la semana,pues siendo jueves el día 4, el viernes, que debía ser día 5, pasó a ser15.Se eligió el mes de octubre para esta reforma por no comprender ninguna fiesta movible y ser el que tiene menos de las fijas.Otro dato más curioso aún es elsiguiente: Santa Teresa de Jesús, murió al amanecer del día que debiendos#*r 5 era 15, por lo cual le reza la iglesia en este día.Todavía queda una pequeña diferencia entre el tiempo astronómico yel civil, la cual producirá un día másal cabo «le 3.600 años, y entonces habrá necesidad de suprimir otro de losbisiestos. Dicha diferencia es de 26segundos en cada año.La correlrión gregoriana fue rechazada al principio por las iglesiasprotestantes o reformadas, pero al finla admitieron durante el siglo XVIII.La iglesia sismática griega, conservatodavía el antiguo calendario en uso,y por eso sus fechas van retrasadasen trece días respecto a las nuestras.Así el día 13 del calendario ruso, porejemplo, corresponde al 26 de! nuestro.Las naciones sismáticas donde aúnsigue el calendario Juliano, son: Rusia. Servia. Bulgaria y Grecia.Los aficionados a esta clase de estudios encontrarán datos más extensos en la geografía de Moreno F.spinosa.Moreno CIVICO.910rDr. Enrique M. AldariaAplicación de la Electricidad ©n sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438Pídanos Hoy ¡Gratis!NUESTRO LIBRO SOBRE QUEBRADURASLo más reciente sobre la materia. Valiosa información sobre las diversas formas de hernias, o roturas y el tratamiento apropiado para curarlas sin operaciones. Este librito será una revelación para Ud. pues le explica también detalladamente este muy notable invento. EL REPRESOR DE SCHUILINGEl último descubrimiento de la ciencia para la retención y cura de las hernias. o roturas. EL UNICO que las sujeta con firmeza y sin molestia alguna,y el UNICO fabricado sobre bases anatómicas que aseguran entera libertadde movimientos, comodidad e higiene.El Represor Schuiling se hace expresamente a sus medidas y se vende congarntta de devolverle su dinero si no satisface. Escriba hoy mismo. Dirija sucarta así: —Schuiling Rupture Institute, —S-111 Murphy Bldg, Indianapolis, Ind.XmCO4ro£ ■O«O 3= ?3*0OwocMow tr*tr. asC s3. rn Lo >c £ CDj- s m«OpC J 3 rtn ç L>rt "a xi50n>732mzNombreDirección50,000 LIBROSGRATIS PARA LOS HOMBRESGuía á la Salud, Fuerza y Vigor.Si se hallase Ud. padeciendo de alguna de las enfermedades peculiares delhombre, debe Ud. pedir este maravilloso libro gratis. En él hallara Ud. escritoen frases sencillas como hombres que padecen de tales enfermedades como Sífilis,Gonorrea, Gota Militar, Debilidad Vital, Debilidad Cerebral, Impotencia, Enfermedades Contagiosas, y de los órganos Genito-Urinarios, Asma, Indigestión,Estreñimiento, Catarro, Almorranas, Reumatismo y Enfermedades del Estómago,Hígado Riñones y la Vejiga, pueden ser tratados con éxito privadamente en supropia casa y áun costo sumamente reducido. Si se hallase Ud. cansado de pagarsu dinero en busca de salud sin recibir mejoría alguna, este Libro Gratis para losHombres le será de un valor inestimable. Este libro instruye, aconseja y daconsultas oportunas. Esta valiosísima Guía á la Salud es en realidad un volumende sabiduría y quizas represente para Ud. el completo restablecimiento de suSalud, Fuerza" y Vigor. Este libro lo enviamos Gratis, Porte Pagado.LLENE EL CUPON PARA EL LIBRO GRATIS Y ENVIENOSLO HOY.DR. J. RUSSELL PRICE CO.. Sp. 76 Madison and Clinton Sts.. Chicago, 111., E. U. A.Muy Sres. mios: — Tengan la bondad de enviarme cuanto antes un ejemplar de su Libro Gratis.Facsímile del Paquete de Nuestra PicaduraHISPANO AMERICA.UNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia, llegan a producir un algo, que setraduce en un henerrcio para la humanidad. no debe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Médico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y los dolores del alumbramiento. y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Los directores de este Instituto, han resuelto ofrecer para estepaís y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiará a toda persona que escriba solicitando el específicoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:"Como dar a luz niños sanos y robustos”y "Como llegar a ser madre”. Diríjasehov mismo a Dr. J. H. DTE MEDICALINSTITUTE. 323 Washington St.,Buffalo, N. Yo.SUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICA9 de Diciembre de. 1917UN BRILLANTE RECITAL DELA PROFESORA SEÑORITAENRIQUETA KOCHEl viernes 30 del pasado tuvo verificativo el concierto que anualmenteacostumbra dar la distinguida profesora señorita Enriqueta Koch, quepor sus profundos conocimientos aumenta día tras día el número de discípulos, pues a más de poseer a laperfección el divino Arte de la Músicasabe verdaderamente inculcarlo yprueba de ello es el adelanto que demostraron algunos de sus discípulos,que tomaron parte en el último recital.A las ocho y cuarto de la noche yen el Century Club, situado en lascales Franklin y Sutter, se dio citalo más granado de la Colonia Hispanoamericana, residente en San Francisco y entre la numerosa concurrencia, que por completo llenaba el salón, ávida de presenciar los progresosde los pequeños educandos, pudimosanotar a las muy respetables familias de: Echeguren. Gaxiola, Cabrera,Ryan, Loaiza, Tarriba, Rodríguez,Martínez, Grunin, Maldonado. Diblee,Von Borstel, Blay, Martínez de Castro y Wilson.El programa lo desempeñaron congran acierto los discípulos siguientes:Eileen Fulton, Marion Fulton, EdwarLawless y Walter Bartmann, Pedro F.Echeguren. Claire Bartmann, MyrtleFulton, Walter aßrtmann. EdwardLawlees, Marion Fulton, ConstanceRodriguez, Helen Santa Cruz, MarieO’Neil, May Aceret, Howard Cox,Alee Galvan. Elsie McKenna, GraceCarter. Adaline Boyd, Pearl Allen.Torios los alumnos de la notableprofesora cumplieron su cometido conaplomo, con la seguridad que da laconvicción del verdadero conocimiento. todas las piezas fueron ejecutadassin tener la música al frente. Los tresnúmeros de baile fueron un paréntesis del recital y estuvieron graciosamente desempeñados. Lindas se veíanlas niñitas en sus ricos y vaporosostrajes! Antes de las 10 terminó tangrato recital y una vez más recibala digna señorita profesora MissKoch nuestra ofrenda de admiraciónpor su triunfo y sus discípulos lesdecimos: que no desmayen en su laborpara que más tarde vean coronada sufrente con la rama de inmortal laurel!TO THE ADVERTISERSWe guarantee “HISPANO-AMERICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amerian countries.VEA USTED EL ANUNCIO DELIBROS DE “Hispano-América”************* COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL •* Dirigirse aM.M. B. —cargo ** -‘HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome St. San Francisco *************Tel. Douglas 2830—719 BroadwayíSt.Hotel EspañolSANTIAGO ARANGUREN Y CO.EN EL CENTRO DELBARRIO LATINOCUARTOS”Y _ COM ID ASA PRECIOS MODERADOSsan franciscoTcalifornia9 de Diciembre de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal;Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptore-, nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "Ea Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St.. San Francisco, Cal^ ?Subscription P.ates; ' 3 Months!! iVeODirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres. —Cón-sul Oral.—llo Sutter St.Bolivia —Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca. —311 CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia. —311California St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Oral. —510 Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —58Sutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Cón. ul G;al—46o Montgomery St.República Dominicana. —John Barne-123 Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez. —Cónsul Grai—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda. —Cón-sul Gral.—46o Montgomery St.México Ramón P. de Negri.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón. —Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú—Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable address; Castro. A. B. C. Code sth.Telephone: Franklin 3199.J. C. CASTROCOMISIONISTAFabricante de Cigarros Habanos7Le Roy Place— San Francisco. CalOf tí rtf i Gratis¿l'.s usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.oAoMóffiSóhOPerfectionOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY 4721A. O. Undvig = ArmadorKRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMéxico, Centro América, Colombio,Ecuador, Peru y Chile»FLOTA“REGULUS” 6,000 toneladas“BAJA CALIFORNIA” 2,750 ” "“SINALOA” 2,750 ” "“GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500* • A tr M WEn construcción o,OOUF3. LUNDVIO, Agente General.280 BATTERY ST TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIASastrería ÿ BullockESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos pora Caballeros son importados y de calidad extraTraies v abrigos a la medida. Surtido on abrigos Ingleseshechos de todas clases, con especialidad para automovilistas Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseHISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOOU I MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor’e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.' a faltado quien haya;arny St., San Fran-Cal.) quien ha sidojrado en las más ce-ÉBSy lebradas Universidades d ;Europa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecifico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractéristlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qulmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un periodo detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la. el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta; Comer,clantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único qu#puede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata damedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica. Canadá, Mexico, etc.,on la' Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)queridotajas demiento,descube 1FarmacCquerido Investigar las réntalas de tan gran descubrimiento, avocándose con eldescubridor, el Qulml-.o yFarmacéutico Kronberger111266]99La CastellanaTONSORIAL SHAVING PARLOR PARA DAMAS Y CABALLEROSEspecialista en la tintura de pelo y barba— Anuncia al público en generalque tiene una tintura que es la mejor de los Estados Unidos. No contiene mineral alguno; es de todo vegetal. No ensucia la ropa y se puede lavar sin que pierda su color.También se dá masage eléctrico y champeo, para señoras y caballeros.TODO TRABAJO ES GARANTIZADODirigirse a 1220 Stockton Street, entre Broadway y Pacífico.Chas. M. Esposito, Prop. San Francisco, California.E. Palagi, Gerente; y SastreTeléfono Kearny 2773G. Ponso, Propietario.G. PONSO MERCANTILE CO.TrajesDE TODAS CLASES, PARA CABALLEROS. ZAPATOS, SOMBREROS, ROPA INTERIOR Y CAMISAS. BAULES, MALETAS, ETC.CAPOTES IMPERMEABLESESPECIALIDAD EN SACOS PARA COCINEROS Y CAMAREROS.TRAJES SOBRE MEDIDA9 al 15 Columbus Ave.Frente al Banco Fugazi.San Francisco, Cal.A sus caballos les causa gusto que usted usela grasa para Ejes “Mica”. La mica en polvohace liviana la carga.El carro camina con lamitad de esfuerzo y lagrasa dura doble tiempo.XSTANDARD OILCOMPANY(California)i(ÜKQÜEBMNO USE BRAGUEROSqm¿asmk<&■■'MU-La superficieAttMRO.UL« ÇUl.Mtl;tU>LAPAOtJUOAATMVtSDt CSTA «CUTUSAInterior es hecha adheslva dé propósito para Impedir que sedeslice y para mantener constantemente aplicado el medicamento absorbentel ■kg'L astringente, llamado PLAPAO. CierremAO I * I abertura tal cómo la naturaleza loha destinado, de manera que la herniaPUEDE descender.33XSh'remind»con la Medalla de Oroy el G ranPremio.Fechase Vd. Las Gatas Elásticas y de Acero que Irritan y OprimenPor experiencia propia sabe Vd. que el braguero es un tapaagujerosun apoyo falso para un muro que se desploma y que va minando su salud.Bfl:Por qué pués, ha de seguir usándolo?Los PLAPAO-PADS DE STUAUT son enteramente diferentes.Sonapiiendores de medicina, hechos adhesivos de propósito para Impedir que se deslice, y mantener los músculos dilatados firmemente en su lugar. No tienen correas, hebillas ni resortes. No se ertierrnn en la carne ni producen fricciónmolestosa. SUAVES COMO EL TERCIOPELO— FLEXIBLES—FACILES DEAPLICAR—BARATOS. Tratamiento continuo día y noche en la cusa. Nohay demora en el trabajo. Cientos de personas. Jóvenes y viejos, se han presentado únte la autoridad correspondiente para declarar bajo juramento quehan sido curados con los PLAPAO-PADS de sus quebraduras—algunas doellas en casos muy graves y de larga antigüedad.Pídanos Vd. Hoy Mismo El PLAPAO GRATIS. No le Cobramos nada paraello—-Ahora o nunca.No llene Vd. nada que devolvernos.' Pasta que nos dé Vd. su nombre ydirección. Diríjase á 07S ,PLAPAO LABORATORIES, Block St. Loul». Mo.. E. V. de A.HISPANO AMERICA.LAS AVENTURAS DEL FAMOSOROCHETEn un calabozo de la prisión militar francesa de Rouen se halla unhombre detenido por haber sido descubierto mientras combatía por su patria. En verdad, su actual encarcelamiento se debe a que fué reconocidoen el frente, batiéndose en el uniforme color de tierra y de “horizonte”de los soldados de la República. Por lamisma razón es probable que permanezca encarcelado casi todo el restode su vida.Sin embargo, es francés, está sujeto al servicio militar ,en perfecta salud, y, al parecer no sólo autorizado,sino obligado a prestar sus serviciosen las filas del ejército. Además, es“engage volutaire”, es decir .que se haalistado voluntariamente y no comorecluta, y por esto era de suponer quemereciera consideraciones especiales.Por último, es soldado concienzudo,de valor extraordinario, pues invariablemente ha buscado el sitio más peligroso y ha insistido en quedarse enservicio aun después de haber recibido heridas por las que le hubieranotorgado un honroso retiro, en cuanto lo hubiera solicitado.Lo que pasa es que el hombre aludido es un estafador de los más estupendos y asombrosos en los anales dela criminalogía francesa. En realidad,es dudodo que su esplendidez en losnegocios fraudulentos a que se dedicaba con especialidad haya sido jamáseclipsada en ninguna parte del mundo.Hace diez años, antes de que se descubrieran los fraudes de Rochet, quees el individuo a quien nos referimos,se estimaba la fortuna de dicho famoso estafador en quinientos millones de francos.Cinco años másc tarde hacía bancarrota por la enorme suma de doscientos millones de francos y miles deespeculadores franceses clamaban porsu sangre, mientras que otros milesprotestaban con ardor de su inocencia. oponiéndose a la sentencia delTurado.En la Cámara de Diputados, poreste mismo motivo, los legisladoresse fueron a las manos, y algunos ministros se bambolearon bajo el choque del “affaire”, del cual él era lafigura central.Su nombre era conocido en todohogar francés, desde Flandes a Provenza.Después de haber agotado inútilmente todos los medios de apelación,contra su condena a tres años de presidio, y gastado la mayor parte desu fortuna pagando honorarios a susabogados y aplacando a los más poderosos de sus enemigos, Rochette secortó la barba y desapareció. Estopasó en diciembre de 1912. Durantelos siguientes meses se esparcieronvagos rumores de su paradero en América, México, el extremo Oriente y Retrogrado, pero nunca lograronaprehenderlo. En esto vino la guerray Rochette. lejos de su país, se acordó de que era francés y de que su tierra natal estaba en peligro.fué a París, entró en el ejército y semarchó a la guerra.Generalmente los hombres abandonan de buen grado la prisión para batirse por su patria, pero no hay muchos que arriesguen el ir a prisiónpor satisfacer sus impulsos patrióticos. Rochette corría el riesgo de serdetenido no sólo por el término desu sentencia original, sino tambiénpor otros largos períodos, pues se presentaron denuncias en su contra y finalmente caía bajo las severas penasde un consejo de guerra por haber en9 de Diciembre de 1917LA REINA MARIA DE RUMANIACON SU HIJA MENOR.EL SR. DON AGUSTIN VONVORSTELProcedente de los Estados de Sonora y Sinaloa, a donde fue a asuntosde importancia, acaba de regresar aesta ciudad el referido señor, y segúnestamos informados, en breves díasvolverá a aquellas ricas regiones.——UPASTORA IMPERIOYo he visto a la Pastora Imperiohace unos años, en un cierto calducho de barrio, en Sevilla, sin más reclamo que la bravura juncal de sucuerpo, enfundada en la gitana batade volantes, pisar el tablado estremeciéndolo; taconear, sonando a rebatoen nuestros corazones y, calado elchambergo mugriento que tiraba asus pies el primer espectador en ascuas. decir con la expresión indelible de sus ojos verdes, con las retorceduras de su cuerpo vibrátil y conel aire inenarrable de sus brazos ysus manos Ígneas, el poema total deuna raza enigmática y legendaria, bailando el garrotínEstaba suprema de hermosura y deinstinto, como los abanicos de llamasde una hoguera o como el reptar y lossaltos de un tigre ¡cosa de espontaneidad y tradición al mismo tiempo;fluía, llegaba y triunfaba. Temblabael cafetín de truenos de aplausos; lafama de la Pastora trascendió del antro aquel y de Sevilla; pasó de tarimaa los labiados la rapt;ó un torero; lloviéronla empresarios; se la disputaron los públicos y hoy es nuestra bailarina más famosa y como acaban dedecir los periódicos de Madrid, enun suelto, convocándonos a un banquete en su homenaje, “representación genuina de la raza”.EDUARDO MARQUINAtrado a! ejército bajo falsas declaraciones.9 de Diciembre de 1917(I)ENFERMERAS EN UN HOSPITAL DEL FRENTE—(2) Restos de una Iglesia destruida por los alemanes.—(3) Vista de la ciudad de Gaza—(4) Soldados franceses haciendo fuego con ametralladoras.EL ANTIGUO JAPONOtra corriente salida del Sur chocócon ésta que venía del Norte y entrócon ella en lucha.Los exploradores recientes de estas regiones, comprueban las semejanzas etnográficas existentes entrelos coreanos y los japoneses en loque se refere a su conformación física, a su talla, aspecto y costumbres.Por otra parte, los viajeros que conocieron los biao-ké de la China meridional quedaron sorprendidos desu semejanza étnica con los japoneses. Y los filipinos de Uzón, en susfamilias de más pura raza, tampocose distinguen de los nipones cuandose encuentran en el mismo ambiente.Basando sus deducciones sobre lascostumbres, leyendas y rasgos característicos de estos pueblos, el profesor Kume llega con seguridad a laconclusión de que proceden de idéntico origen. La comparación de lasrazas del Sur con las del Norte, lepermiten creer que había en ellas unapoblación caníbal, empero agrupadaen ciudades y sometida a ciertas le-PAREJA EXOTICAEn las Islas Madera, en una tardeamarilla de Septiembre, y en el corredor sonoro del hotel, observo esa extraña pareja, mientras saboreo, conlentitud, una copa de añejo portosangriento.Visten con elegancia. Ella poseeuna hermosura alucinadora, mórbidae imperativa. El tiene un aspecto extravagante c insolente de lacayo ode príncipe sin fortuna.Hablan a media voz, en una lenguaáspera y gutural, y sus frases suenancomo silbidos de vívoras en celo. Susojos lanzan rayos de odio y a cadaminuto sus semblantes se ponen cadavéricos.De pronto, con un movimiento lánguido. él fija la roja brasa de su cigarro sobre la mano de la mujer, que seapoya en un extremo de mármol. Ellano retira la mano ni exhala una queja. La llama devora la fina piel delguante y luego la satinada blancurade la carne.Pero continúa impávida. Sólo suspardos ojos metálicos, clavados sobrelos ojos crueles del hombre, semejan dos flamígeras flores....Llévase a los labios, con la maneizquierda, el vaso ligero de Chiantiy rompe con los dientes el cristal.Luego asoma a su boca bermeja i -na sonrisa irónica....La brasa extínguese, al fin, sobrela carne inmóvil.La mujer ,con felino ademán, aZEPPELIN "HUEVO” CAPTURADO POR LOS FRANCESES.HISPANO AMERICA.rranca de su sombrero un largo punzón de oro, y con la mano herida empieza a clavarlo profundamente sobre las piernas del hombre. Mírale unsegundo y con rapidez increíble le dáun violento puntazo en la mejilla, ydespués otro y otro, en la frente, enla barba, en la boca, en la nariz, a una línea de los ojos. Menudas gotasde púrpura aparecen en todo el rostro.... Y él, sin alterarte, la mira ensilencio, fríamente..,.Ambos se llevan el pañuelo a la cara. El lo retira tinto en sangre; ellahúmedo de lágrimas.... Y ante lamáscara trágica del hombre, la mujersiente un mortal calofrío, y luego estalla en una ruidosa risa que agita locamente su collar de diamantes y lospájaros azules de su sombrero.TO THE ADVERTISERSWe guarantee “HISPANO-AMERICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amcrian countries.UNA CASA DE HUESPEDESHISPANOAMERICANA2609 CALIFORNIA ST.Una casa verdaderamente ideal para españoles e hispanoamericanos seha establecido en la calle de California de esta ciudad, en el número 2609.Cuartos bonitos, cómodos, bien amueblados y comida española y francesa es lo que ofrece esta casa donde los hispanoamericanos o españoles encontrarlo muchas comodidades.Para los americanos, es, igualmente,una casa ideal, pues encuentran allímanera de practicar el español o elfrancés y el amable y servicial trato de los latinos.SE ENSENA ESPAÑOL COMERCIAL Y FRANCES MILITAR- EN2609— CALIFORNIA ST.SE VENDE UNA COLECCIONDE MONEDAS MEXICANASES PRECIOSA Y COMPLETATIENE EJEMPLARES ANTIQUISIMOS. DE LA EPOCA DELOS EMPERADORES AZTECAS Y MODERNOS MUY INTERESANTESVENGA A VERLA A HISPANOAMERICA—34O Sansome 6t.¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Iripies y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo ft lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.ÿÿÿ ********** COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ** “HÍSPANO AMERICA” ** 340 Sansome S't. San Francisco ** ♦ ♦ ♦ *HOGAR IDEAI—Una familia española desea arrendar cuartos muy bienamueblados a personas que quieranvivir como en su propia casa, y queden buenas referencias.Informes los dará el señor Humberto D. Costa en las ofcinas de estesemanario.SI SU SALUD ES POBRE-»AHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierba* le curará donde todo*lo* dem f han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedade*,como:Males de los Riñones .oui bricesMales de Corazón vsv.iiiccinilentosDolores en la Espalda piiidicitisEnfermedades de la 1,1 medad BrightGarganta CatarroEnfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bl- Reumatismoolios Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado -Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores d» Cabezamujer Sangro ImpuraEnfermedad en los-Asmai un ones DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la poMa»cientes se curan por st propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas,HORAS de Oficina: 10 á 12 a. m. y do1 á 8 p. m.—Los Domingos; de 10 a. m. t3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho.. San Francisco. Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera Información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los Informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362. — sth. St., Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSI Ud desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero else hace Servir de;—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRe*. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway y13140. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Phone Douglas 5321HOTEL IBERIACuartos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE Y RIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaT ti 11 ociones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohi BldíTel. Garfield 74 (L1 Familia Española, residente en0.. Oakland, recibe huéspedes,IPRECIOSmoderados. — 463 38 St.A dos calles de estación “Telegrapli 40 del Key Route.Phone Piedmont 2031OAKLAND, CAL.W.ti roce ri ri EspnôolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR ds Pimientos Morrones,Pimentón Aceite Oliva. Chornos Tre vilano. Anguilas en Aceite, Calamares en surima. Sardinas en Aceite, Anchoas enialurnera. etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniü. Sidra del ■ .auero,ManianllU Amontillado. Pálido, Pedrotlmene». Moscatel Viejo. Rioja Clarets yBlanco, Ojén, Anís Mayores y Anís Escar■hado —Cognac ‘ Sanche* Remate Hnos.‘S Coronas ’ y "Extra Bu P®ric>r147 Union St. Tel Kearny 4027 8. F. Cal.Mueblería Española.S. PORTOSOBJETOS DE ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION13-42 Stockton Streetreí. Douglas 4272—San Francisco CalsHAW’S CAFECíintina yRestaurantalie California¿ NúmeroFrente a Maldonado & Co44ÜK. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Gunst Bldfl. 323 Geary St.Horas de Oficina de 2 â 4 p. ni.Teléfono: Residencia West 6318Teléfono: Oficina Douglas 4202926 Pierce St. cerca de Union. S. F. Cal.MENSAJE DEL PRESIDENTE(Viene de la página 3)ella había ganado conspicuamente sustriunfos de paz, los arrojó para poneren su lugar lo que el mundo no permitirá ser establecido “Dominación política y militar por medio de las armas” por lo cual se nulificó, no pudiendo superar a sus rivales más temidos y odiados. La paz que hagamoscorregirá este error dará al feliz pueblo belga sus tierras, a Francia la Alsacia y la Lorena perdidas por la conquista y amenaza prusiana; pero también libertará a los pueblos de Austria-Hugría, a los Balkanes, a Turquíade la dominación comercial y militarde la autocracia prusiana.Debemos decir no obstante que noqueremos de ningún modo disgregaro reorganizar al Imperio Austro Húngaro, no es de nuestra incumbencia loque ellos hagan con su vida industrialo política, no nos proponemos de ningún modo imponernos lo único quedeseamos es que sus asuntos quedenen sus manos, sean grandes o pequeños. Esperemos asegurar para lospueblos balkánicos y el Imperio turco su existencia, sus fortunas en contra de la injusticia u opresión de propios y extraños. Esto es la mismaactitud que nos proponemos observarrespecto de Alemania, no intentamoshacerle mal, ni intervenir en sus asuntos interiores, consideramos lo unoo lo otro absolutamente injustificable. contrario a los principios que hemo sprofesado y que sostenemos como sagrados durante toda nuestra vida como nación.PUEBLO ALEMAN ESTAENCANADOíSe le dice por lo que se permitenregir sus destinos engañándolo, queestán combatiendo por la vida y existencia del imperio. Una güera desesperada de defensa en contra de unaagresión deliberada, nada puede sermás libertino y toscamente falso. Dehemos buscar todos los medios posibles par sacarlo de su error. En realidad estamos combatiendo por la emancipación de su temor, junto conel nuestro, de hechos o temores deinjustos ataques por vecinos o rivalesde ideas expansionistas....Nadie está amenazando la exi-' •cia o independencia de las empresaspacificas alemanas.Lo peor que puede suceder en detrimento del pueblo alemán, es ésto:que si aún después de la guerra continúa obligado a vivir n?.jo sus mar •datarios ambiciosos e intrigantes interesados en perturbar la paz de!mundo, hombres o castas a quienesel mundo no les puede tener confianza. será imposible admitirlos en lahermandad de las naciones que garantiza la paz del mundo. Esa hermandaddebe ser de pueblos y no de gobiernos. Podrá ser imposible también entales circunstancias admitir a Alemania en el libre intercambio económico que inevitablemente resultara entre los agraciados de la paz verdadera. Pero en ello no habrá agresión,tal situación inevitable, originada porla desconfianza, se remediadríá tardeo temprano por procedimientos apropiados.Los grandes daños causados en estaguerra, por supuesto que tendrán queser reparados ,pero no causando aIcmania y sus aliados los mismos. Elmundo no repetirá tal repetición, como medios de represalia y liquidaciónEL MUNDO ALERTAcomprenden plenamente las causas envueltas, saben que la opinión mundialHISPANO AMERICA.está formada, ningún representantede nación libre se atreverá a hacerlaa un lado, atentando pactos de egoísmo y compromisos como los que seefectuaron en Viena .El simple pensamiento de un pueblo, aquí y en cualquier parte del mundo, de aquel queno goza de privilegios y que tieneverdaderas nociones de lo qtie es elbien y el mal, es el aire que todos losgobiernos deben respirar, si quierenvivir. Esta a plena luz este pensamiento que todas las políticas deben serdirigidas y ejecutadas en estos supremos momentos de la vida universalLos mandatarios alemanes han podido trastornar la paz universal porque su pueblo ,bajo su tutela, no hapodido comprender los beneficios dela democracia sea en pensamiento oen propósito, no se Te permitió teneropinión propia, que como regla general hubiera podido derrocar a susmandatarios que ejrcen su autoridad.Pero el Congreso que concluya estaguerra sentirá toda la fuerza que lateen los corazones y que está gravadaen las conciencias de los hombres libres y sus conclusiones estarán acordes.FIEL DESDE EL PRINCIPIOTodas aquellas cosas que han sidoverdades desde el principio de estaguerra estupenda no puedo menos depensar que si se hubieran dado a conocer inmediatamente, el entusiasmoy simpatía del pueblo ruso hubieranestado de una vez por todas, del ladode los aliados .La sospecha y desconfianza alejó la perdurable unión quese propuso efectuar.. Si hubieran creído desde un principio de su revolución en estas cosas y si hubieran pensado en ellas, los amargos reveses quehan experimentado alejando toda forma de gobierno libre, se hubieran evitado.De cualquier punto de vista, por tal(De los clásicos franceses)La flor es la hija de la mañana, elencanto de la primavera, la fuente delos perfumes, la gracia de las vírgenes,el amor de los poetas.Vive tan poco como el hombre; pelo ella dá dulcemente sus hojas a latierra. Se conserva la escencia. de susolores; estos son sus pensamientosque le sobreviven. Entre los antiguos, ella coronaba la copa del banquete y los blancos cabellos de lo»sabios; con ella los primeros cristianos cubrían a los mártires y los al-✓No hay chumaceras calientesni pérdidas de tiempo—aúncuando se lleven cargas muypesadas,— si usted usa laGrasa para Ejes ‘.MICA’’La mica en polvo forma unatela resbalosa, resistente, doblemente más efectiva quela grasa ordinaria.I STANDARD OIL •COMPANY á(California) ILA FLOR9 de Diciembre de 1917motivo, es de mi deber nablar de estasdeclaraciones de propósito, para añadir a aquellas específicas interpretaciones de las cuales tuve la libertadde hablar ante el Senado en enero.Nuestra participación en la guerra, noha alterado nuestra actitud hacia elarreglo de los que debe venir cuandose acabe.Cuando dije en enero que las naciones no sólo merecían el libre paso delos mares sino también su seguridad,estaba pensando no únicamente de lasnaciones débiles y pequeñas que merecen nuestra simpatía y apoyo, sinoaún de las grandes y poderosas auncuando fueran nuestras enemigas.Justicia e igualdad de derecho pueden obtenerse solamente a gran precio. estamos buscando bases fundamentales permanentes no temporariaspara la paz del mundo, debemos buscarlas con calma y sin temor, porquesiempre el derecho será nuestra norma.¿Qué haremos para obligar a estagran guerra de justicia y derecho a una propia conclusión Debemos alejar con todas nuestras fuerzas todo impedimento al éxito, debemos deobrar conforme a la ley para facilitarel libre y completo uso de toda nuestra capacidad y fuerza como unidad decombate. ,Uno de los embarazosos obstáculoscon que tropezamos, es qué estamosen güera con los alemanes y no consus aliados, por tal motivo suplico encarecidamente al Congreso, declareel estado de güera entre este país yAustria Hungría. ¿No os parce a vosotros extraño que esta sea la conclusión del argumento que acabo de exponeros? No lo es, es la consecuencia lógica e inevitable de lo que acabo de decir.Austria Hungría no es ahora dueña de sí, sino vasalla del gobierno alemán. Debemos darnos cuenta de los'a-vs en las catacumbas. Hoy. y crmemoria de aquellos antiguos días,nosotros las colocamos en nuestrostemplos.En el mundo, nosotros atribuimosnuestros afectos a los colores, la esperanza a su verdor, la inocencia a sublancura ,el pudor a sus tintes de rosa.Hay naciones enteras en donde esel intérprete de los sentimientos ,libre encantador que no causa ni turbaciones, ni guerras, y que no guardamás que la historia fugitiva de lasrevoluciones del corazón.CHATEAUBRIAND9 de Diciembre de 1917Planta de ROSAS JAPONESASLA MARAVILLA DLL MLNDO, 10 por 25 centavosMata de liosas con rosas en ella a las 8semanas después que se sembró la Homilía. No le parecerá verdad, peroparaliticamos ipie es así. KLOKKCKy: AN CADA lü RKM AN AS ya en Un ier-110 ° en verano, o a los 8 anos cada>a 'V mata tendrá ¡rim o «00 rosas florecidas.Crecerán dentrode la casa eninvierno,llosas todo el ano, Paqaete de semillas con nuestra garantía y nuestro último l 'atálogo de Novedades, por 25 centavosoro am. en papel moneda o sellos de su palsEASTERN NOVELTY CO. IX 177 E. 93 St., Nueva YorkAMAQUINA FOTOORARFICAiSOc.Y SU i£QI IPO COMPLETOfie toman los retratos y ne completan enNcdos mí mitoscuro. Tampocooro Amer.necesario el«piarlonecesita impresiones. Suministramos la máquinacompleta con PLACAS REVELADOR; y con instrucciones, domanera que hasta un ni» o doseis años puede tomar fotograííns do paisajes, edificios, etc.Positivamente no se necesitanconocimientos de fotografía.Lacámeray su equipo, li> to parasu uso. la enviamos por paquete postal franqueado als. americano. EASTERN NOVELTYE. 93 Sí., Nueva York. E.U.A.ItNltrecibo de 50 et \(JO., Dep. 177Libro gitano dice la FortunaY LOS RUENOSConozca sa futuro. Será, Ud. afortu-s n¡\>. • en i i ..ni-ir. Mat rinmnio. Salud,Riquezas y Negocios! Idee la fortuna por todos los medios, barajas, palmlsta. taza de té. zodiaoologia, etc.Dice los días afortunados y malos.Interpreta log sue ios Gane muchodinero. Diciendo la Fortuna. Librogrande por correo 25 centavo oroam. En vie papel moneda o sellos.POLVOS I>E LHTOUM’DARÆi 1’ uva muy | -o de • pi,lvo en la'Á- «SaJ palma de la mano y sóplelo eu el aire,m, > i< IO el mundo en la habitación o entrefes empezarán a estornudar sinsaber per que. Es interesante oír las¡ i,/y observaciones que liae n, creyendo que-tV* *JJC* ,> lo han cog.do de los dianas,y entre la•tt,-isa y el estornudose está dando gusto. Bueno para ren'ilftlaos carros eléctricos oen cuallia va muchas personas ; es la gran rn,A.mir* /• que se ha 1TENDRA TE . .tranco de porte 25c. ; 3 por 50c. (monedo o sell*SORTIJA MARAVILLOSO IRIDESCENTEBrillante Joya Iridc».cento montada en Negro Marfil de PersiaBrillante iiltimamemedescubierto. Fiero lusitre. No se dañara niperderá su color. Enfaña a los expertos.>urat(»da la vida. En-vie tamaño y 25 centavos oro am, en papel moneda o sellos de supalsporesta hermoso Sortija. Catáogo de Joyas y Novedad.TELESCOPIO ACROMATICOiWUVSI LUOH SEA"rAMM - r Cfí RANCHNunca podrá tener Ud. una buena ocasión de tenerun hermoso y j¿> an Telescopio por menos de un dollar.Un Telescopio mas de treinta pulgadas de largo por elcual puede Ud. ver lo que pasa por millas alrededor opor menos de un dollar. Estos Telescopios tienen anillos de latón y tienen lentes fuertes molidos científicamente y ajustados. Cientos de usos pueden obtenerlecon un Teleacoplo como este. las lejanas queno pueden verse con la vista se ven claramente. ¡Hagozad*» Ud. de las maravillas del poder de un Telescopio! Ju-lamente una cosa para los estancieros, cazadores, viajeros, todo el mundo. Se consigue muchoplacer y evita muchos viajes. Ordene uno de estosTelescopios y dese una sorpresa a Ud. y a sus ernlgos.Precio solamente 99 centavos ore americano: enviadopor correo, trauco de porte.MedallónDe ChaplinNuera Novedad Sorprendente. La carade Mr. Chaplin es de un colorido artístico a la cual está añadida un largo tubode goma conectado con una bola de goma que puede llenarse con agua. Labolado goma puede llevarse cu el bol*sillo y una simple presión en la goma daun chorro large.. Fácilmente se puedever el resultado. Una sola llenada deila bola es suficiente para dar un toquede recuerdo a una docena o más de personas. Completo en una caja fuerte,franco de porte 50c -, 3 por 11.00.Todas las ultimas Novedades y Chistes SorprendentesHuevos de Serpientes de Faraón, caja R*cPistola de Agua en Miniatura 100Flauta Mágica (cualquiera puede tocarla) LscPuñal de goma (.sensational» 2ñcRompe vidrieras, gran chiste 25cDetective de Bolsillo ( mira atrás de Ud.) 25cSuerte de tapar la mancha (una novedad científica) 10cDientes de Imitación de om, 3 por IJoLevantador do Plato mágico • 200Acertijos de Alambre, 10c 22 diferentes por fi.'.if»Oran Acertijo del ladrón 10c Barajas tic la Fortuna 10cTrompo Magnético 10c Polvos Picantes 15cJuego completo do Lotería 10c Fonoflauta 10cEASTERN NOVELTY CO.Dep. 203, 177 E. 93 St.NUEVA YORK, E. U. A.¥Ay iiii3»Se proporcionan cuartos y asistenciaen casa de familia particular mexicana—Dirijirse a 890 Calle de Eddy. —San Francisco. California.hechos y obrar sin piedad en este asunto trascendental. El gobierno austríaco no obra por su propia iniciativao respondiendo a los deseos y sentimientos de su pueblo, sino como uninstrumento de otra nación. Debemosenfrentarnos con sus fuerzas y considerar a los poderes centrales como uno. La guerar no puede ganarse enotra forma.La misma lógica se impone en declarar la güera a Turquía y Bulgaria,ellas son también instrumentos de losalemanes y como tales se opondrána nuestra acción necesaria, iremossiempre que las necesidades de estaguerra nos obliguen. Pero me parece que sólo iremos cuando consideraciones prácticas e inmediatas nos conduzcan sin imitar a los demás.Las medidas militares y de finanzasque deben ser adoptadas, sugeriránpor sí solas lo que debe de hacerseconforme la güera se va desarrolando pero me tomaré la libertad de proponer a vosotros ciertos actos de legislación los cuales me parecen sednecesarios par continuar la guerra ydescansar en ellos toda nuestra fuerza y energía.(Traducido por el Prof. DonBenjamín Gómez Gallardo.)SUSCRIABSE UD. AAMERICAHISPANOProf. M. N. PORTURASFisiólogo y Dem&rtólogo.Descubridor de las mociones. protoplasmáticas y curativasEx-alumno del Instituto Mahler de New York.Curo pérdida de apetito, deórdenes estomacales.Insomnio, nerviosidad, pobreza ¿e mentalidad yf fÍßÍr*a<»TRATAMIENTOS DEM ARTOLOGICOSSe extraen bellos por medio de la aguja eléctrica, etc., etc.Residencia: Mason 1845—Consultas: de 7 30. a 9 p. m.Domingos de 10 a 12 a. m.TEL. GARFIELD 2162SAN FRANCISCO CAL.La Samaritaine! iA.. ESMIOL3.iLa1á . "La Tienda más grande de North Beach.VARIADA Y GRAN EXISTENCIA DE VESTIDOS Y SOBRETODOS DE ULTIMA MODA PARA DAMAS, SEÑORES Y NINOS.Variedad de objetos propios pararegalo de Navidad y Año Nuevo., L ,ROPA INTERIOR, PETAQUILLAS, BOLSAS DE MANO PARADAMAS, VELISES, Y OTROS ARTICULOS DE USO COMUN.1303 Stockton St. Esquina de BroadwayHISPANO AMERICA.LA SEÑORITA CLEOTILDEDOUGLAS• * , *En el vapor americano “Perú” quezarpó ayer para el Sur, se embarcó esta distinguida señorita rumbo a Mazatlán, lugar de su residencia.La señorita Douglas, vino a pasaraquí la temporada de verano al ladode la estimable dama mazatleca DoñaAlejandra Douglas de Rodríguez.MR. H. W**FELTON* * ♦Este distinguido industrial americano que por más de cuarenta años haresidido en Mazatlán, salió para dicho puerto, en el vapor “Perú”•••D. OCTAVIO GARCIA CORRAL♦ • •El caballero con cuyo nombre encabezamos esta nota, y su estimableseñora doña Adela P. de García Corral, han trasladado su domicilio a lacasa 1417 de la calle de Sacramento.TO THE ADVERTISERSWe guarantee “HISPANO-AMEKICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amerian countries.Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.COMPRAMOS BILLETESDEL BANCO NACIONALDirigirse a M. M. B. —cargo■‘HISPANO AMERICA”340 San some S't. San Francisco‘LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-Jmisas, Sombreros, ¡Zapatos, Ropa, Artículos para Ca, balleros, Cue- ,' , líos Corbatas ¡Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDBRG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. CalDR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ava.Tel. China 89?310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 5336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente.—Almacenaje deCochos: Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios. Gas y Aceites: Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio t¡e Ola y Noche1369 GROVE, cerca de Dlvlsadero. B.Lie. Arturo BrandabogadoVice-Consul de EspañaPacific Building4AN FRANCISCO, CALIFORNIADR. SCAPAPONEOffice: 916 Kearny *t.Residencia: 1808 Jones Bt.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—)fflce: Douglas 4342 Res.: Franklin 614lan Francisco. California.LABORATORIO DE RAYOS XDiagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomínguezRADIOLOGISTAS214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.SIRVIENTA PARA FAMILIAMEXICANA—Ocurra a 2850 Sacramento St. —Teléfono Fillmore 3840.1516■mo.\kl^- cAICAI.- - ¿t .’í;. af. N. BTIGRftNOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaLA BANCA ÍDLL OBRERO /S 3• . *-j.*à■ îACTIVO;$8,000.000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ ANOSSUCURSALES: ¡5740 Broadway !OAKLAND. CALHI"«II!Slate St., y HaleySANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantízarrios por Veinte Años,es por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.‘ .A 4á.Puente $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOLa Garant a -y ' ■ ¿V in/nitH*’. ffr111La Extracción se haca completamente sin dolor, y no se us\n Drogas quaperjudiquen. ¡Se devolverá el Dineroft la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les conduira elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos,Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave, Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESUE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Ilalia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombra y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAL POR MAYORL. Dinkelspiel Co.irse.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.—Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico e<n: ,Percales, Mantas, Calicós, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquilles, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas. Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etc. «Nuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,México C. A. ALVAREZAvenida Colón 1399 de Diciembre de 1917