HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price Se ** Precio SeAMADO ÑERVO2LAMENTABLE ACCIDENTEEl día 23 del mes actual ocurrió unaccidente lamentable que ha ocasionado la pérdida de una virtuosa dama y el dolor de un hogar donde todos sentían de la desaparecida la influencia bienechora.El lamentable accidente ocurrió enAlameda, California, cuando la señora esposa del señor Cónsul de Panamá en San Francisco, cayó desde laplataforma de un tren eléctrico y murió instantáneamente a consecuenciadel golpe que sufrió.La señora Carmen Jiménez, la desaparecida, acababa de llegar a estaciudad, procendente de Panamá. Erala esposa del señor Cónsul de Panamá, Don Francisco Jiménez.Siete niños quedan en la horfandad por este accidente desgraciado.Nuestro más sincero pésame parala familia que sufrió tan terrible eirreparable golpe.LA MADRE INMORTAL•Bella también, y más bella quecualquier otra cosa, es la joven enquien la maternidad ha impreso susello tierno y grave. En ese estado,las ideas de belleza no deben abandonar a la pareja humana, porque deellas depende el destino de miles deseres. Sus ideales descansarán constantemente en lo bello, que es el aspecto de Dios en las cosas, fijando así con más fuerza esa imagen de lavida suma, inexpresa, silente, misteriosa y deslumbrante.Presente tendrán el pasado de Grecia y sus adolescentes bellos comolas frentes de las altas cimas y luninosos como un día de sol.ILos que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,Mexicanos yAmericanos.Precio: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Gal.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)SE DECRETO LA SUSPENSIONDE GARANTIAS EN MEXICOLa prensa americana trae la noticia de que la Cámara de Diputadosde la ciudad de México ha decretadola ley de suspensión de garantías para detener el bandidaje que se ha desarrollado de manera alarmante enla república vecina.SE VENDE UNA COLECCIONDE MONEDAS MEXICANASES PRECIOSA Y COMPLETATIENE EJEMPLARES ANTIQUISIMOS. DE LA EPOCA DELOS EMPERADORES AZTECAS Y MODERNOS MUY INTERESANTESVENGA A VERLA A HISPANOAMERICA—34O Sansome tSt.LABORATORIO DE RAYOS XoDiagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomínguezRADIOLOGIST ASo214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.SUSCRIBASE UD. AL"HISPANO AMERICA”HISPANO AMERICA.UNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia, llegan a producir un algo, que setraduce en un beneficio para la humanidad, no debe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Médico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo v los dolores del alumbramiento. y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Los directores de este Instituto. han resuelto ofrecer para esteliais y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiará a toda persona que escriba solicitando el especificoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:•‘Como dar a luz niños sanos y robustos’’v "Como llegar a ser madre’’. Diríjasehov mismo a Dr. J, H. DTE MEDICALINSTITUTE. 323 Washington St.,Buffalo, N. Yo.CONSULADO GENERAL DE GUATEMALAEsta oficina ha recibido de la Secretarlade Relaciones Exteriores de la República, la circular que en su parte principaldice:Guatemala, 10 de septiembre de 1917.Para su conocimiento y efectos consiguientes. comunico a Ud. que en lo sucesivo las personas que deseen ingresara la República deberán presentar un pasaporte extendido en debida forma porlas autoridades del país de donde procedan y visado por el representante diplomático o consular de Guatemala acreditado en la localidad.Sírvanse tomar nota los interesados.Consulado General de Guatemala. SanFrancisco, California., octubre de 1917.28 de octubre de 1917CASESE-oMándenos un dólar y le remitiremosnuestro Catálogo Matrimonial quecontiene nombres, direcciones, descripciones y fotografías de muchasmuchachas simpáticas y varias viudas que desean un matrimonio próximo. A todas ellas les puede ustedescribir directamente y en poco tiempo estar en camino de la felicidadconyugal. No hay más cargos, un dólar lo cubre todo. Relaciones honorables y confidenciales. Mande su pedido aRELIABLE CLUB, Dep. 15Box 455 Los Angeles, Cal.“EL INDEPENDIENTE”Es un semanario que se publica enLas Vegas, N. México, y uno de losmás interesantes periódicos de cuantos en habla castellana se refieren aasuntos de política americana, cultura.. novedades. También es este peliódico uno de los mas amenos e ins*iructivos.El precio de suscripción es de $2.00por un año; $l.OO por seis meses.Por tiempo limitado solamente ofrecemos "EL INDEPENDIENTE”que vale $2.00 junto con “HISPANOAMERICA” que también vale $2.00,por el precio de $3.00 al año.Aproveche usted esta oportunidady haga sus pedidos inmediatamentede las dos suscripciones por la sumade TRES DOLARES, a “HISPANOAMERICA”SUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICA340 Sansome St.28 de octubre de 1917LA AMERICA NUEVAEl fin de la guerra será la aurorade una nueva era para la América.Al terminar el conflicto surgirá lina América que representará unanueva Pan América y un nuevo panamericanismo. En el crisol de esta formidable contienda se están fundiendolas viejas animosidades y antiguasdesconfianzas que habían existido entre Norte y Sud América; y el residuo purificado será una nueva confianza mutua, nueva buena voluntady nueva cooperación en pro del bienestar común. La amistad y el comercio panamericanos, el intercambio mercantil y de viajeros, el incremento de las relaciones y la mayorconfianza entre las Américas, habránrecibido nuevo y mayor impulso.Cuando termine la guerra nos daremos cuenta de que ha hecho másque ningún otro factor internacionaldesde la declaración de la DoctrinaMonroe en 1823* para fomentar permanentemente la solidaridad del ideal panamericano; que ha conseguido más que todas las notas diplomáticas de un siglo entero para convertir la Doctrina Monroe en un principio incontrovertible en las relacionesque rigen los pueblos. Después de laguerra, la Doctrina Monroe ha de sery será una doctrina panamericana.Entonces pertenecerá a todos losgobiernos de América, desde Canadá,Cuba y México hasta Argentina, Uruguay y Chile, y será adoptada portodos ellos de la misma manera quepertenece a los Estados L nidos y hasido adoptada por ellos. Entonces,siendo panamericana y contando conel apoyo de todos los gobiernos deAmérica, se aceptará de manera definitiva y se respetará por el resto delmundo, y en su esencia se convertiráen una doctrina mundial que sostienela integridad, la independencia y elgobierno autónomo de cada uno delos pueblos grandes o pequeños de América.La victoria para los Estados Unidos y los aliados, alejará definitivamente la única amenaza internacional para la Doctrina Monroe. La nueva Pan América y el nuevo panamericanismo que surgirán al concluirse laguerra han de ser, por otra parte, tanpoderosos, tanto en virtud de su vigor intrínsico como por la acogidaque reciban, que no se volverá a levantar contra ellos la amenaza delviejo mundo.Ninguna otra nación de Américapuede sincera y lógicamente ni aunsiquiera insinuar que los Estados Unidos han tomado parte en esta lucha mundial persiguiendo fin egoísta de engrandecimiento territorial opara obtener la más mínima ventajasobre sus hermanas, las otras repúblicas de América. A pesar de las dudas y discusiones que pueden suscitarse respecto a los actos y las guerras del pasado, solamente puede haber una opinión sobre la actitud delos Estados Unidos en todo Pan América. Todo individuo, sin excepcióndesde el Norte de México hasta elSur de Chile, sabe a ciencia cierta, enHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Interpelación al Banco Occidentalde Mexico.Hemos recibido para su publicación, como lo anunciamos en el número pasado de nuestro semanario, una larga carta fechada en Guadalajara, Jalisco, México, y de la cual, ski comentario alguno, extractamos lossiguientes puntos:I— Que el Banco Occidental de México informe lo que ha hechodicha institución desde el mes de agosto de 1914, en cuyo tiempo sacaronde Mazatlán los últimos fondos que allá tenía, así como la cartera, prendas acciones, etc. que tenían en depósito y que diga con qué autorizaciónsacó de Mazatlán y más aún, de la República Mexicana, dichos valores.ll Que diga el lugar en que están- depositados la cartera, acciones,prendas, archivo, etc., pues se dice que ni el propio Banco sabe de muchos documentos propios.lll—Que publique una copia del recibo de depósito que un Banco deSan Francisco le entregó yal cual está mancomunada la Comisión deCambios y Moneda del Gobierno Mexicano con objeto, según se entiende, de que el Banco Occidental no pueda negociar con los fondos depositados y para con ese dinero GARANTIZAR SUS BILLETES Y LOSDEPOSITOS QUE TIENE A SU CUSTODIA,o IV—Que publique una memoria sobre el estado que guarda a la fecha, no olvidando decir la cantidad de billetes que tenga en existencia yde los Bancos a que pertenecen y que esta memoria tenga el visto buenode la institución que en San Francisco, California, tiene en depósito susvalores.V Que si desde 1914 ala fecha no ha hecho operaciones bancariasy si ha comprado alguna vez sus propios billetes.Vl Que diga si aun existe Consejo de Administración y quienes loforman.VII— Que diga si en los tres años que tiene de clausurado ha tenido planta de empleados y cuánto ha costado sostenerla.VIII— Que diga si va a reanudar sus operaciones en esta república.IX— Que diga si el gobierno no le ha exigido que reanude sus operaciones o amenazado con declarar caduca la concesión de que disfrutaX— Que diga si el actual gobierno no le presta confianza para poder traer sus fondos y valores.Xl Que en caso de estar resuelto a no reanudar sus operacionesen el país informe cómo va a liquidar la referida institución y si para ello cuentan con el CONSENTIMIENTO DE TODOS LOS ACCIONISTAS.....Quedan servidos los deseos del firmante de la carta de la cual extractamos lo anterior, y esperamos que no nos tendrá a mal el que no publiquemos algunos conceptos que no van con la índole de este semanario.lo íntimo de su corazón que los Estados Unidos están combatiendo porcausas y principios tan caros paratodos los gobiernos y pueblos deCentro y de Sud América, como lo son para el gobierno y el pueblo de los Estados Unidos.Por otra parte, no es posible queen una porción de Pan América secieguen a tal extremo que no lea loscaracteres trazados en el muro, quenos indican que lenta, pero indefectiblemente, surge una oleada irresistible de simpatía pública hacia el fin,el ideal y la inspiración que guía alos Estados Unidos en esta lucha terrible del derecho inmortal contra lamaldad perecedera, en las relacionesentre los pueblos. Esta oleada, si laguerra continúa por otro año, debe inevitablemente barrer toda la América Latina, desde el Río Grande hasta el Estrecho de Magallanes, haciendo imposile aun ]a neutralidad benévola.Entonces, cuando brille el sol deese día feliz, la América entera —PanAmérica—formará por decirlo así, uncoro de naciones y de pueblos y entonará a una voz nuevo himno de paDîrector; Lie. F. Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAnamericanismo, de cooperación, debuena voluntad, de confianza, de comercio, de progreso y de paz panamericanos, que será acogido por todas las naciones y pueblos de la tierra y será el heraldo que anuncie laaparición del día en que la paz y buena voluntad perennes se estableceránentre todos los hombres y pueblosde la tierra.JOHN BARRETTCABECILLA DERROTADOEl jefe rebelde Zamora, que ha estado operando en los alrededores dela ciudad de Guadalajara, Jalisco, acaba de ser derrotado por las fuerzasdel gobierno en un punto que se denomina Cuautitlán. Los alzados dejaron muertos y heridos en el campo y útiles de guerra.ALARMA LA CARESTIALa prensa veracruzana se muestraalarmada por la carestía de los víveres y exita a las autoridades para quetomen alguna medida a fin de contrarrestar el mal.Teléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 184PRODROMOS DEL “IMPERIOLATINO AMERICANO”Una de las múltiples enseñanzas dela guerra mundial, es la ventaja deque las razas afines estrechen sus lazos y se organicen en confederaciones. El poder de Alemania se fundaen una confederación leal e inteligente de pueblos análogos. Los eslavoshubieran sido invencibles si en vez desometerse a un déspota, se hubieranpropuesto asociar, alrededor de unEstado fuerte y justiciero, todas lasramas de su raza, dispersas en distintas nacionalidades. El pueblo másfuerte es el que mejor distribuye ehtre sus miembros el bienestar, la justicia y la libertad. Los rusos divididos en grandes señores y esclavos,nunca pudieron ser un gran pueblo.El éxito en la felicidad colectiva, enel poderío mundial, depende de unabuena organización interior y de unafuerte y leal agrupación de los Estados afines. La América latina debeapresurarse a aprovechar esta enseñanza, debe proceder a ponerla enpráctica.Con la excepción de unos cuantosde nuestros países, los demás Estados de la América Latina difícilmente pueden colaborar en las empresas de un gran Estado, de un granImperio, porque padecen de corrupción interna. Con pueblos gobernadospor déspotas, no hará sino comediasde patriotismo, tal y como hace comedias de justicia y sainetes de libertad. Mientras haya en la Américapueblos sojuzgados, no podemos soñar con una leal agrupación en interés colectivo. No podemos hacer degolpe el Imperio: hagámoslo por partes.Si pudiese consumarse la unión delos cinco países centroamericanos enun sólo Estado, éste sería el paso másdirecto hacia la unión Paulatina; elseñalaría el comienzo de una serie defusiones y alianzas. Desgraciadamente esa unión es, por ahora, imposible;imposible por el obstáculo antes apuntado. Además, si no se verificabaen condiciones extraordinarias, esaunión sería injusta. Nos estorba eneste caso el obstáculo señalado en elpárrafo anterior, el obstáculo de losmalos gobiernos locales. País que noasegura el beinestar y los derechos desus propios hijos, no merece participar en ninguna gran empresa. Durante mucho tiempo aún, la unióncentroamericana seguirá siendo unsueño tan remoto como nuestro imperio latino. Por esto mismo debemos desentendemos de proyectos demasiado ambiciosos y sujetar nuestroesfuerzo a lo posible inmediato. Losverdaderos idealistas han de poseertalento práctico para poner la realidad al servicio de sus ambiciones. Acausa de que los países latinoamericanos no se encuentran en igual grado de desarrollo, no es posible organizar una acción colectiva; pero estamisma situación impone a los paisesmás avanzados el deber de iniciar lasmedidas preparatorias de una accióncolectiva eficaz. Y los entusiastas delideal latinoamericano debemos también abandonar los profectos vagos,no_textno_text4LA FAMILIA VANDERBILT ENTRA AL EJERCITO AMERICANO PARA IR A LA GUERRA—Ennuestro grabado se ve en los números 1,3, 4, y 5,a los miembros de la familia Vanderbilt que se han alistadopara ir a la guerra. También aparece un grupo de las damas de la misma familia.muy remotos, para alentar las iniciativas susceptibles de ejecución inmediata. Entre otras que pueden »«rtraídas a discusión, propongo las siguientes:El zollverin que, de las tribus dispersas al azote napoleónico, hizo losvencedores del 70 y los fuertes dehoy, es una necesidad imperiosa einmediata para la vida latinoamericana. Y ahora que las naciones fuertes están distraídas en su magno conflicto, es la oportunidad, acaso única,para que nosotros cerremos esos pactos enérgica y radicalmente. No intentemos un zollverein completo, que abarque a todos nuestros países desde el Bravo al Río de la Plata: comencemos como generalmente se comienzan las obras vastas y duraderas,por partes. Inicien los países más avanzados de nuestra América, ya notratados que requieren largos trámites, sino simples derogaciones de impuestos en favor de las mercancías delos países latinoamericanos. Haganlas cancillerías una declaración de quela cláusula del país más favorecido,existente en los tratados de comercio,se aplica a los países de Europa y alos Estados Unidos de América, perono a los paises latinoamericanos. Después de ésto vendrían tratados de libre intercambio entre Argentina yChile; entre Argentina y Uruguay;entre Chile y Perú, entre México y laAmérica Central. ,Que los gobiernos latinoamericanos decreten el reconocimiento sinTópicos de Actualidadningún requisito de reválida, de todoslos títulos expedidos por Universidades latioamericanas.Más tarde un congreso universitario general podría tomar medidas para unificar la enseñanza, etc. Los congresos estudiantiles que ahora funcionan debieran empeñarse en realizar este plan. Ya es necesario que lasrelaciones latinoamericanas pasen dela era de los discursos para cristalizar en instituciones y prácticas.Los paises más adelantados, comoArgentina y Chile, los más nobles,como el Perú, podrían implantar reformas constitucionales que otorguenlos mismos derechos.a todos los nacionales de América Latina. En elmuy generoso Perú he visto que seden empleos a expatriados mexicanos sin exigirles le ciudadanía peruana. ¿Por qué no habían de firmar losdiputados peruanos un decreto extendiendo su ciudadanía nacional atodos los hijos de la América hispana?Cuando las tropas americanas almando del general Pershing cruzaron Ja frontera de México para castigar al bandido Francisco Villa, llegó a creerse en el Perú que se produciría un conflicto internacional; y entonces, a docenas los nobles oficialesdel ejército peruano ofrecieron susservicios al gobierno de México. Noconozco la Constitución peruana, pero sé que la de México castigaría conla pérdida de la nacionalidad al mexicano que sirviese en los ejércitosHISPANO AMERICA.de otro país. Según todas nuestrasleyes escritas, un peruano es extranjero en el México y un mexicano esextranjero en el Perú; pero esto esabsurdo y ruin. La única vez que yoexperimenté disgusto en la muy hospitalaria y amable Lima, fue cuandoun amigo de allá, sin mala intencióny para pedirme un juicio, me dijo:—“Ud. que es extranjero”. Comosi en realidad significara algo para elespíritu, venir de la provincia de México o de la provincia argentina. Detodo ésto tienen la culpa los abogados de nuestra América, que sólo hansido serviles imitadores. Llevan unsiglo de disertar sobre derechos romanos y godos y sobre las leyes yprácticas internacionales de Europay no se les ha ocurrido una sola tesis para la reglamentación de la ciudadanía latinomericana. No se les haocurrido tampoco una sola ley paraevitar conflictos como el que hubieran encontrado los oficiales peruanospara venir a defender a México. Yvamos que la situación no es nuevaen el continente. D. Ricardo Palmaen persona me ha contado de lasprotestas que en su época se organizaron contra la invasión francesa enMéxico, y de la disposición de la juventud peruana para combatir porméxico.Yo no dudo que después de reflexionar todo esto, cada mexicano sentirá como yo, que al ver pasar labandera blanca y roja me conmuevolo mismo que con la mía tricolor; pe28 de octubre de 1917ro es necesario convertir estos sentimientos en acción; es necesario educar a nuestros conciudadanos enel deber de amar y defender a todoslos paises latinoamericanos.Ha sido obligado tema de los propagandistas del panlatinismo americano, manifestar su entusiasmo pormedio de ataques justos o apasionados contra los Estados Unidos. Estodesvía la naturaleza generosa del esfuerzo y lo convierte en estéril explosión de odio. No se trata de hostilizar a nadie sino de ejercitar underecho indiscutible, el derecho deligarnos y hacernos fuertes. La hora de las rivalidades enconadas debiera estar muy distante si acaso esinevitable; pero es estrechez de espíritu, proclamarla y apresurarlacuando hay todavía tanto espacio libre para la acción de las dos razasque pueblan la America; y cuandode un trato leal, fundado en nuestracelosa autonomía.Progresemos, pues; sólo progresando a toda prisa venceremos nuestros muy graves peligros externos.Va es tiempo de convencernos deque por encima de los derechos, lasconstituciones ,los tratados y las patrias. se impone la ley del desarrollohumano, que de los territorios a quienes los saben aprovechar mejor parael bien del mayor número de hombres. Es decir, que los países corrompidos y mezquinos no tienen derechos. Y esta consideración de hecho,más positiva que todas las teorías políticas, nos conduce a otra medidaque reclama el apoyo colectivo:La extirpación de las tiranías.JOSE McCARTY OFICIAL DE AVIACION, MUY DISTINGUIDO—Por su audacia y sus peligrosos vuelos este joven aviador se ha conquistado en New Yor grandes aplausos.28 de octubre de 1917Notas de Mexico.LOS MARINOS DE LA ARGENTINA AGASAJADOS* * ♦Los marinos de la fragata argentina "Presidente Sarmiento” llegaronal puerto de Veracruz y fueron recibidos con gran entusiasmo por lasautoridades mexicanas.Con este motivo, se han efectuadobrillantes fiestas en la capital de laRepública azteca.* ♦ •CUYUTLAN DESTRUIDOUn terrible huracán que azotó parte de la costa del Pccífico, destruyóel puerto de Cuyutlán, inmediato alde Manzanillo.No se tenía memoria de un ciclóncomo este, que ha causado tantosdaños.* ♦ ♦SALUBRIDAD EN MEXICOLa Secretaria de Guerra, secundando las medidas que ha tomado el Consejo Superior de Salubridad, para prevenir el desarrollo de las enfermedades, y especialmente en los sitiosdonde hay pluralidad de personas, hagirado una circular a los jefes de cuerpos y corporaciones que guarnecenla plaza de México, que se haga lalimpieza de los cuarteles por lo menos dos veces al día.♦ * *Robo MisteriosoSin que se sepa cómo, han desaparecido de las cajas de la Tesorería general de la federación, monedas de oro por valor de quince mil pesos, delas de reciente acuñación. Se suponeque el ladrón se aprovechó del movimiento de la oficina, con motivo deestarse reconcentrando algunas cantidades de metálico, de las diversas oficinas recaudadoras. La autoridad haabierto una investigación, y según sedice existen sospechas sobre algunaspersonas.♦ ♦ ♦UN NUEVO DECRETOCon el objeto de que en lo posible bajen los precios de algunos efectos de primera necesidad, el presidente. Carranza acaba de expedir undecreto, por virtud del cual, desdeel día 10 de los corrientes quedó prohibida en lo absoluto la exportaciónde México de azúcar refinada, moscabado. melaza, piloncillo y panocha.♦ ♦ ♦NUEVA CONSTITUCIONK1 gobernador provisional del Estado de Guerrero, acaba de comunicar a la Secretaría de Estado del Interior, que la nueva carta política dedicha entidad ha quedado terminaday que en breve se hará la promulgaciqn con las solemnidades debidas.Los países que han logrado constituir gohieros inteligentes y pusticieros, libres y democráticos, estánen el deber de procurar que igual estado de cosas prevalezca en los países hermanos infortunados. La solidaridad latinoamericana exige quetodos los déspotas sean condenadoscomo enemigos de la Unión y traidores de la Raza.JOSE VASCONCELOSSOLDADOS FRANCESES EN UNA CIUDAD DEL FRENTE, DESPUES DE UNA GRAN VICTORIAEn la reciente ofensiva aliada en el frente de Francia, los soldados franceses y los ingleses han obtenido una serie de victorias. En nuestro grabado se ve a un grupo de soldados galos que descansan después de luchar.ALVARADO EN VERACRUZEl general Salvador Alvarado, dequien se dijo que había sido asesinado en Merida, se encuentra actualmente en el puerto de Coatzacoalcos,Veracruz. Su estancia en dicho lugar obedece a el plan de ataque queva a desarrollar contra los rebeldesfelixistas.♦ * ♦RESTOS DE POETASEn Coahuila se están haciendo gestiones para la traslación de los restosde los poetas Manuel Acuña y Miguel Ramos Arizpe a la ciudad deSaltillo.El presidente Carranza se ha interesado en la traslación de los restosde los dos poetas coahuilenscs.* ♦ *OPERA BARATALa empresa del Teatro Arbeu de laciudad de México, ha tenido la liberalidad de dedicar algunas funcionesa precios populares a los obreros ya los estudiantes. El teatro se ha visto en tales ocasiones muy concurrido* * *EL SALVADOR Y MEXICOLa determinación del gobierno mexicano, de establecer una oficina detelegrafía inalámbrica para unir a larepública de El Salvador con la deMéxico, ha originado un acto de cortesía de parte de los salvadoreños, enel ctial tomó parte el señor ministro de Gobernación del Salvador,quien pronunció un discurso significando su gratitud para México.* ♦ ♦INTERESANTE CONFERENCIAEl general Pablo González celebró con el presidente Carranza unalarga conferencia que tuvo como finresolver un plan de ataque contra losrebeldes surianos y contra los que operan en los Estados de \ cracruz,Chiapas y Tabasco.El envío de algunos contingentesy el nuevo plan para hacer triunfaral gobierno, fueron ampliamente discutidos.HISPANO AMERICA.SE HACE EXCEPCIONLa secretaria de Hacienda, atendiendo a una solicitud de algunas empresas mineras, acaba de concederlesUN YACHT MARAVILLOSO DE UN MILLONARIO AMERICANOEn nuestro grabado aparece el retrato del famoso multimillonario Green,hijo de la archimillonaria señora Hetty Green, quien acaba de botar almar, en la Bahía de New York, un barco que le cuesta más de un millónde dólares y que, no sirve para otra cosa sino para que el millonario goce.que por cl presente mes, y en consideración a las dificultades con quetropiezan para la reimportación deloro, se les permita no reimportarlo.56UN LINDO MODELO DE TRAJE DE BAILE, ELEGANTEMODAS DE TIEMPOS DE GUERRALa influencia de la guerra en lasmodas femeninas, es en la presentey futura estación mucho más marcada que en las pasadas. La severidad del estilo militar impera en lostrajes de calle y paseo. Las levitas ysacos cruzados y cerrados de arribaahajo, por una hilera de botones, loscuellos altos y rectos, las bocamangas, los cinturones con hebilla, losbolsillos en el pecho y el faldón; losabrigos con cinturón y capa algunosy las charreteras, hombreras, cordones y trencillas de que éstos se adornan, así como su forma, son todos tina imitación de los que usan los valientes soldados de la libertad de susrespectivos países.Algunos de estos modelos resultanmuy bonitos y casi todos, especialmente cuando se trata de mujeres altas y no muy gruesas, elegantes ydistinguidos.Un nuevo estilo, que hizo una tímida aparición la pasada primavera, yque parece tomar carta de naturalización en el campo de la moda, es elque presenta Madame Renée y Piehniet. Consiste este vestido en unfondo estrecho de tafetán u otra telaconsistente sobre la que se forma elvestido con la tela casi sin cortar, sujetándose en muchos casos, por botones, aplicaciones o flores. Si se trata de un traje de baile ,1a forma queel traje tenga depende de la inspiración y del gusto de la que lo confeccione. Debe prevalecer en ellos laslíneas rectas, sin que por esto se supriman las draperías. Pero hechasplanas, para que no abulten cu absoluto.Lon fondos de estos trajes se adorPágina para las Damas.nan en el bajo ele algunos, de bordados, que al formar el vestido sobreellos se hace en forma de que se pueda ver éste. Estos trajes, a los que sellama “Lafayette”, no faltan en ninguna de las grandes casas de modasparisienses.Los cuellos altos y bajos se hacencompetencia, pero la balanza se inclina hacia'los altos, en parte porque laestación lo requiere mucho, porquehacia tiempo que no se usaba y también porque es más militar. En lostrajes de todo vestir también se notasobre todo en los de tarde y comida,que el escote es menos bajo y que elespacio que queda.se cubre por unacamiseta de tul o gasa, la que tienemuchas veces cuello alto.E las mangas es donde más ostensible es el cambio. En éstas vuelvenlas arrugadas en una parte del brazo o en todo él. Otras con draperíasy puf. y muchas muy anchas; bastantes estilo kimona y para que nadafalte, las hay muy apretadas.UN GENERO NUEVO MUY ENBOGAHay una nueva creación en tela, ala que llaman raso-cuero, de la quese hacen sombreros, zapatos y trajesencantadores.Tiene el lustre y satinado del primero y la consistencia del segundo.LAS PIELES EN ESTE INVIERNO SON NECESARIASLas pieles se llevan con verdaderofuror. Ya no se conforman las elegantes con tener un abrigo de piel yun manguito, hay que tener diferentes juegos de estola, chal o capitas,manguito, sombrero y bolsa, quetambién han de ser de piel. Los vestidos y abrigos se adornan de piel ytodo ha de llevar piel: es el toque desuprema eleganria.PRECIOSO MODELO DESOMBRERO Y CUELLOHISPANO AMERICA.E los sombreros la mezcla de piely encaje se lleva mucho; se hace lacopa de piel y el ala de encaje.Para diario, las gorras turbantes ylos birretes se llevan más. sobre todopara la mañana.No por esto se crea que el canotierno se usa, ese está siempre de moda.Las cintas están, igualmente, en todo su apogeo, no sólo para adornosde trajes y sombreros, sino para medio de confeccionar los primeros. Haytelas de nueva creación hechas de cinta. unas veces para emplearla comotal tela y otras para ponerla y cortarla como cinta.Algunos trajes se hacen en París,de tres y cuatro clases de materiales distintos, teniendo cuidado de quetodos sean en un color. Cualquieracreería que esto no puede ser y queel efecto sería malo, por el contrariola notable inventiva francesa ha encontrado manera de combinarlos enforma tal que resulten bellísimos enel conjunto.El terciopelo, que a principios dela estación pareció no tener la mismaboga que el pasado año, ha recobrado su puesto importante, en el campo de la moda y está siendo empleadoen multitud de modelos que se llevanla aprobación de las damas elegantes.Se ha creado un nuevo corset que esmuy cómodo para viajes y para casa.Tiene una forma que permite unacompleta comodidad para el cuerpo yque al mismo tiempo marca graciosamente las formas.ELEGANTE BAUTIZOEl domingo 21 del actual se bautizóen la Iglesia de Nuestra Señora deGuadalupe la niña Lidia, hija del señor Ingeniero don Pablo Salinas yDelgado y de su esposa la señoraJulia Ramos de Salinas.UNA BATA MUY ORIGINALY ELEGANTE28 de octubre de 1917TRAJE DE CALLE PARA DIARIOLa niña Lidia nació el día 16 de este mes en esta ciudad.Fueron padrinos el señor RómuloLuna y su estimable esposa la señora Felicitas G. de Luna.Después del bautizo se sirvió en lacasa del señor Ing. Salinas y Delgado, 1089 Clay St. un suculento almuerzo en que obsequió el referidocaballero a las numerosas personasque asistieron al acto.EL DR. SILVA, DE VIAJEEl señor doctor don David Silva,que se encontraba en esta poblaciónen viaje de estudio, ha salido para lade San Luis Misouri, a donde va avisitar a su señora madre.Un grupo de mexicanos, entre losque se encontraba el señor don Roberto S. Silva, hermano del doctor,estuvieron en la estación a despedirlo.EL ING. SALINAS Y DELGADOSALIO PARA NEW YORKEl jueves de esta semana salió paraNueva York el señor ingeniero donPablo Salinas y Delgado quien va aesa ciudad en viaje de negocios.El señor Salinas y Delgado es gerente de una importante casa importadora de automóviles de la ciudadde México y su viaje tiene por objeto compra algunas máquinas para aquella ciudad.De New York el señor Salinas regresará directamente a México.28 de octubre de 1917Publicamos hoy, como una muestra de admiración y como un cumplido homenaje, una planade versos del gran poeta mexicano Amado Ñervo, el delicadísimo y admirable artista que recibe en estos tiempos el aplauso de los intelectuales españoles y de los hispanoamericanos.Al azar tomamos de los versos antiguos delpoeta unos, y los últimos los encontramos enun recorte que nos envió bondadosamente. Estosúltimos versos de Ñervo son bellísimos, sin dudaalguna más que los anteriores y se complace este periódico en ser el primero que los publica enlos Estados Unidos. Nuestra fervorosa admiración por el gran poeta latino acompaña a la publicación de este fragmento de su obra genial.♦ ♦ ♦EL AGUA QUE CORRE SOBRE LA TIERRAYo alabo al cielo porque me brindó en sus amores,para mi fondo gemas, para mi margen flores;porque cuando la roca me muerde y me maltrata,hay en mi sangre (espuma) filigranas de plata;porque cuando al abismo ruedo en un cataclismo,adorno de arco-ris triunfales el abismo,y el rocío que salta de mis espumas blancas,riega las florecitas que escoltan las barrancas;porque a través del cauce llevando mi caudal,soy un camino que anda, como dijo Pascal:porque en mi gran llanura donde la brisa vuela,deslízanse los élitros nevados de la vela;porque en mi azul espalda que la quilla acuchilla,mezco, aduermo y soporto la audacia de la quilla,mientras que no conturba mis ondas el Dios fuertea fin de que se originen catástrofes de muerte,y la onda que arrulla sea onda que hiere. ...¡Quien sabe los designios de Dios que así lo(quiereYo alabo al cielo porque en mi vida errabunda,soy Niágara que truena, soy Nilo que fecunda,maelstrom de remolino fatal, o golfo amigo;porque mar, di la vida, y diluvio, el castigo.Docilidad inmensa tengo para mi dueño;él me dice: “Anda”, y ando; “Despéñate”, y(despeñomis aguas en la cima de roca que da espanto;y canto cuando corro, y al despeñarme canto,y cantando, mi linfa tormentas o iris fragua,fiel al Señor— Loemos a Dios, hermana Agua.EL ESPECTADOR“Yo no he sido sino para ser.“Fui antes para poder decir: ¡Soy!“Encontraste incompleto mi ayer;“pero ya en él estaba mi hoy.‘Yo no soy más que un gran devenir.“Ni un instante mi transmutación“ha cesado. Cambiar es vivir.“Vivo solo por transformación.“Más arriba del perenne hervor;“sobre el ir y venir espacial;“más allá del placer y el dolor,“es mi espíritu el espectador“del gran drama, soñado o real”.VERSOS DE AMADO ÑERVO.HISPANO AMERICA.EL AGUA MULTIFORME“El agua toma siempre la forma de los vasosque la contienen”, dicen las ciencias que mis(pasosatisban y pretenden analizarme en vano:Yo soy la resignada por excelencia, hermano.No ves que a cada instante mi forma se aniquila?Hoy soy torrente inquieto y ayer fui agua(tranquilahoy soy, en vaso esférico, redonda; ayer apenas,me mostraba cilindrica en las ánforas plenas,Y así pitagorizo mi ser hora tras hora:hielo, corriente, niebla, vapor que el día dora,todo lo soy, y a todo me pliego en cuanto cabe;¡Los hombres no lo saben, pero Dios sí lo sabe!¡Porqué tú te revelas! ¡porqué tu ánimo agitas!¡Tonto! Si comprendieras las dichas infinitasde plegarse a los fines del Señor que nos rige!¿Qué quiéres? ¿porqué sufres? ¿qué sueñas? ¿que(te aflige?¡lmaginaciones que se extinguen en cuantoaparecen... En cambio, yo canto, canto, canto!Canto mientras tú penas, la voluntad ignota;canto cuando soy chorro; cuando soy gota,y al ir Proto extraño, de mi destino en pos,murmuro: ¡Que se cumpla la santa ley de Dios!Porque tantos anhelos sin rumbo tu alma fragua!¿Pretendes ser dichoso? Pues bien, sé como el(agua;Sé como el agua llena de oblación y heroísmo,sangre en el cáliz, gracia de Dios en el bautismo:sé como el agua, dócil a la ley infinita,que reza en las iglesias en donde está bendita,y en el estanque arrulla, meciendo la piragua.¿Pretendes ser dichoso? Pues bien, sé como el(aguaLleva cantando el traje con que el Señor te viste,y no estés triste nunca, que es pecado estar triste.Deja que en tí se cumplan los fines de la vida;sé declive, no roca; transfórmate y anidadonde el señor le placa, y al ir del fin en pos,Murmura: ¡Que se cumpla la santa ley de Dios!Lograrás, si lo hicieres así, magno tesorode bienes; si eres bruma, serás bruma de oro;si eres nube, la tarde te dará arrebol;si eres fuente, en tu seno verás temblando al sol;tendrás filetes de ámbar tus olas, si lagunaeres, y $i océano, te plateará la luna.Si eres torrente, espuma tendrás tornasolada,y una crencha de arco-iris en flor, si eres cascada.Así me dijo el Agua, con místico reproche,y yo, rendido al santo consejo de la Maga,sabiendo que es el Padre quien habla entre la(nocheclamé con el Apóstol:—¡Señor, qué quieres que(haga!oo oo o oo o o üo o o o oo o o o o oo o o o o o oQOOOOQOOLA PERLATodas las noches lanzas tu concienciaal abismo enigmático del sueñoy todas las mañanas la recoges,la pescas en la red de tu cerebro.Mas un día tan hondo habrá caído... que ya no la hallarás! El mudo piélagocomo perla de oriente misterioso,la guardará en su seno....LA DIOSACuando todos se marchen, tú llegarás callada.Nadie verá tu rostro, nadie te dirá nada.%Pasarán, distraídos,con el alma asomadaa los cinco sentidos....Espiando tu llegada,yo seré todo ojos, yo seré todo oídos,Tu .hermosura divinano tentará el anhelode la caterva obscura,que nunca sintió el ansia de contemplar el cielo,ni con trémulas manos quiso apartar el veloque cubre tu hermosura.Tu mirada, espaciosa como el mar, y tus labios,de donde sólo fluyen, cual versos de poetaseternos, las verdadesque allá en las soledadespersiguieron los sabiosy oyeron los ascetas.Serán para mi únicamente, Diosa, no másyo besaré, temblando, la orla de la túnicaque encubre las sagradas bellezas que me das.En tanto, la manadaseguirá en su balidode amor y de deseo. ...Después, se irá, apretaday espesa, hacia el establo del deleite prohibido.Y a ti la incomparable, nadie te dirá nada,nadie te habrá advertido.EL HIELOPara cubrir los peces del fondo, que agonizande frío, mis piadosas ondas se cristalizan,y yo, la inquietuela, cuyo perenne móviles variar, enmudezco, me aduermo, quedo(inmóvil¡Ah! tú no sabes cómo padezco nostalgiade sol bajo esa blanca sábana siempre fría!Tú no sabes la angustia de la ola, que inmolasus ritmos ondulantes de mujer, su sonrisa,al frío, y que se vuelve-mujer de Loth-banquisa:ser banquisa es ser como la estatua de la ola.Tú ignoras esa angustia; mas yo no me rebelo,y ansiosa de que en todo mi Dios sea loado,desprendo radiaciones del bloque de mi hielo,y en vez de azul oleaje soy témpano azulado.Mis crestas en las noches del polo son fanales,reflejo el rosa de las auroras boreales,el resplendor ictérico del sol, y con deleitede Seraphita, yergo mi cristalina roca,por donde trepan lentas las morsas y la foca,seguidas de lapones hambrientos de su aceite...¿Ves ya cómo se acata la voluntad del ciclo?Y yo recé:—Loemos a Dios, hermano Hielo.78EL PASO DE LA ARTILLERIA EN LOS CAMINOS DE FLANDES ES BIEN DIFICIL Y PENOSOEn nuestro grabado se ven los esfuerzos que hacen un grupo de artilleros para poder caminar en el frentede Flandes. Generalmente las lluvias y el exceso de tráfico echan a perder los caminos a un grado increíble.DANSAS MARAVILLOSASLa ciudad de New York presencióhace poco uno de los espectáculos debaile más variados que ha habido enestos tiempos. Desde la última exposición de París, no había vuelto ahaber, en efecto, una exhibición debailes en que estuvieran representados más elementos etnológicos quela que ofreció al público neoyorkinola selecta compañía de Adolfo Bolín.Kn su programa encontraron lugaradecuado todas las manifestacionesdel arte del ballet, desde los pintorescos y exóticos entretenimientos delos rajhás de la India y el intensodrama mímico del viejo Japón, hasta los alegres y estrambóticos bailesque deleitan a los campesinos y nómades de las estepas rusas, o losmás artísticos y bellos de nuestra ópera occidental.Adolfo Bolín, el organizador y director de la compañía, es sin disputael más eminente intérprete del moderno arte coreográfico—columna deesc esplendente templo de arte quese llama la Academia del Ballet Imperial Ruso, cuyos ritos conoce yadmira ya el mundo entero. Bolíndescuella especialmente en la interpretación de caracteres exóticos ysalvajes. Su Jefe nómade en el Prin-Igor, por ejemplo, es conocido y admirado por todos los amantes del ballet. España, donde toda manifestación ríe arte viril encuentra eco, es laescena de algunos de sus más señalados triunfos recientes. Desde los comienzos de la última temporada deballet ruso de Diaghileff, Bolm ocupóun sitio de honor entre los principales artistas. números en que tomó parte en la famosa exhibición,comprenden: su famoso Igor; unanueva danza asiria de gran vigor coreográfico, extrañamente grotesca:un Rodrigo de la antigua versión española de la Danza Macabra, puestapor primera vez en escena y algunaotra.Después de Bolm, la figura más interesante de la pequeña compañía,fué sin duda Roshanara, la intérpretemás feliz, más genuina de la exóticay bella pantomima oriental.En la claridad de la expresión, ninguna otra artista de las que han venido a América la aventaja.La danza oriental, como se sabe,es una narración, una historia bailada,y en sus insistente claridad y en superfecta ennunciación—si tal términopuede aplicarse a la interpretaciónUNA ESCENA DE LAS LUCHAS DE CALLES EN LA CAPITAL DEL EX IMPERIO RUSO Se veen el fondo del grabado a los soldados que provistos de ametralladoras baten a las chusmas contrarrevolucionarias con gran denuedo. También se ven los grupos que hacen los muertos y heridos en la refriega callejera.HISPANO AMERICA.mímica. Roshamara es insuperable.Quizá en ésto tenga que ver la feliz circunstancia de que en sus largosaños de estudio, bajo la dirección deun nativo de Hindú. Roshanara hapodido mirar su arte con ojos occidentales.Porque esos negros ojos que abrasan con la mirada a Krishna, no sonindúes, sino irlandeses.El padre de Roshanara. en efecto,fue un oficial irlandés de servicio enOriente. Pero no le preguntéis si hay28 de octubre de 1917alguna razón para que su nombre defamilia no se dé a conocer. Ella responderá con todo el énfasis de ques capaz; “Hay todas las razones delmundo”.Otro de los números más interesantes del Ballet Intime, es el de RatanDevi, la cantante indú que, en tonosde voz completamente extraños a latécnica occidental (por lo que a v(ces parecen pasar lejanas reminisccncias del canto andaluz) a los suavecólicos acordes de la exótica tamboura. dio a conocer algunos de los cantos populares de la India y de Kashmir.Rita Zalmani. la “primier danseuseclassique", constituye, finalmente, litro valioso elemento de la troupe babilónica. Su interpretación graciosay brillante de la Danza Macabra comparte con la pasión volcánica del R.drigo de Bolm. los honores del grantriunfo.NUEVA VIA FERROCARRILERALa concesión otorgada a varios capitalistas durante la administracióndel señor Madero para la construcción de la vía férrea en el Estadde Qpahuila, que una las poblacionesde Monclova y Sierra Mojada, liacaducado ya por falta de cumplimiento de algunas estipulaciones. Sieminotoria la utilidad de la mencionadavía los ferrocarriles Constitucionaiistas tomarán la empresa por sucuenta, previa aprobación de la secretaria de Comunicaciones.LOS ESPIAS ZAPATISTASRespecto a la rebelión zapateta, según la prensa de México, se hedescubierto que existe una red de espionaje en el Distrito Federal muybien organizado en el que figuran algunas personas conocidas. Igualmente se asegura que la hoja clandestinaque circula en los Estados y en lacapital, la editan en México mismolos zapatistas.La policía hace gestiones para descubrir a los autores de estos ataquesa las leyes.28 de octubre de 1917Padre nuestro que estás en los cielos,¡vuelve a la tierra, oh, Padre!• ♦ *IEl campo se va hundiendo en sombras. Un sol rojo se pone tras la cresta obscura de pequeña colina y parece como un disco ardiente enclavadosobre los picos de una corona gigantesca. Ni un rumor turba el profundo silencio. Las estrellas empiezan'a aparecer, tan delicadas y tanpuras que hacen contraste con elsombrío paisaje de la corona—tal como un coro de ángeles que avanzarahacia el infierno.Sobre la tierra removida por la metralla .desmenuzada, rota, deshecha,Nuestro Señor Jesucristo y un piojo.Nuestro Señor Jesucristo va vestidocomo un campesino; sus manos desgarradas por el martirio, tienen huellas frescas de los clavos de la cruz;sus pies conservan las desolladurasde las cuerdas que los ataron al infamante madero; la corona de espinas dejó hoyos obscuros en las sienes divinas y por ellos cuelan hilillos de sangre; los cabellos castañosrecejen la luz del sol y las estrellasy tienen reflejos de oro. Y sobre elpecho, a la altura del corazón, se vedesgarrada la túnica por la lanzadaque abrió el costado. Algo inmaterialy sutilísimo .palpita en torno deNuestro Señor Jesucristo; pero eso sólo la mente puede verlo; lo quesí es único en él, son las manos y losojos. Las manos son afiladas comocuerpo de uirios y su color, si no fuera por la sangre, seria todo como demiel y pétalos de rosa: caídas a losflancos, en un abandono doloroso, aquéllas manos parece que van a extenderse por sobre la tierra, a cubrirla de miel dorada y de rosas. Y losojos., de un color azúl y verde, fluyenmiradas suavísimas: no se posan enalgo determinado; besan todo; y susbesos son igualmente para la tierrareventada como un vientre malditoy como una llaga: para la gigantescacorona que semeja la silueta de losescuetos árboles de la colina: parael sol, para las estrellas, para el piojo.Camina Nuestro Señor Jesucristo como cansado y enfermo, tan humanossus pies que se hunden en el lodo, ysuben y bajan los pequeños montículos de la tierra deshecha. De prontose detiene y con voz suavísima, interpela:—Nuestro Señor Jesucristo —¿Quéhaces allí, hijo mío? (—EI piojo—(Desde la rugosa superficie de un terrón obscuro, detienela marcha de sus veinte patas y responde:El piojo—Voy en busco de un hombre. padre mío.• Nuestro Señor Jesucristo ¿Dedónde vienes?El piojo—Del cuerpo de un hombre, Padre. Lo abadoné por que sepodría.—Nuestro Señor Jesucristo —¡Ah!Retira la mirada del mísero ser. Surostro tiene suave gesto de dolor; susmanos tiemblan como cintilan las estrellas. De su corazón sale un sollozo suave como una ráfaga de perfume del cáliz de una flor. Después deuna corta pausa, murmura:Nuestro Señor Jesucristo —Yo también, hijo, busco un hombre; he caminado poco, tal vez, por eso no lohe hallado.—EI piojo—No lo encontrarás, Padre. Sobre la superficie de la tierraVision de la Guerra.Poema en prosa por J. Pina,no hay hombres ahora; están viviendo con las ratas y los topos: cuando salen, se caen y se pudren.Nuestro Señor Jesucristo —Yosiempre busco a los hombres, hijo.Si no viven sobre la tierra bajaré abuscarlos.Dé la colina donde el sol se ha ocultado ya, sale en aquel momentoun obús. Cruza como una gran estrella el firmamento; razga el airecon el ruido de un género que serompe; silba y va a caer lejos. Alprimer obús sigue otro y otros, ycien y mil: en el aire avanzan silbando, ruidosos, violentos, como el huracán. Y estallan a lo lejos. De donde estallan vienen otros. Forman, losque vienen y los que van, como untelar de gruesos y candentes hilos; yse piensa que una mano arroja laslanzaderas Ígneas,y otra recibe, y asu vez avienta, las que no se hundeny estallan en la tierra.El piojo—Padre, si no te ocultas,te matarán.Nuestro Señor Jesucristo —Ocúlta-te. hijo mío.IIUna ciudad en ruinas. El fuego quema fragmentos de madera dentro laspiedras que formaban las paredes delas casas derruidas. Una casa cayósobre el jardinillo del centro de laciudad y lo aplastó y ahogó como \ina gran piedra suele ahogar y matarcuando cae rodando desde lo alto dela cima, a las flores silvestres alpie de la montaña. Los árboles queno fueron completamente cubiertospor los escombros, están caídos porel suelo o entre la cal y las canteras.Un pequeño arbusto reconoce al divino caminante, y lo llama:El árbol—¡Padre!Nustro Señor Jesucristo —(Vuelvesu divino rostro manchado de polvoy sus divinos ojos sonríen armoniosarisa) ¿Qué quieres, hijo mío?El árbol—Padre, los hombres hanquemado la ciudad; la han abatido, ynos han ahogado.Nuestro Señor Jesucristo —¿Loshombres ?El árbol—Sí. Padre; han sido ellos.Nuestro Señor Jesucristo —No veoa los que tal hicieron.El árbol—Pasaron más violentosque el huracán, más crueles que losrayos. Ya estaban lejos y todavíalanzaban sobre nosotros hierro y fuego.Nuestro Señor Jesucristo —Se sienta en una piedra cercana al árbol agonizantc. Sus ojos no ven el cuadrodesolado, parece que han vuelto hacíael fondo de su divino ser la mirada. Yparece q’ piensa y sufre, otra vez, como ante el piojo. Una ráfaga de airemueve las ramas marchitas del árbol,y así éstas tocan como los labios ,deun sediento las linfas de una fuente.,las manos del divino caminante. Todo el árbol tiembla, tal cual si deun golpe hubiera vuelto a su cuerpocontuso y chamuscado, la savia. Ymurmura :El árbol —¡Gracias, Padre!Nuestro Señor Jesucristo se ponede pie, tiende su mirada hacia el horizonte bañado en la luz del mediodía. El sol abrasa la tierra gris, sin tina mancha de verdura. Y avanza eldivino caminante. Sus pies, sin sandalias, se queman en la tierra que tiene calor de rescoldo; sus labios se secan en el aire caliente como llamaraHISPANO AMERICA.da. Los hilos de sangre de su frente, corren como veneros inextinguibles por el rostro; y sólo los ojos ylos manos, las manos y los ojos, permanecen sin huellas de polvo.El árbol—Padre, hacia donde vasestán los hombres.En la mitad de la tierra árida, Nuestro Señor Jesucristo se detiene. Veun agujero a sus pies, ancho como laboca de una cueva. Sus ojos se posan, con su eterna ternura, en aquelhoyanco; y parecen acariciarlo como si el tal fuera un ser amadísimo.Los labios quemados de sed y de solse abren:Nuestro Señor Jesucristo —Tal vezaquí estén los hçmbres.Desciende. Es la entrada de unatrinchera. Penetra al interior. Su rostro se llena de alegría como gozosopor un próximo y esperado encuentro. Avanza más. Nadie sale a su encuentro, a nadie ve. De pronto se halla al otro extremo de la galería subferráea. Hay unos peldaños para ascender. Por la faz del divino caminante pasa un suavísimo gesto de desencanto. Pero al bajar sus ojos hacia la tierra, ve brillar, en uno de lospeldaños una pequeña estrella líquida: es una gota de sudor. Está prendida a una piedra. De momento enén momento es más y más pequeña;pero eso no obstante, brilla como undiamante y recojo en su minúsculocuerpo, luz del sol y azul del cielo.Nuestro Señor Jesucristo —¿Hasvisto, hija mía a los hombres?La gota de sudor—De una frente humana caí a esta piedra, Padre.Nuestro Señor Jesucristo —¿Arabael hombre que te llevó en las sienes?La gota de sudor—No, Padre, luchaba. Dormía en esta cueva. Salíade vez en cuando provisto de un hierro. Combatía y regresaba aquí.Nuestro Señor Jesucristo —¿Haciadonde partió?La gota de sudor—Hacia adelante.Yo nací en su frente cuando sus cabellos eran rubios como los tuyos,Padre; y cuando cai de sus sienes cran blancos. En mi otra vida, fuigota de lluvia. Caí una vez sobre unhorno. Ni aquel fuego era tan ardiente como la cabeza de la que hoy medesprendí.Nuestro Señor Jesucristo —¿Haciadonde partió aquel hombre?La gota de sudor—(Consumiéndose, ya invisible a los ojos humanos)Hacia adelante No 4 vayas, Padre!Nuestro Señor Jesucristo sube lentamente por la escalinata labrada enla tierra. Y parece que lleva le cruz enla que lo crucificaron pues sus hombros caen como abrumados. Sobre latierra torna a caminar.IIÍHa vuelto la noche cuando el divino caminante se reclina en una piedra para descansar de la fatiga deldía. Es obscura como un manto la noche. Ni la luna ni las estrellas asoman en el cielo. Y el silencio desgrana sobre la tierra sus vibraciones profundas. No hay bosques, ni casas, nicolinas próximas al sitio donde Nuestro Señor Jesucristo se ha reclinado.El mar, lleno de seres y luminoso, nose presiente en el sombrío silencio.Una sensación de eternidad pesa sobre la tierra. Nuestro Señor Jesucristo va a ponerse en pie para reanudar su marcha, cuando la mano enque lia apoyado el movimiento que siguió a su deseo, tropieza con algocortante y duro. Se abre la mano demiel y de rosas y el divino caminantepregunta:Nuestro Señor Jesucristo—¿Quiéneres?El grano de hierro—Padre, soy lina de tus más humildes criaturas, ungrano de hierro.Nuestro Señor Jesucristo— ¿Hasvisto pasar por aquí a los hombres?El grano de hierro—Con ellos vine,Padre. Me arrojaron en una de susarmas yNuestro Señor Jesucristo—Di, hijomío.El grano de hierro—Destrocé uncorazón humano y vine a caer a este lugar.Nuestro Señor Jesucristo—¿Destrozaste un corazón humano?El grano de hierro—Sí, Padre... Yluego me volvieron a utilizar para elmismo fin. V volví a matar hombres.Nuestro Señor Jesucristo—¿Entonces los hombres se están matando unos a otros?El grano de hierro—Sl Padre. Hace dos mil años atravesé una de tusmanos.Nuestro Señor Jesucristo—Era por“ellos”, por salvarlosEl Grano fie hierro—Hoy el hierrono mata a Dios, mata a los hombres!Nuestro Señor Jesucristo—¡Hijosmíos! ¡hijos míos.Como el granizo sobre una tablade marfil, suena un ruido. Repiqueteafurioso dentro el vasto silencio de lanoche; agudos silbidos interrumpenel furioso redoblar. Y al fin se escucha una voz humana que grita:Ea voz—¡Malditos boches!Nuestro Señor Jesucristo se irgue.Todas sus congojas parecen barridaspor aquel grito de labios humanosque le indican la presencia de un hombre. Su rostro irradia divina claridad;sus manos, hasta entonces caídas hacia los flancos, se alzan hacia oí cicloinvisible; y a su lado hay como unaaureola que lo envuelve como un fulgor de luz. Sus labios están rojos yfrescos como si hubieran probado agua cristalina; su rostro está desbordante de alegría. Y dice, como el árbol cuando tocó sus vivificantes manos:Nuestro Señor Jesucristo—Gracias,Padre mió!Cuando avanza, el grano de hierrodice humildemente:El grano de hierro—No vayas hacia adelante, Padre!IVEl ruido de granizo sobre una tablade marfil, no cesa, que por el contrario aumenta como el de los silbidosque cruzan el aire en todas direcciones. Se creyera que parte del fondode la tierra. Es un tableteo furioso.De pronto aumenta la amplitud de losgolpes sonoros; tienen ahora los sonidos algo de la voz humana, comoguturales exclamaciones. Y tambiénparecen por instantes el ulular de loslobos. La atmósfera se enrarece; salta la tierra como en erupciones demúltiples y pequeños volcanes; revientan lucientes formas y lanzan alaire tierra, y plomo, y fuego. Comovoladoras sierpes, cruzan el espacioformas que irradian ténue y fosórica luz. Voces humanas lanzan palabras ininteligibles.(Continuará)910O. M. GoldaraccnaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Phone Douglas 5321HOTEL IBERI ACuartos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, ctcT |718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 74<LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de toda»clase» y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vsllejo St. San Francisco, Cal.Oroceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimiento» Morrones,Pimentón. Aceite Oliva, Chorizos Trevijano. Anguila» en Aceite. Calamares en suTinta. Sardina» en Aceite. Anchoa» enSalumera. etc.Vino» Españole»Champagne Codorniú. Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pilldo, PedroJlmene», Moscatel Viejo. Rloja Clarete yBlanco. Ojén. Anís Mayorca y Ante Escarchado. —Cognac "Sanche» Remate Hno»."I Coronas" y "Extra Superior”.J47 Union St. Tel. Kearny «27 S. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMueblería Española.OBJETOS DE° ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION1242 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalsHAWS CAFECantina yRestaurantalie Californiaj NúmeroFrente a Maldonado & Co44DR. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Gunst Bldg. 323 Geary Bt.Horas de Oficina: de 2 Û. 4 p. m.Teléfono: Residencia West 6318Teléfono: Oficina Douglas 4201926 Pierce St. cerca de Union, 8. F. Cal.A la corta edad de dos años y diezmeses falleció en esta ciudad el miércoles 16 del mes actual, la niñita María Mercedes Galeno W, hijita del conocido caballero chileno don OscarGaleno y de la señora Ana Wildebrandt de Galeno.Ya a tan corta edad, se dejaba verla inteligencia y vivacidad de la niflita Mercedita, hablando el ingléscon pronunciada claridad y aún enespañol o alemán que oía entre los dela familia.SOBRE LA VIDANo temamos atribuirles a los artistas de otros tiempos un ideal quejamás fué el suyo. Es imposible admirar sin alguna ilusión; y comprender una obra maestra, no es en suma,otra cosa que creer en s 1 mismo denuevo.Idénticas obras se reflejan diversamente en las almas que las contemplan. Cada generación de hombres,busca una emoción nueva en las obrasde los viejos maestros.rDr. Enrique TVI. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438l /A sus caballos les causa gusto que usted usela grasa para Ejes “Mica”. La mica en polvohace liviana la carga.El carro camina con lamitad de esfuerzo y lagrasa dura doble tiempo>STANDARD OILCOMPANY(California)kHISPANO AMERICA.El espectador mejor dotado, es elque encuentra a costa de algunos dichosos contrasentidos, la emoción máspura c intensa. Así la humanidad sólo se asocia con pasión a las obras dearte o de poesía que tienen algunaspartes obscuras o susceptibles de interpretaciones diversas.Se anuncia, se espera, se ven ya enla sociedad un profundo cambio. Esel externo terror del espíritu profético. La inestabilidad, sin duda, es lacondición primordial de la vida; todolo que vive se modifica sin cesar, peroinsensiblemente y casi a pesar nuestro.Todo progreso, el mejor como elpeor, es lento y regular. Jamás habrágrandes mudanzas, nunca las hubo;hablo de las mudanzas súbitas o frecuentes. 7 odas las transformacioneseconómicas se operan con la clemente lentitud de las fuerzas naturales.Buenas o malas, según nuestro sentir. las cosas son siempre lo que necesariamente deben ser.Nuestro estado social es efecto delos estados que le*han precedido, como él es la causa de los que le sucederán. Participa de los anteriores, como los subsiguientes participarán deél. Y este encadenamiento fija pormucho tiempo la persistencia de unmismo tipo; este orden asegura latranquilidad de la vida.Cierto es que no contenta ni a losespíritus ávidos de novedades ni alos corazones movidos de caridad.tal es el orden universal. Conservemos el celo y las ilusiones; trabajemos por lo que creemos útil ybueno, pero no en la esperanza de unéxito rápido y maravilloso, no hastael punto de imaginar un apocalipsissocial: todos los apocalipsis deslumbran y fracasan. No esperemos ningún milagro: resignémonos a esperar con nuestra cooperación imperceptible. el porvenir mejor o peor, pero que no hemos de ver.SUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICAAnatole FRANCE28 de octubre de 1917MODELO DE PARISMRS. H. SMITH Y MRS. J. BROWN—Damas que han cooperado deun modo muy activo en el empréstito de la Libertad. El señor McAdoo,ha hecho elogios de ambas damas.28 de octubre de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola."HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal;Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda opjrtunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America", 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.1 Year 52.00Subscription Rates: 3 Mon th¿;;; 0.60Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres. — Cónsul Grab—llo Sutter St.Bolivia —Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca. —311 CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Consul Grab—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Consul Grab —460 Montgomery St.República Dominicana. —John Barnc-123 Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. — Cónsul Grab—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala.— Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti.—Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.— Timoteo Miranda.—Cónsul Grab—46o Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.— A. Canton. — Consul Grab—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher.—209 Post St,Perú —Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.— (A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable Adress TelephoneCastro Franklin 3199A. B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS7 Le Roy Place—San Francisco,Cal.~|Or .V.IMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA “VICTOR” A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE “HISPANOAMERICA”, HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Reloj de Arena —Canto Gitano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) —Nino de Medina, Madrid.65943—10—50.75El Método Gorritz—Pampero (Lleó) Sras. Mayendla y Lahera; Sres Carrióny Valverde, Madrid. ~ , . ,Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar) Nino de la Isla, Madrid.60944—10—10.75Eos Madgyares— Terceto Baztamblde Sra. Mayendla; Sres. Gandía y González. Madrid. ~ ~Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztamhide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid. „ .. „ , ..Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65946 10—50.75La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez. Madrid.Tarantas (Tvpical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda. Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.Marianas,— Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MananasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Tvpical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, MadridTarantas No 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordión)Paquita—Vals (Lewis) (Acordion)Pietro Deiro.Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas)Granada, —Paso Doble Flamenco (Rincon)Orquesta MexicanaBanda de Policía de México63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de Méxicorjnién Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México63252—10—50.75Isabelita—Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpat'a—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantlni —Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.I.a Giralda—Paso Doble Torero(Juarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street.San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Pídanos Hoy ¡ Gratis !NUESTRO LIBRO SOBRE QUEBRADURASLo más reciente sobre la materia. Valiosa Información sobre las diversas formas de hernias, o roturas y el tratamiento apropiado para curarlas sin operaciones Este librito será una revelación para Ud. pues le explica también de-UUadamente este muy notable invento. EL REPRESOR DE SCHUILINGEl último descubrimiento de la ciencia para la retención y cura de las hernias. o roturas. EL UNICO que las sujeta con firmeza y sin molestia alguna,y cí UNICO fabricado sobre bases anatómicas que aseguran entera libertadde movimientos, comodidad o higiene.El Represor Schuiling se hace expresamente a sus medidas y se vende congarntía de devolverle su dinero si no satisface. Escriba hoy mismo. Dirija sucarta así;—Schuiling Rupture Institute— S-111 Murphy Bldg. Indianapolis, Ind.*• r ‘i r ~ i * rt * ■'HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor> no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnprán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo'*)-mfento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronncryer(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractéristlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal f uncionamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un periodo dotiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia. 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos.Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on lndicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1114Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufro usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos > en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá Informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA. CUBA.=7<►<►14.rçdîoîoSoMoUOÎ2SPerfectionOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)IBANEZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY 4712tA. O. Lindvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMexico, Centro América, Colombia,Ecuador, Peru y Chile.FLOTA“REGULUS” 6,000 toneladas“BAJA CALIFORNIA” 2,750 ” ”“SINALOA” 2,750 ” ”“GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500 ” ”En construcción 6,000 ” ”L- - ' ■" ■'E 3. LIINDVIG, Agente General,280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIAV.Sastrería de BullockOv- áJOtICS V^(oaESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseHISPANO AMERICA.HOTEL ESPAÑOL‘EI NUEVO SALON ESPAÑOL’que ha estado sirviendo por tantotiempo a los viajeros hispanos e hispanoamericanos en la calle de Stockton, ha cambiado su establecimientoal número 719 de la calle Broadway,cerca de Stockton, donde, muy mejorado, se ofrece a los viajeros.El señor Santiago Aranguren sigueteniendo en sus manos la dirección deel Hotel Español, lo que es unarantía para el público.El día 20 del actual falleció la señora Ignacia Pérez de Ramos en la ciudad de Nogales a la edad de 67 años.Clyde B. Aitchison, nuevo miembrode la comisión internacional de Comercio de los Estados Unidos.k ELIJA á9* » JULIUS S. GODEAU¡Jk, l’AkAADMINISTRADOR PUBLICO'mmmm' En las elecciones del martes 6de Nvbrc., 1917CERRERO MERMANOSIMPORTADORES de PRODUCTOS ESPAÑOLESRZ/IFRfíN-PIMENTON - CHORIZOSGARBANZOS - /7CE/TES &-CONSERVAS - VINOS Y LICORESSERVICIO RAPIDO DOMICILIO.Teléfono: Doublas 31611325 mnmomerysrFALLECIMIENTO28 de octubre de 1917Los amigos de la familia Ramos,acompañaron al esposo de la extinta,Don Enrique Ramos, en su pena.PARA FESTEJAR A LUPITAOCEGUEDAPara festejar a la señorita LupitaOcegueda, exvicepresidenta del ClubJuventud y Reforma, tuvo lugar elsábado 2 de octubre una fiesta a laque concurrieron muchas familias delos miembros de dicho club.La comisión organizadora estuvoformada por los señores Lie. IgnacioPadilla y por el señor Luis R. Bustamante.MODELO PARA TRAJE DENINA28 de octubre de 1917SANTORAL DE LA SEMANADomingo 22 — Santos Simón y Judas.Lunes 29— Santos Narciso Obispo yTeodoro Abad.Martes 30—Santos Alfonso y Lucano.Miércoles 31—Santos Nemesio y SanQuintín Mártires.Jueves I—La festividad de Todos losSantos.Viernes 2—La conmemoración de losFieles difuntos.Sábado 3—Nuestra Señora del Sufragio.* ♦ ♦ •» * * * * * * * ** COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo *“HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome St. San Francisco ** * * * * * * * * * * *SE NECESITA UN SASTRE, SEÑOR O SEÑORA—Persona que sepa algo de sastrería la necesitamosno importa no sepa inglés.—Diríjasea Sr Valdés—l3s Linden Ave.—San Francisco, California.HOGAR IDEAL—Una familia española desea arrendar cuartos muy bienamueblados a personas que quieranvivir como en su propia casa, y queden buenas referencias.Informes los dará el señor Humberto D. Costa en las ofcinas de estesemanario.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem-.s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades.como:Males de los Riñones .onibncesMales de Corazón I 'envanecimientosDolores en la Espalda tpendicitisEnfermedades de la leiinedad HnghtGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos - Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabeüamujer Sangre impuraEnfermedad en los Asma,1 ‘ulp'ones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de i.i p<>...cientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina; 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho.. San Francisco, Cal.Querido Doctor: —Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aüd. para ver qué me recomendaba y quéiiacla por mí. Me dijo que me curarla, ycomencé su tratamiento. Ahora, después3e Ires semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosiquellos que necesiten atención ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmelue yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J- S. BOOME.562, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MO T OR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRe». 763 Vallejo St.— Parada: Broadway yGrant. Ave, TEL. Douglas 8796HISPANO AMERICA.NUEVE VECES DE CADA DIEZ—EL TENER LA PIPA LLENADE TABACO FRIO Y AMIGABLEQUIERE DECIR TAMBIEN PENSAMIENTOS FRIOS Y AMABLES EN LA CABEZA.Unicamente la tierra deKentucky “Pasto Azul”puede darle ese sabortan agradable al VELVETUnicamente la amable Naturaleza pudo haber aumentado ese sabor hasta llegar a la suavidad que le da eltiempo. EL VELVET es el tabacomejor de Kentucky y de la Naturaleza. No podrá usted encontrar suigual.EXCELENTE PARA CIGARROSBolsas de 5 c. Latas de 10 c.Frascos de cristal de 1 libra/iílfíLXA Oo&acco CUSe Baga 10c Tina 1 Ib. Glaaa Humidora1516Notas de España.Madrid —El señor vizconde de Eza,ministro de Fomento, dio en uno delos últimos consejos de Ministros,pormenores de los esfuerzos realizados para regularizar el transporte, especialmente el del carbón, y de lasgestiones verificadas con los representantes de las casas navieras parael transporte marítimo.♦ * *Madrid—El señor Bugallal, ministro de Hacienda, llegó con siete horas de retraso de San Sebastián.Han sido designados los exministros contraalmirantes Arias y Miranda para presidir la junta de emigración.♦ ♦ ♦Madrid—Ya gozan de libertad Virginia González y Juana Sanabria, lasagitadoras socialistas procesadas militarmente con motivo de los recientes sucesos revolucionarios.♦ ♦ ♦Madrid—La autoridad militar haordenado la suspensión del semanario“La Razón” que defendía con calorla causa de los aliados.♦ ♦ ♦Madrid—El claustro de la LTniversidad Central ha acordado suprimir elnombre del profesor de lógica señorJulián Besteiro, de la lista de catedráticos de dicho centro docente.El catedrático Besteiro es uno delos socialistas que formaban la junta de la huelga revolucionaria quefueron procesados y para los que pide el tribunal una larga condena.♦ ♦ ♦Madrid— La condecoración que otorgó Francia a los pintores Peña Ramiro y otros, fue debida a los esfuerzos que realizaron para celebrar enBarcelona la exposición de ArtistasFranceses.♦ ♦ ♦Madrid—Desde la mañana de hoyse encuentra en esta capital el leaderde los regionalistas, señor don Francisco Cambó.En una conferencia que tuvo conel presidente del Congreso, señor Villanueva, expresó la duda de que elgobierno llegue a efectuar las elecciones a Cortes, pues con ellas soloagravaría los problemas en vez deresolverlos.El señor Cambó está convencidode que el gobierno no puede triunfaren Cataluña, ni en Galicia, Asturias,y Vizcaya, donde tantos progresosha hecho el regionalismo.G RAIparaHOMB50,000 LIBROSGRATIS PARA LOS HOMBRESGuía á la Salud, Fuerza y Vigor.Si se hallase Ud. padeciendo de alguna de las enfermedades peculiares delhombre, debe Ud. pedir este maravilloso libro gratis. En él hallara Ud. escritoen frases sencillas como hombres (pie padecen de tales enfermedades como Sífilis,Gonorrea, Gota Militar, Debilidad Vital, Debilidad Cerebral, Impotencia, Enfermedades Contagiosas, y de los órganos Genito-Urinarios, Asma, Indigestión,Estreñimiento, Catarro, Almorranas, Reumatismo y Enfermedades del Estómago,Hígado Riñones y la Vejiga, pueden ser tratados con éxito privadamente en supropia casa y áun costo sumamente reducido. Si se hallase Ud. cansado de pagarsu dinero en busca de salud sin recibir mejoría alguna, este Libro Gratis para losHombres lo será de un valor inestimable. Este libro instruye, aconseja y daconsultas oportunas. Esta valiosísima Guía á la Salud es en realidad un volumende sabiduría y quizas represente para Ud. el completo restablecimiento de surWÊÊÊUÊÊÊÊÊÊUÊÊÊÊÊÊÊÊIIÊKKÊB Salud, Fuerza y Vigor. Este libro lo enviamos Gratis, Porte Pagado. 0LLENE EL CUPON PARA EL LIBRO GRATIS Y ENVIENOSLO HOY.DR. J. RUSSELL PRICE CO., Sp. 76 Madison and Clinton St... Chicago, 111, E. U. A.Muy Sres. mios: Tengan la bondad de enviarme cuanto antes un ejemplar de su Libro Gratis.NombreDirecciónManiobras de cadetes a bordo de un barco de la marina americana.San Sebastián —El marqués de Lema, ministro de Estado, hizo saber alos periodistas que el gobierno de Italia ha expresado su agradecimientopor el resultado favorable de las gestiones realizadas para poder embarcaren los navios hospitales a los italianos, marinos de la armada española.Agregó el ministro de Estado quelos barcos españoles que salieronde los puertos americanos, llegaron apuertos españoles con sus cargamentos intactos.HISPANO AMERICA.Ferrol—Una barca pescadora de lamatrícula del Ferrol, naufragó cuando se disponía a volver al puerto.♦ * *San Sebastián—Se comenta favorablemente la solución dada al problema de los carbones por los gobiernosde Londres y Madrid.Inglaterra ha accedido a que losbarcos que llegaban de España, cargados de mineral de hierro vuelvan alos puertos de la península con cargamento de carbón.28 de octubre de 1917LA TECLA ESPACIAD ORAVARIABLE DE RENGLONESTIENE MUCHOS USOSLos mecanógrafos hallan que esta característica de la máquina dede gran comodidad en la oficinamoderna.CORRESPONDENCIA GENERALEn muchos membretes impresoshay un espacio indicado para lafecha y a menudo para las inicialesde la persona que dicta la carta. Latecla espaciadora variable de renglones permite al mecanógrafo llevar el papel debidamente a esospuntos.TRABAJO DE INDICE DETARJETASLa tecla espaciadore de renglones permite al mecanógrafo escribir sobre rayas, cuyo espacio nocorresponda con el espaciado comen de la máquina de escribir.FORMULARIOS RAYADOSEn los informes de estadística,documentos legales, cheques, facturas, pólizas de seguros y otrosdocumentos domerciales, las rayasimpresas corresponden muy raravez con 1 espaciado corriente dela máquina de escribir. La dificultad es llenar correctamente esosformularios es fácilmente vencidacon el uso de la tecla espaciadorade renglón variable.AUMENTA LA DURACION DELA PLATINACambiando constantemente ellugar del golpe del tipo de modoque la superficie de la platina nose agujeree y ponga ésta áspera.ES UNA PIEZA INTEGRANTEDE TODOS LOS MODELOSDE MAQUINAS DE ESCRIBIR “SILENCIOSASMITH”A solicitud se envía un catálogo bellamente ilustrado.L. C. SMITH & BROS.TYPEWRITER CO.Fabrica y Oficina PrincipalSyracuse, N. Y., E. U. A.Sucursales en todas las pricipalesCiudades del Mundo28 de octubre de 1917EL NUEVO SUBSECRETARIODE HACIENDA DE EEUU—Hasido nombrado el señor J. M. Moyle,por el señor presidente Wilson, jefede la Subsecretaría de Hacienda delGobierno Americano.SESION DEL CLUB AZTECAClub Azteca señor Manuel C. Aliphat, no hubo sesión el sábado 20del presente, pero sí tuvimos una pequeña reunión en la cual se organizóun concierto encantador.Cantaron los señores y señoritas laromanza de la Rosa acompañada enel piano por el profesor señor Alfredo Soria.La señorita Concepción Valdespinocantó la linda canción “The sunchineof you Smele, después continuó el baile que duró hasta las 12 de la noche,con obsequios de finos refrescos., haciendo las veces del Presidente, elLA FUTURA ESPOSA DEL SEÑOR GENERAL KUHN— Se hablaen Wáshigton de la próxima boda delgeneral Kuhn, uno de los más distinguidos miembros del ejército americano, con la seríora Helen H.Squier dama prominente de la sociedad america/na.Vicepresidente, señor Pedro Ceseña,abnegado socio y fundador que todaslas fiestas que organiza sale lucidopor el empeño que se toma para losactos que se le confían, por lo cualtuvimos mucho gusto en tener unaagradable noche entre las personasque nos honraron con su presencia.Se encontraban las siguientes personas:Señoritas Lupita Covarruvio, Margarita Covarruvio, Marcelina Quesada, Anita Quezada, Carlota Radoviche, Arabela Sauz, Margarita Lima,Perla de Luca, Josefita Andrade, María Escobosa.Señoras Delfina Guereña, Lolita deLúea, Victoria Miramontes, BeatrizDuartes, Juanita Mesa y GuadalupeTsouvas.Un gran número de caballeros asistió a esta fiesta.Se espera un gran mitin para lasnominaciones.oNOTAS DE ESPAÑAMadrid— Los diarios independientes que tratan del programa del gobierno de efectuar las elecciones aCortes, estiman que el ministerio proyecta sostener antiguas prácticas electorales que se prestan a abusos intolerables, olvidando que las circunstancias obligan a cambiar procedimientos.El señor Cambó dice que duda queel gobierno actué como verdaderarepresentación nacional, esforzándose porque la elección sea sincera.LOS CLASICOS ESPAÑOLES YLA NARIZoJacinto Polo de Medina, autor justicieramente alabado, escribió las dosredondilas siguientes:Tu nariz, con calidades por su naturaleza,símbolo de la largueza,cifra de la inmensidad.Primero que tú, Beatriz,sale siempre de tu casa,y tan adelante pasaque ya pasa de nariz.Bretón de los Herreros, fiel cronista de usos y costumbres de su tiempo, y cuales obras teatrales han caído injustamente en el olvido, escribióun artículo titulado "Una nariz”, relatando graciosamente un lance de carnaval.La enmascarada, al quitarse la careta, para que su galanteador admirase su belleza, mostróle al doncel unanariz Pero oigamos al bueno dedon Manuel:“Aquella no era una nariz humana.Aquello era una remolacha, un alfange, un guardacanto, una pirámide deEgipto. ¡Gran Dios! Y dicen quenuestra patria se está regenerando!¿Pues como se consiente todavía tamaños abusos? Si es justo condenartodo lo que se oponga a la marcha- lenta, pero progresiva, de nuestrasinstituciones, todo lo intempestivo, todo lo exagerado, ¿cómo no se da unaley contra la exageración de las narices?”—¿Cuando viene narizotas?le pregunté a la criada.—Las narices llegan hoy,el amo llega mañana.**♦**♦***♦* +* COMPRAMOS BILLETES •* DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo *•‘HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome S't. San Francisco ** ♦♦ *********HISPANO AMERICA.TRAJE PARA RECIBIR EN LASTARDESSE NECESITA UN JOVEN bien educado e inteligente como de 18 añosde edad, que sepa español e inglés;buena oportunidad para aprender elnegocio y para adelantar; debe vivir en la ciudad.Solicitudes por carta únicamente, aOTIS McALLISTER y CO. —3lOCalifornia St. San Francisco, Cal.•‘ ; í i\«TENGA UNA BOTELLA LISTAEl Linimento de Sloan tiene un lugar entre las medicinas aceptadas enmiles de hogares. Se ha captado laconfianza de las familias por su eficacia en desterrar los dolores del reumatismo, neuralgia, goma, lumbago,músculos adoloridos, golpes, y torceduras. Es más limpio y más fácil para usarse que los emplastos y aceitesque manchan. Penetra y quita el dolor inmediatamente sin necesidad defrotar.De venta en todas las boticas a 25c.,50 c. ( y $l.OO.SloanSLinimenti£L'—;Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.SE SOLICITANDIEZ MUJERES PARA ESCOGERTRAPOS. TRABAJO PERMANENTE Y BUENOS SUELDOS.Dirigirse a Charles Harley Co. —Esquina de las calles 7a. y Townsend.San Francisco, California.* * * * * * V ♦ ♦♦♦ ♦* COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ** "HISPANO AMERICA” ♦* 340 Sansome St. San Francisco *t * *LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-imisas, Sombreros, AZapatos, Ropa, Ar-jtlculos para\balleros, Cue-,.líos Corbatas,Etc. Etc. ,1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDKRG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. 8. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles do cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches: Entretenimiento. Limpiesa y Renovación. Accesorios. Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1353 GROVE, cerca de Divisadero, S.Lie. Arturo BrandA HOC i ADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO,. CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?So dan informes para todo relativo A lasLeyes del Estado. A. dé la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny Bt.Residencia; 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office; Douglas 4342 Res.: Franklin 614San Francisco, California.1718FRANCISCOM /4fMOMLIMwLAi2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaf, N. BELGRANOPresidenteruLA BANCADLL OBREROIII»ACTIVO:SUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND, CAL.$8,000,000111if I¡i il|A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSlililíSlate Si.. V MalcVSANTA BARBARACALIFORNIA¿¿¡aVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nuestro* Trabajo* lo* garantllamo* por Veinte Años. La Garantíae* por escrito y *e le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente 'Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOTtrrnrr.roir PíA/r1-'/fhLa Extracción se haca completamente sin dolor, y no se ustn Drogas qu#perjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un dta. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad nt en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, CaLTRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00«Banco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. IT.l T . A.rContamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: ,Percales, Mantas, Calicós, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etc—Nuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,México C. A. ALVAREZAvenida Colón 13928 de octubre de 1917