HISPANO AMERICASemanario Ibero-Americano,Literario y de Información, destinado a la defensa dela raza y a la difusión del idioma españolen los Estados Unidos.EL GENERAL PERSHJNG EN FRANCIAfPrecio 5cEl Lunes Venderemos unSurtido Completo deSacos, Vestidos, Faldas, Blusas, y otrosArtículos para SeñorasAdquiridos ventajosamente de la casa de KOEMG & COLLING¡LA VENTA DE LAS VENTAS! ROPA INTERIOR DE SEDAPERFECTADISCOS VICTROLAde 75c.Damos seis discos con cada fonógrafoVictrola or unp peso al contado y unosemanario.BARATA DE CAMISAS PARACABALLERO85 c.QUEMAZON DE VESTIDITOS MAQUINAS DE COSER DE SEPARA NINOS CUNDA MANOa 50c. de $5.00 a $12.00UNA NOTABLE REBAJA EN LOS PRECIOS DE CALZADO ESTASEMANADOWN STAIRS STORE600 SERVILLETAS SANITARIAS a $O. 75dobladiladas, lisas parat usarse, 15 dibujos floreados a $O. 752,000 YARDAS TELA DE PAPEL ÇHALLIS a $O.lOmuy agradable y con dibujos estilo persa. Claros obscuros y semiclaros.50 SERVILLETAS PARA LUNCH, forma redonda, cada una a $0.79estas tienen orillas bordadas, miden 58 pulgadas cuadradas. Perfectamente sanitarias.NUEVO CARGAMENTO DEZAPATOS “ CRUZ ROJA” GRAN NOEVDADEstán a la venta a $2.99iPARA LAS SEÑORAS EN AUTOABRIGOS ELEGANTES PARA TURISMOUltima novedad, adornados con pieles, plumas, terciopelos y otras preciosidadesa $14.9550 YARDAS MANTELERIA a 20 c.de la finura del lino, de 36 pulgadas de ancho, toda blanca.800 SABANAS DOBLADILLADASa 0.77de 72 por 90 pulgadas. De blancura perfecta. Tienen un ribete de 3 pulgadas.288 MANTELES PARA LUNCH aB9 c.están dobladillados. Hay que adquirirlos para conservar los de lino. Tienen45 pulgadas de ancho.8 de julio de 1917La militarización de los EE. UU.El reproche lanzado por el generalWood al pueblo americano desde latribuna del Rotary Club de la ciudadde Atlanta, está inspirado más queen un sentimiento de justicia, en el deseo de estimular a la juventud paraque se aliste en el ejército de los Estados Unidos. Mr. Wood, que tiene elgrado de mayor general y que es jefe del Departamento Militar del Sur,ha criticado el “espíritu apático delpueblo americano” y la actitud de lanación, que “no ha despertado todavía ante el hecho de que se está combatiendo y que se deben realizar todos los sacrificios que sean necesarios para poner fin a la guerra”.Si juzgamos a los Estados Unidospor lo que pasa en California, las apreciaciones del general Wood tienenque estimarse como exageradas. Aquí, en efecto, vemos que la movilización se ha llevado a cabo rápidamente, que el censo militar del mes pasado se hizo sin dificultades y que la juventud no rehúsa, sino con raras excepciones, cumplir con sus deberes yhacer su servicio en el ejército y en laarmada. Las oficinas de reclutamiento trabajan con actividad y las de propaganda lo hacen inteligentemente. Eluniforme de kaki se ve en todas partes, lo mismo en las residencias de losricos que en las casas de los pobres,lo mismo en los hoteles de primer orden que en las casas de huéspedes, lomismo en las fiestas elegantes que enlas fiestas populares. El país se va militarizando y es posible que muy pronto tenga sobre las armas hasta un millón de hombres, que serán soldadoscuando vuelvan de los campos de Europa, pues por el momento no tendránesa condición, dado el imperfecto sistema implantado en este país...Y cuando esos soldados vuelvan asus lares, ¿qué sucederá en América?He aquí el problema que nos interesaa los hispano-americanos, y que necesariamente tiene que inquietamos yque preocuparnos y cuya solución depende del éxito de la guerra. Si la pazva a ser la consecuencia de la victoria,como lo quieren los aliados, tenemosque suponer triunfantes a algunos deLA MUJER ESPAÑOLA EN LAPOLITICA NACIONALMi feminismo es ultra-radical. Nosclo pienso que la mujer es apta parala política, sino que estoy persuadidode que es más apta que el hombre.Aún más: estoy seguro de que, tardeo temprano, todos los fines “adjetivos” de la vida social caerán en susmanos.Ahora debo confesarle que en ninguna parte, y menos en España, lamujer está preparada para cumplirestos fines. Vivirán y desapareceránHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.los beligerantes y las consecuenciasde ese triunfo no son un misterio niun enigma para nadie..Victoriosos los imperios centrales ydueña Alemania de los mares, el cetrode los Hohenzollern tocará a las puertas de América y desbaratará la doctrina Monroe, y destruirá el imperialismo de los Estados Unidos y castigará “manus militari”” a las nacionesque han declarado la guerra al imperioteutón; pero vencedores los aliados,que es lo más probable, veremos alpaís del Tío Sam consolidar su hegemonía en el nuevo mundo, veremosla doctrina Monroe apoyada por un ejército de un millón de hombres, alimperialismo americano omnipotentee irresistible, y el Océano Pacíficoconvertido en el Mediterráneo de América. Nosotros no creemos que para esto último pueda ser un obstáculo el Japón, con el que, más que guerra, es seguro que los Estados Unidostendrán una inteligencia.... Pero para el desarrollo y logro delos ideales e intereses que han llevado al pueblo americano a la guerra europea, pueden presentarse dificultadesde orden interior que ya se ven apuntar por todas partes y que probablemente se exacerbarán al fin de la granlucha, si es que no resultan una consecuencia fatal de la -victoria. Sólo ungran patriotismo y una gran disciplina de los partidos puede salvarlasdificultades que asoman, y con disciplina y ese patriotismo deben existirtambién en alto grado entre los caudillos y los héroes que tienen que crear la guerra y la victoria, caudillos yheroes que no pueden sustraerse a lasleyes históricas y que vendrán de Europa cargados de laureles pero también de grandes ambiciones... Las consecuencias, pues, de la militarización de los Estados Unidos, noson tan sencillas como se supone y e-11a puede no solo influir poderosamente en el porvenir y en la suerte de este país, sino también en la de los otros de este continente. Y es por estoy por otras razones que hemos expuesto, que insistimos en sostener queen América se va a desarrollar el último acto de la gran guerra europea.algunas generaciones antes que se borren del alma femenina las huellas dela esclavitud en que la hemos tenido.Ya se que se quiere cohonestar esta esclavitud con el famoso cliché de“Angel del hogar”. Esto no es másque dorarle la píldora. Si son angeles,deben volar y no vivir encerradas como odaliscas. Son la mitad del génerohumano y deben contribuir por mitada la realización de nuestro destino.¿Cuales son los mejores medios decapacitar y preparar a la mujer española para el cumplimiento de su tarea?Director: Lie. P. Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO. CALIFORNIAFor lo pronto, ennoblecerla dándolecon el voto participación en la vidapolítica; que sean electoras y puedanser elegidas representantes de la nación; después, hacerles asequibles poroposición las cátedras de las Universidades e Institutos; después, darlesentrada en el Jurado para fallar de laresponsabilidad criminal de los acusados; después, crear Juntas de prisiones, compuestas exclusivamente demujeres, para la inspección y vigilancia de los establecimientos penales;;por último, cuando haya un númerosuficiente de abogados entre ellas, dejarles abiertas también las carrerasde la Judicatura y la Administracicn.Perp antes, mucho antes que todoesto, enseñar a los hombres a que tributen a la mujer el debido respeto, noese respeto galante, sonriente, irónicocon que hoy disfrazamos nuestro desdén, sino el leal y sincero con que debemos honrar a los seres sobre loscuales descansa la justicia y la moralidad dé la sociedad. Mientras se dé elcaso (único ya, por fortuna, en elmundo) de que nuestras mujeres seanultrajadas de palabra por chulos y señoritos-chulos sin que la autoridad intervenga, no hay que pensar en queprosperen otras reformas trascendentales.Armando Palacios Valdés.LA PROYECTADA UNIVERSIDAD PANAMERICANALe presencia en los Estados Unidos del Dr. Edwin Grant Dexter, rector del Instituto Nacional de Panamá,ha despertado gran interés con respecto de establecer en dicha ciudaduna Universidad Panamericana. Conforme dice la "Revista de la UniónPanamericana", de esperar es que lina institución semejante, situada como se hallará, en el punto medio entre la América del Norte y la América del Sur, llegue a constituir un fuerte escalón de la cadena que liga a lasnaciones que se encuentran al septentrión del Istmo de Panama con lasque demoran el mediodía del mismo.Desde hace muchos años viene contituyendo un hermoso ideal la creación de una universidad semejante; yasí lo lian recomendado repetidas veces el asunto; el Director General dela Unión Panamericana, ha señalado en diversas ocasiones a los funcionarios públicos y a los que se consagran a la instrucción la convenienciade examinarlo prácticamente, y losdiplomáticos, estadistas, profesores ydelegados comerciales de las naciones de América han indicado las ventajas que se derivarían de la comúnposesión de un centro académico cultural semejante.Al gobierno de Panamá hale cabido la fortuna de darle al proyecto dereferencia su forma definitiva. Porsu parte, el Dr. Dexter, que desde haAño IV No. 168 —Tercera épocace años viene laborando en ese sentido, encontró favorable acogida para sus planes en un gobierno que, como el nombrado, tanto se preocupapor favorecer la causa de la instrucción. En efecto, la Asamblea Nacional de dicha república dictó el 24 deenero próximo pasado una ley pormedio de la cual se autoriza al poderejecutivo para que efectúe las gestiones que crea oportunas con el fin deinteresar a los gobiernos de los paisese de América, a las corporacionescientíficas, a los filántropos y a laspersonas amantes del desarrollo de lainstrucción a que presten el mayorcontingente posible para la fundacióny sostenimiento _de la mencionada universidad.A ese efecto, el presidente de Panamá dictó el 27 de marzo último el reglamento constitutivo de la universidad, en el cual indica los fines de esta,dispone lo concerniente a su gobierno y señala las facultades de que secompondrá.Al considerar los beneficios quereportará el establecimiento de la universidad, el Dr. Dexter ha formulado las observaciones siguientes.“Esa universidad será un capitalacadémico efectivo para los estudiantes de los países americanos. No puedo concebir mejor sitio para una escuela de ingeniería como la que esperamos tener en la Universidad Panamericana, ya que estará en las inmediaciones de una zona donde todos losaparatos eléctricos y mecánicos delCanal y sus inmensos talleres de reparación que son los mas grandes delmundo, estarán al alcance de los estudiantes."Las ventajas que ha de ofrecer laEscuela de Medicina serán, igualmente grandes, sobre todo para aquellasque directamente deseen iniciarse enel conocimiento de todo cuanto respecta a las enfermedades tropicales.El derecho internacional podrá estudiarse con facilidad en medio a laatmósfera internacional e histórica dellugar, siendo nuestra esperanza a lavez que nuestro intento, tener una biblioteca muy rica en libros concernientes a la historia de América."Nuestro proyectado colegio de agricultura es otro dcaprtamento deenseñanza en el cual ciframos nuestrasmejores esperanzas, porque confiamosen que será un factor de verdaderaimportancia para el desarrollo de lasdistintas repúblicas, especialmente pa*ra las de la América del Sur.”El Dr Bclisario Porras, Ministro dePanamá en Washington, y entusiasta sostenedor del proyecto, sometióal Consejo Directivo de la Unión Panamericana, con el objeto de que seanconsideradas en la próxima sesión dedicho cuerpo, las disposiciones dictadas por su gobierno en orden al establecimiento de la Universidad Panamericana.4LA TEMPERATURA MORALDE ALEMANIAMientras los materialistas empedernidos siguen compulsando estadísticas de trigo para hallar en sus columnas el secreto del porvenir, nosotros, que sabemos que se combatecon el corazón, buscamos indiciosque nos revelen el estado de ánimoen que se halla Alemania. No hay enel momento presente elemento másimportante en Europa que este sutilimponderable: el espíritu del puebloalemán. Su estudio es arduo, no porfalta de informaciones, sino por faltade documentos. Lo más sensato es atenerse a la interpretación directa delos indicios que el mismo pueblo alemán ofrece, voluntaria o involuntariamente.Entre estos indicios quizá sean losmás interesantes los que se refierenal crédito. Crédito viene de creer.Creer es tener fé. De aquí la importancia del hecho que revela un artículo publicado recientemente por DieNeueste Nachrichten lamentando laocultación de la moneda de plata que.según parece, viene heciéndose engran escala en el pueblo alemán. Naturalmente, el oro ha desaparecidodesde el principio de la guerra. Laplata se sepulta en los cofres particulares. Solo circula la moneda de papel. Ahora bien; la moneda de plata,como todo el mundo sabe, tiene unvalor intrínsico que no pasa del 45por 100 de su valor nominal. El hechorevelado por el periódico de Leipzigprueba, por consiguiente, que el alemán estima en menos del 50 por 100el valor del marco de papel garantizado por el Estado alemán. Se alegaráque los neutrales cotizan más alto elmarco. El hecho es indudable. Amsterdam cotiza 66 por 100. Pero la paradoja se explica. Antes de arruinarsu crédito en el extranjero, el Gobierno alemán no vacilaría en sacrificar asus nacionales. El alemán se da cuenta de su situación, y la descuenta descontando el marco. Al publicar su información. Die Leip-ziger NeuesteNachrichten ha revelado la temperatura exacta de la confianza del pueblo alemán. El termómetro marca 50por 100.LA UNION DE ESPAÑA Y PORTUGALBien caramente han pagado Portugal y España su separación. Ella hagravitado con enorme pesadumbre sobre sus destinos, impidiendo que ninguno de los dos pueblos consiguiera individualmente la grandeza que unidos hubieran alcanzado.Para España la segregación lusitana marca una fuerte acentuación ensu decadencia; para Portugal su desgaje de España significa el renacimiento de un Estado pequeño, que pa‘ra cubrir los riesgos de su natural debilidad necesita acudir al amparo deextrañas protecciones, obtenidas acambio de dolorosos sacrificios de supropia soberanía.El problema de la unión ibérica sedesvió por un error de capitalidad. SiFelipe 11, sustrayéndose a las preocupaciones de su época, hubiera establecido la capitalidad del reino en Lisboa, en vez de fijarla en Madrid. España y Portugal integrarían hoy tino de los Estados más potentes yrespetados del mundo.Tópicos de ActualidadEL BRASIL TOMA ACTITUDDEFENSIVALos barcos de la armada del Brasil han comenzado a cooperar con losde los Estados Unidos para perseguira los corsarios alemanes .y buscar lossubmarinos teutones. Se estudia enWashington la conveniencia de mandar una comisión especial al Brasilpara estrechar más las relaciones entre los dos países y lograr la máscompleta cooperación entre los dosgobiernos.Sin una formal declaración de guerra, el Brasil de esta manera se unea los Estados Unidos contra Alemania. No se cree que a esta actitud siga la declaración de guerra, pues elgobierno de Rio de Janeiro más bienquiere tomar una actitud defensivaque ofensiva.Al incautarse el gobierno del Brasil de los barcos teutones, aumentósu marina mercante más de 150,000toneladas, las cuales, unidas a los barcos de que ya disponía, hará que sumarina sea una ayuda grande para solucionar el problema de transportaralimentos a los aliados.La marina del Brasil es la más grande de las de Sur-América y agregadaa la de los Estados Unidos, que estáal mando del Almirante Caperton. será suficiente para limpiar el Atlántico de barcos enemigos.LA VISION~DeTIA GUERRALa guerra ha suscitado en Franciatoda una serie de cuestiones de orden intelectual, sin contar las de otracategoría, que son por naturaleza deresolución más agremiante. Se ha discurrido sobre el influjo de la guerraen la literatura del porvenir, sobre loque será la moral social cuando la pazsea llegada, y muchos críticos se hanlamentado de que todavía no hayasurgido el cantor de la hecatombe alcabo de un conjunto tan dilatado decatástrofes.En medio de las verdades que sehan escrito para tratar de resolver todos esos problemas, una sola cosa esrecomendable y digna del mayor encarecimiento, y es que todas esas anticipadas preocupaciones acreditannuevamente que Francia sigue sienfio una nación de pensadores y de artistas. que no concibe la existencia sinel culto del arte y de las ideas.Nadie ha podido encontrar una solución satisfactoria a aquellos problemas; pero es laudable que hayahabido quien los plantee, y muchosque se esfuerzan, si no en resolverlos, por la singularidad del don deprofesia, al menos en aportar el esfuerzo de que lealmentc son capaces.El poeta de la guerra actual seráquizás el que se haga esperar mástiempo. Aún cuando en la mismaFrancia véamos en el pasado siglo aVíctor Hugo recoger en estrofas soberbias el sentido de los acontecimientos más trágicos de su tiempo, menester es convenir en que los sucesos deahora, comparados con los que el poe*ta vió o vivió, son punto menos queincomparables. Pero de todas suertes, las facultades inmensas de VíctorHugo le consintieron ser un poeta inmediato. Pudo escribir el formidable libro de execración que tituló “LosCastigos” así que el tercer Napoleónescaló las gradas del trono, sirviéndose de malas artes, y cantar las miserias de “El año terrible” en cuantoacabó la guerra del 70.HISPANO AMERICA.LA ARMONIA IBERICA Y ELLATINISMOEn una carta que dirije a “El Imparcial" de Madrid, el marqués de Polavieja, hijo del ilustre y difunto general fundador de ese título, se expresa así;“Varias veces,en sus notables artículos, suena la palabra latinismo, yconsidero que ello tiene una trascendental importancia para el logro de loque es el patriótico anhelo de todos.“Yo, mi querido amigo, no creo enel latinismo. Por mucho que rebusco no hallo otra razón para catalogarnos en ese grupo que nuestro idioma,y aún aquí hallo siempre como cosaesencial, la diferencia de sentimientocon que lo expresamos. Se esconde ennosotros — hijos de nuestra raza— una tan marcada diferencia sentimentalcon respecto a los demás países cuyoidioma se deriva del latín, que aquéllos han obtenido del tronco, común atodos, idiomas blandos y suaves, mientras nosotros hemos formado uno seco y duro.“El latinismo es una cosa muy bienpensada por algún pueblo para abrogarse la dirección espiritual de una serie de ellos y borrar de América unainfluencia a que el esfuerzo que hicimos para civilizarla y conquistarlanos dá derecho. Fíjese si es tristeque a la América española se le llamecasi únicamente América latina."Tenemos sobrada personalidad histórica para tener que ir a la zaga denadie, y a más creo que si fundamosen ilusiones de latinismos nuestra unión con Portugal, ésta no se podrárealizar jamás, porque empezamos porfundarla sobre la base falsa de un ideal y un empuje inicial extraño a nootros.“Este es un problema nuestro, dePortugal y de España, y su base verdad es llevar al convencimiento de todos que desde los Pirineos hasta elEstrecho de Gibraltar y desde el Mediterráneo al Atlántico hay un mismosolar de dos pueblos, que por la ley dela naturaleza son uno sólo, y que handado a la humanidad y a la civilización y de ello pueden estar orgullosos—, con la gloriosa serie de sus descubrimientos y de sus conquistas y losfrutos de su cultura, frutos tan brillantes y copiosos, que el pueblo quemás haya hecho nos habría igualado,pero que ninguno ha podido superar.”GRECIA ENTRA A LA GUERRAAL LADO DE LOS ALIADOSSegún despachos recibidos de Londres, Grecia ha entrado a la guerra apoyando a los aliados.Estos despachos indican que la declaración formal de guerra contra losImperios Centrales es únicamentecuestión de tiempo y forma. El gobierno griego ha declarado ya que unestado de güera existe, y que por medio del ministro griego en Suiza, hallamado a sus ministros que estabanacreditados en Bulgaria, Alemania,Austria y Turquía. Holanda se harácargo de los intereses de Grecia enesos países.La razón que dá el gobierno parala ruptura de relaciones, es que Grecia no puede seguir en paz con paísesque combaten en territorio griego.8 de julio de 1917¿SI EL SUBMARINO VENCIERA?.. ..¿Cuál stria — pregunta el New Republic —el efecto de esa victoria enlos Estados Unidos?Solamente planteándose esa cuestión con entera franqueza, se puededeterminar, —en opinión de ese semanario,— si los Estados Unidos estánjustificados en permanecer como esmenos interesados, o intervenir en elconflicto....Supongamos realmente a Inglaterra en las garras del hambre, — ¿podría hacerse la paz sobre la base delstatus quo ante? Evidentemente queno. ¡Ay de los vencidos!, — sería elgrito del Kaiser, como lo seria el delos aliados, si Alemania fuese aplastada. Güera a muerte al militarismo alemán y guerra a muerte al navalismo inglés, son los gritos que repercuten con igual fuerza en Londres yen Berlín. Si Alemania venciera, suprimer golpe sería a la flota inglesa;su segundo golpe al imperio colonialde la Gran Bretaña— base principalde su supremacía financiera."El efecto que tendría la campañasubmarina sobre los Estados Emidos,si alcanzara un éxito completo, esbastante claro. Los Estados Unidosse encontrarían frente a frente conuna época de redistribución de los dominios coloniales del mundo. Lasbanderas inglesa, francesa, italiana,portugesa y belga, cederían gradualmente al paso de la bandera alemana.El dominio colonial se basa en el poderío marítimo. Los holandeses enlas Indias Orientales, los belgas en elCongo, los franceses en la Cochinchina., los Estados Unidos en las Filipinas, no tienen otra garantía que el actual equilibrio de meras que existebajo la hegemonía naval de Inglaterra. Tranfiérase esa hegemonía a Alemania y todos nuestros cálculos caerán por tierra.”Si Alemania fuera la Reina de losmares, nuestro comercio encontraríalas puertas cerradas en todas partes.Y, finalmente, ¿qué sería de nuestra pretensión de mantener a los países que están al Sur de nosotros, libres de toda dominación imperial?Los Estados Unidos, así pues,,—piensa el New Republic, —deben tener tanto interés en que Inglaterra n°sea vencida, como la misma Inglaterra tuvo en que Bélgica no fuera pisoteada. Hasta hoy. los Estados LTnidos han surtido a Inglaterra de víveres y municiones, realizando pingüesganancias, y cualesquiera qua hayansido sus móviles, la han ayudado aresistir los designios de Alemania. Ahora que la lucha ha llegado a sermás desesperada y amenazadora, yque Inglaterra, redoblando sus esfuerzos sueña obtener una victoriacompleta, ¿cual debe ser el deber nacional de los Estados L T nidos ante lacrisis?oTipos de aereoplanos.Hay cuatro tipos de aereoplanosen el frente aliado, los cuales se clasifican conforme a sus aplicaciones,en los grupos siguientes: aereoplanos exploradores, observadores de tiro, lanzabombas y de combate.8 de julio de 1917Suplantación de autores.Gorki estaba en Georgetown, y alpasar frente a un teatro vio anunciada una de sus obras, y leyendo el cartel. cuál no sería su estupefacción alver en gruesos caracteres.“Al final de la representación, elautor aparecerá en escena para saludar al público”.Inmediatamente adquirió una localidad y entró al teatro. Al terminarla representación, el público reclamó con entusiasmo la presencia delautor.Entonces el telón se alza y un hombre se adelanta a la batería y saludaa la concurencia que le hace una ovacizn frenética.Gorki buscó al empresario para reclamarle, pero antes suplicó que lefuera presentado el autor.El falso Gorki comprendió en elacto lo que el visitante, muy parecido a él, quería.—¡Por Dios!—le dijo.—No me descubra Ud. He sido contratado enla compañía para representar autores. Me caracterizo según la necesidad y una veces soy Suderman, otrasRostand o Mauricio Donnay. Hoyhe sido Gorki No me descubrapues soy padre de familia, y este esel único medio que tengo de ganarel pan para mis hijos.—Adiós, Gorki —dijo el auténticoal falsificado, y se fué sin decir otrapalabra.Los derechos políticos de la mujer.Cuando se discute la convenienciade la ley del divorcio, lo que máscuesta, —por increíble que parezca—es convencer a los adversarios de esaley de que el divorcio no hace másque evitar una ficción legal, puestoque se limita al reconocimiento de unhecho ya consumado; y que el derecho a la separación no implica quehayan de separarse todos los casados. ...En el debate sobre los derechospolíticos de la mujer, se incurre en lina ofuscación muy parecida, pues sealega que no todas las mujeres querrán o podrán votar. Se hace necesario observar que los individuos gozande un gran número de derechos queno usan; y más aún; que es imposible disfrutar positivamente de todoslos derechos; sin que ello sea una razón para restringirlos o coartarlos.En su brillante defensa de los derechos políticos de la mujer.— no dela obligación de votar, entiéndase biendecía el doctor Frugoni, desde subanca de la asamblea constituyentesancionar esa reforma para no quedar rezagados respecto a las legislaciones europeas, que con seguridadse incorporarían, después de la guerra. ese postulado de equidad.Pocos dias han pasado y el telégrafo nos anuncia que en Londres, ha sido presentado a la Cámara de los Comunes, un proyecto de ley por el cualse reconoce el derecho del voto a lasmujeres mayores de treinta años.Por su parte el ministro de Justiciade Italia, señor Sacchi, ha redactadoun proyecto que declara la igualdadde derechos del hombre y de la mujer, y suprime la autorización del marido para los casos en que actualmente es exigida por la ley.En un examen de medicina.—¿Qué haría Ud. si al efectuar tina autopsia advirtiese en el cuerpoinanimado algunas señales de vida?—Pues pedir mil perdones al paciente y echar a correrCrónicas de California.ORTEGAEn los ring de San Francisco hamedido sus fuerzas con los boxeadoresde peso medio, un muchacho mexicano que tiene cierta semejanza con elgrande Rodolfo Gaona.Por su confianza ante sus enemigos—algunos formidables— su destreza vuna ingénita elegancia que lo arma decierta gracia irónica que enerva a suscontrincantes, este muchacho va corriendo hacia el triunfo.Un grupo de mexicanos lo vieronluchar la primera vez y lo han seguidoviendo. Lo verán con el mismo entusiasmo, con el mismo anhelo de quetriunfe que veían cien mil mexicanosal grande Rodolfo Gaona.En el ring, muestra su serena confianza y su sonrisa irónica, este muchacho singular que semana por semana obtiene un nuevo lauro— como aquellos preclaros luchadores de la Roma decadente cuando sobrevivían asus triunfos.Los californianos aplauden a Ortega desde que éste ganó sus admiraciones con gestos magnánimos para suenemigo que, bajo su mano de hierro,pudo en varias ocasiones sucumbir osalir mal librado. Porque este muchacho que rie cuando pega y que pega yrie con serena confianza, recuerda asus ancestros —que morían o mataban riendo, o que, los pies en el fuego,hacían frases galantes.DOROTEA DALTONComo aquellas tragedias campesinas de un teatro naciente que hicieron célebre y gloriosa a una artista italiana, la Aguglia, así la vista cinematográfica que hemos visto en el“Portolá.”“La llama de Yukon” se titula y tiene su argumento en una moza que seenamora de un buscador de oro. Latragedia pasa en Alaska.DEL DIARIO DE UN NINOMartes 10. —Esta mañana he tenidoque hacer solo mi visita al álamo, queostenta en su tronco entre sus ramas juntitas que miran siempre paraarriba un nido de urracas. Mi hermanita Lili, que es siempre la que meacompaña en mis excursiones, se haresfriado ayer, a la salida del biógrafo y por esta causa tiene que guardarcama. Ella, como yo, adora a los pájaros, y todas las mañanas nos entretenemos en la quinta en echarles alpiste y miguitas de pan. Las avecillas ya nos conocen y algunas veces,vienen confiadas a comer las migasde nuestras manos.¡Qué placer tan grande experimentamos cuado esto sucede! Al alejarse, después de haber tomado su alimento, Lili, loca de contento, les tira besos con la punta de sus deditos.¡Qué placer tan grande experimentamos cucndo esto sucede! Al alejarse, después de hacr tomado su alimento, Lili, loca de contento, les tira besos con la punta de sus deditos.Tanto cuando llegan mis amiguitos,como cuando se van, yo comienzo asilvar alegremente —porque ya he aprendido a silvar, —y ellos me contestan con sus cantos melodiosos ytan lindos, tan lindos que los prefieroa cualquiera otra música. ¡Yo no comprendo cómo pueda haber niños maHISPANO AMERICA...Dorotea Dalton, una de las más bellas mujeres de este y de cualquier otro mundo, encarna el personaje de la“llama”. Es una bailarina de café-concierto, taberna, garito o de las tres cosas unidas—que así los hay en la fríatierra norteña.Durante el transcurso del drama deuna sencillez infantil y de superabundante fuerza, hay una lucha en la quedos hércules miden sus fuerzas a puñetazo limpio.La reyerta se ha entablado por queella, la “llama” ultrajada por el dueño del sucucho se vuelve hacia la muchedumbre que la admira, desea y ama,y grita.¿Pero no habrá un hombre entrevosotros que sepa defender a una mujer?Un mozo garrudo se lanza a vengara la moza. Y la lucha se entabla. Crueles y recios golpes se propinan los luchadores. La muchadumbre abre plazay observa ansiosa, crispados los nervios, delirante, prendido en la garganta el grito que ha de saludar al vencedor. Y la “llama” Dorotea Dalton sigue la lucha con su pasión de mujej yde combatiente.Los gestos que hace la cabeza deesta mujer los inmortalizaríamos tinmármol si nuestra mano tuviera la sabiduría y la gracia de crear; los fijaríamos para que con nosotros gozaranviendo las más amplias emociones, losque gustan de tener ante sus ojos, suspenso por una inmensidad, un anhelo,un dolor, un desencanto.Y así premiaríamos —legando subelleza a los siglos —a esta mujer quees, — creédnoslo— una de las más bellas de este y de cualquier otro mundo.JOAQUIN PIÑASan Francisco, California.los que tiren piedras a estos animalitos y destruyan sus nidos!.Miércoles ll—Ayer ha caído unafuerte lluvia que me ha impedido vera mis amigos. Desde la ventana demi habitación contemplo el álamo yespío la llegada de los moradores delnido. Hace días que los veo entregados a la tarea de traer pajitas y pluma. Tengo la impresión de que estánfabricando una blanda cainita parasus hijuelos. ¿Cuándo pondrán loshuevos?Juves 12— La mañana es libia. Elsol reina soberano en el Oriente. Lili está mejor y hemos ido juntos a visitar la vivienda de los pájaros. ¡Quéalegría! Los hucvecitos ya están ahí.¡Dá gusto verlos tan blancos y nucvecitos! Como el nido está un pocoalto hemos puesto una cscalerita y yohe sostenido en mis brazos a Lili para que pudiera contemplar su interior.Llena de júbilo, mi hermanita ha bajado al jardín y mientras yo me recreaba mirando atentamente los hueveemos, ella ha cortado apresuradamente muchas violetas, ha vuelto asubir la escalera y apoyándose en mibrazo las arrojó sobre los preciososhucvecitos, que un instante despuésestaban cubiertos por esas flores. Mihermanita batía palmas. Después, saqué la escalerita y nos retiramos. Pero, al llegar a un recodo del jardín,vemos que un ave cruza rápidamenteel espacio y se detiene sobre el enhiesto álamo. Tras breves instantesvuela de nuevo, pero ya no va sola.Le acompaña otra ave contenta e inquieta. Retornan al nido entonandolos cánticos más dulces. Allí se detienen sorprendidos.Han visto tus violetas, —le digoa mi hermanita, y seguramente tomen que los huevecitos hayan desaparecido, arrebatados por algunos deesos niños que gozan en producir daño a las inocentes aves.—¿Oyes ahora sus gorgeos? Yaestán contentos. Han descubierto quesu nido no ha sido violado, que hayniños que lo aman y respetan y quehan dejado allí sus flores.—Mira, Lili, uno de esos pájarostiene una violeta en el pico.¡Que lindo!Vamos corriendo a contarle amamá lo que hemos visto.—Sí, 5í....Domingo 15—Ha llovido de nuevo.A mi me disgusta esta lluvia que meimpide visitar el nido. A causa de este contratiempo Lili y yo estamoscondenados a no salir de nuestras habitaciones. Después de dibujar, hemos tomado varios libros de cuentosy antes de leer, contemplamos las lindas estampas que contienen. Yo nopierdo de vista a mi nido.De pronto, veo al hijo de la cocinera que se halla al pic del álamo ymira a todos lados como tratando decerciorarse de que nadie lo ve. Luego se trepa al árbol. Yo que creohaber adivinado sus intenciones, nome detengo. Abro la ventana y saltola reja del balcón. Al caer me hice algún daño, pero me levanté enseguida y eché a correr en dirección al nido. Ya el tunante del chico había sacado casi todos los huevecitos. Le obligué a ponerlos nuevamente cu susitio. Después lo tomé del brazo yle prohibí que volviera a poner suspies en el jardín, amenazándole conhablar del hecho a mi padre.Lunes 16— Mi mojadura de ayerme ha costado una bronquitis. Noimporta, el nido se ha salvado(“Caras y Caretas”)oLa verdadera riqueza.No consiste la verdadera riqueza entener mucho dinero, ni da el dinerolas mejores satisfacciones. Tan sólola riqueza del alma, la desinteresadagenerosidad, el amor, la mano afectuosa, el corazón compasivo, dan positivo valor a las riquezas legítimamente adquiridas con el trabajo honrado y proporcionan a su dueño elgozo íntimo de quien sabe que estárealizando el verdadero fin de su vida.La sierra.Según la mitología griega, Taluxfué el inventor de la sierra.Un día encontró un maxilar de serpiente con el cual cortó un trozo demadera con tal perfección, que ésto lesugirió la idea de imitar a la naturaleza, naciendo así la sierra.Los marinos y las tempestades.Dicen los marinos:La puesta de sol no debe mirarsecon indiferencia: si es roja, la atmósfera nos prepara una borrasca. Un anillo alrededor del astro diurno, un resplandor rojizo en medio de un circuit)pálido, estrellas cambiantes y que parecen que caen, son indicios de untrabajo amenazador en la región superior.56NOTABLE OBRA DE UN LITERATO MEXICANODon Francisco A. ele Icaza, diplomático y literato mexicano que desde hace muchos años radica en Europa, acaba de publicar en Madrid unaobra que se titula ‘‘Supercherías y errores cervantinos."Los trabajos que forman este nuevo libro en que el señor Icaza afirma una vez más su competencia, ya deantiguo reconocida y alabada en todocuanto se relaciona con Cervantes ysus contemporáneos, ofrecen interésgrande. El autor deshace de una manera incontrovertible numerosas falsedades que pasan como moneda corriente en obras cuyos autores, porincompetencia o ligereza, las estamparon, informando al público indebidamente. El error literario o histórico merece siempre la mayor censura,y son muy dignos de aplauso quienesse esfuerzan en desvanecerlo y lleganal logro de su designio. En mayorgrado debe ser condenado el errortratándose del escritor más gloriosode la literatura patria.Uno de los tópicos más frecuentes,el más popular de todos cuando deCervantes se habla, es el de su pobreza. y después de la pobreza el desus eternas e imperturbables desventuras, como si a casi todos o a la mayor parte de los escritores españolesde la época en que vivió Cervantes,y en la que le precedió y siguió, nohubieran experimentado, por su mal.destino análogo en nuestra patria deescritores. Acaso haya una disculpa,y por cierto bien simpática, que justifique esa creencia, que tan bien combate el señor Icaza en los pasajes de“Surpecherías ’ rotulados l n errortradicional" y “La pobreza de Cervantes”. La disculpa o atenuación eneste caso podría consistir, y acasoconsista, en que para la grandezaexcelsa del autor y la de su héroeDon Quijote no quisiéramos la mancilla de las impurezas y los doloresde la vida, a los cuales nadie escapa.En otros hombres parece como quenos sorprenden menos las desdichasy las desventuras. A un amigo del autor de “Consuelo" le oimos asegurarhace años que Ayala veneraba la memoria de Calderón como la de su mismo padre. En la admiración que Cervantes y Don Quijote nos inspiran,hay siempre algo más que la pura emoción estética.El señor Icaza nos manifiesta quealgunos precusores inmediatos deCervantes padecieron el cautiverio, laprisión, el destierro, la miseria y elhambre: “Quien no fué cautivo demoros, como de Espinel se dice; sufrió prisión por deudas o cuentas malajustadas, como Mateo Alamán.’ Lasamarguras de Cervantes estuvieronmuy lejos de ser únicas, como si lafatalidad le hubiera perseguido consaña sólo a él.Tampoco sus contemporáneos desconocieron su valer, como lo acreditan las tres ediciones que de la primera parte del ‘Quijote” se imprimieron en el mismo año de su aparición.A esta divulgación permanente delas desgracias de Cervantes contribuyó su primer biógrafo, el muy erudito humanista D. Gregorio Manyansy Sisear, a quien después los demássiguieron copiando. En la dedicatoria al barón de Carteret, por cuyo encargo escribió Mayans su trabajobien que afirme que la edad en que vivió Cervantes, no obstante llamarlade oro, fué de hierro para él y “algunos otros beneméritos”, nos presenta es seguida al príncipe de los ingenios víctima de la común envidiaLA GUITARRA DEL PUEBLOEn el sitio en que tembléy donde también temblastecuando tierna me mirastey te dije no sé que,vida mia, allí plantécon el cuidado mayorun gajo consoladorde tu cariño benditoy el gajo es ya un arbolitoque crece como mi amor.No temas que un triste díapueda el rigor invernalcon escarcha o temporalmalograr su lozanía.Tanta es la constancia míaen proteger su verdorque del cuidado al favorel lindo arbolito alcanzalucir como la esperanza,que alimenta nuestro amor.Sé un árbol grande bien luegollenos de aves a la aurora,que brinde en la ardiente horasombra, frescura y sosiego.Alzo, alma mía. este ruegopues te sueño en mi fervorpensativa en tu laborjunto a su tronco sentada,tejiendo una prenda amadaal hijo de nuestro amor.•Arbolito tembloroso,arbolito de esperanza,mi fé no tiene mudanzani mi cuidado reposo.De tu altura y de mi gozoguardé el secreto mayor,pues ella al verte señordel sitio en que amor le dije,sabrá que ese amor bendijey hasta el sitio del amor.Ven. alma del alma mía,ya el arbolito está fuertey desafiará a la muertehasta el más remoto día.Sé que trabarás porfíaa quien lo cuida mejory al verlo conquistadorde aire, de luz, de infinito,lanzando alegre tu gritoproclamarás nuestro amor.Arbol que aquí yo planté,después de querernos tantohasta el mismo camposantoseguirás dándonos fé.Tú verás o yo verévivo en la tumba el primorde un gajo reeordadordel adiós del que perezca,para que allí reverdezcala dicha de nuestro amor.EDMUNDO MONTAGNETROVA DE AMOR—De las cinco hermanas, dicuál prefieres tú, poeta.¿La que trasciende a alelí?¿La de la cinta rosada?¿La del vestido violeta?¿La morena sonrosada?¿O la rubia pizpireta?—De las cinco yo a ningunadaré el título de amada,eran seis y falta una:la adorable y la adorada.¿Donde mora? ¿Di quién es?—No preguntes por tu amadaporque está bajo un ciprés.VICTOR ARREGUINE.HISPANO AMERICA.Extraño florecerde un divino misterio,delicado suspirodel más intimo sueñodicen tus manos ál perderse trémulasbajo la obscuridad de tus cabello.Rimar de poesía son tus manosque da sonoridad a mis silenciosláminas de cristal en donde vibranlas ondas de mis versos,lampos de luz. estela lunarlino de nieves y savia aurorar!Son tus blancas manospresagios de penas y glorias sin fin.ellas me recitan silenciosamentetábidas de Oriente,leyendas del Rhin.Son dos sensitivasque vierten del alma rocío otoñal,son dos oraciones, son dos pensativasfuentes de crista!¡Oh tus blancas manos de vírgenes( linosque hilara, cantando, el divino amor,oh, tus dedos finos,raros sortilegios, clave de destinos,poemas en florque tejió la luna con los vellocinos,de plata y de oro;que destrenza el llorode un silente y encantado surtidor.ALTO EN EL CAMINOCaminante., del camino de la penaincansable peregrino,haz un alto en el caminoa que el dolor te condena,caminante del camino de la pena.M ira qué bellos mis ojos,en redes de amores presos;mira qué dulces los besosque guardan mis labios rojos.La copa de la alegría,yo tengo por suerte mía;bebe en ella, caminante,y consuela tu agonía....¡y adelante!Del recuerdo de este instanteel alma afligida llena;él te alegrará el caminoincansable peregrinodel caminode la pena.EL TEMA ETERNOUna mujer os traiciona, os mata, pero os embalsama 1 os llora. Hay muypocas que dejen tras de sí a sus muertos, sin tomarse al menos el trabajo deenterrarlos.—P. J. Stahl.Nosotros empleamos toda clase demedios para quitar el valor a las mujeres. Las fuerzas serían iguales si laeducación lo fuese también; experimentémoslas en los talentos que la educación na haya debilitado, y veremos sí nosotros somos tan fuertes.—Montesquieu.TUS MANOSMIGUEL XEBELLUIS BRUNBde julio de !91 /de sus contemporáneos: “Los envidiosos de su ingenio y elocuencia, —dice Mayans — le murmuraron y satirizaron.... Los escritores de aquellaedad, o no hablaron de él, o le alabaron tan fríamente que su silencio ysus mismas alabanzas son indiciosciertos o de su mucha envidia o de supoco conocimiento”.Si no encarecieran el alto ingeniode Cervantes algunos escritores de sutiempo, porque las malas pasiones sonpeste que resistirá a todos los progresos de la higiene y de la químicasociales, enaltecieron su talento losliteratos de mayor mérito. Lo mismoel teatro que la novela de la época.—dice el señor Icaza— están llenas dealusiones laudatorias para la inventiva de Cervantes. Lope, Quevedo yTirso alabaron su ingenio en términos levantados y generosos.Cervantes ganó muy pocos recursos con sus libros. En este particulareconómico las letras españolas hanvariado muy poco desde los gloriosostiempos de la edad de oro. Trabajóen beneficio de los libreros, como mo‘dernamente sucedió a tantos otros ingenios altos, medianos, bajos e ínfimos.. La literatura en España continúa siendo, como dijo Larra, entre losmodos de vivir que no dan para vivir,el peor de todos.Nos faltan el tiempo y el espaciopara comentar como merecen otrostrabajos tan importantes como ingeniosos de este libro, que guardarán reconocidos los cervantistas de todaspartes. Todos merecen lectura atenta, y declaran la competencia del señor Icaza en el conocimiento de lomás recóndito de nuestras letras enlos siglos clásicos, de los cuales tanto queda por estudiar y conocer.LA ESPAÑA NIÑAUna de las más interesantes páginas. y desde luego la que más bella ymás confortadora ha de parecer a loslectores españoles, entre cuantas salieron de la pluma de José EnriqueRodó, el insigne literato uruguayo queacaba de morir, es la que a continuación reproducimos.Por la fé. por la esperanza y por elamor que encierran por ser reflejo fielde un amplísimo aspecto del pensamiento americano, son dignas de serconocidas estas ardientes estrofas enprosa del autor de “Ariel”.En su reciente y admirable libro“Camino de Perfección” — digno enverdad del glorioso recuerdo que sunombre evoca, por la indeficiente gracia del estilo y la serenidad de sombra y frescura de la meditación —apunta Díaz Rodríguez, el gran novela*dor venezolano, una idea tan henchida de persuación como de esperanza;una idea honda y preciosa, que me haquedado en el alma prendida como lina estrella, ungiéndomela de luz y dtciéndome por lo bajo cosas de consuelo y de fé....Yo no he dudado nunca del porvenir de esta América nacida en España.Yo he creído siempre que. medianteAmérica, el genio de España y la mássutil esencia de su genio, que es suidioma, tienen puente seguro con quepasar sobre la corriente de los siglosy alcanzar hasta donde alcance eltiempo la huella del hombre. Pero yono he llegado a conformarme jamáscon que este sea el único genero deinmortalidad, o si se prefiere, de porvenir a que pueda aspirar España. Yola quiero embebida o transfiguradaen nuestra América, sí,; pero la quiero también aparte y en su propio solarp en su personalidad propia y conti8 de julio de 1917nua. Mi orgullo americano—que es elorgullo de la tierra y es, además, elorgullo de la raza— no se satisfacecon menos que con la seguridad deque la casa lejana, de donde viene elblasón esculpido al frente de la mía,lia de permanecer siempre en pie ymuy firme, muy pulcra y muy reverenciada. Por eso me deja melancólico lo que a otros conforta y alegra; elesforzarse en vencer la tristeza de queEspaña se va con el pensamiento deque no importa que se vaya, puestoque queda América; y por eso no heconcedido nunca, ni concedo, ni espe-,ro conceder que España se va.... Ycuando me parece que vislumbro algún signo sensible de que vuelve, deque torna a ser original, activa y grande, me alborozo y empeño en el crédito de ese augurio todos mis ahorrillos de fé. Me he abituado así a borrar de mi fantasía la vulgar imagende una España vieja y caduca y asociar la idea de España a ideas de niñez, de porvenir, de esperanza. Creoen la España niña. Esta es la razónporque me interesó y halagó tantola referida página del autor de “Idolos rotos’.Piensa Díaz Rodríguez que, “en vezde pueblo degenerado’’, como tontamente proclaman algunos, del puebloespañol puede afirmarse más bien quees un “pueblo primitivo”. “Así noslo dice—agrega —aquella sensaciónque el nombre del pueblo español nosproduce de una reserva intacta de fuerzas.” Y después de señalar dos caracteres notorios de esa condición primitiva, uno exterior y otro interno, en I arudeza, la españolísima virtud de lagenerosidad, infiere de aquel defectocomo de esta virtud la existencia defrescos rincones, del alma popular“donde la savia originaria duerme soñando quién sabe en qué magníficosrenacimientos futuros’.Abramos el corazón a este vaticinio,que viene del poeta. Acaso la defensade una gran originalidad latente, queaguarda su hora propicia, imprimahondo sentido a esa resistencia, aparentemente pedagógica, contra el "europeísmo” invasor, predicada hoy porel alto y fuerte Unamuno.‘íSoñemos, alma, soñemos” un porvenir en que a la plenitud de la grandeza de América corresposda un milagroso ¡‘avatar” de la grandeza española y en que el genio de la raza sedespliegue así en simultáneas magnifi"cencias. a este y aquel lado del mar,como dos enredaderas, florecidas deuna misma especie de flor, que entonasen su triunfal acorde de púrpurasde uno a otro lado de dos balconesfronteros.José Enrique RODOEl volcán y las ruinasde San Salvador.Por documentos debidamente consultados se sabe que, no obstante elrechazo que en junio de 1524 sufriódon Pedro de Alvarado, en su invasiónal reino indígena de CUZCATLAN,el hermano de don Pedro. Diego deAlvarado, hizo a fines del mismo añouna segunda expedición, con mejoréxito que la de aquel, logrando fundar la primera capital de la provincia,el 10. de diciembre de 1524, en el lugar llamado LA BERMUDA, cercade la actual ciudad de Suchitoto, enel departamento de Cuscatlán.Pocos años permaneció allí SanSalvador, por ser La Bermuda una región donde ’“caían muchos rayos”, según la tradición vulgar. Por éste u otros motivos pronto fué trasladada lacapital al sitio que ahora ocupa, o seaal “valle de las hamacas”, como vulgarmente era llamado, por sus frecuentes movimientos sísmicos.El “valle de las hamacas” es partedel valle de Cuscatlán o San Salvaodr, que se extiende desde las montañas del Guarumal hasta cerca de lasserranías de Tonacatepeque, con unalongitud de diez a doce leguas y unaanchura considerable.Al Occidente de ese valle y enfrentando las ciudades de Santa Tecla ySan Salvador, que se extiende desdeS'an Salvador, se levanta el volcán deeste último nombre, “compuesto dedos rocas unidas por su parte superior por una garganta estrecha y profunda.’De las dos masas de que consta elvolcán de San Salvador, la del Sures alongada, en forma de camellón(de N. a S.) y alcanza la altura de6,800 pies sobre el nivel del mar. Laotra mole, la del norte, es casi cónicay llega a 7.000 pies.Al lado opuesto de Santa Tecla ySan Salvador, es decir, al Occidentedel mencionado volcán, están situadas muchas poblaciones de menor importancia, tales como Apopa, Nejapa, Quezaltepeque, etc. ect., extendiéndose hacia el Sur un inmensocampo (de varios kilómetros de extensión) conocido con el nombre del“Malpaís”, formado por las lavas ypiedras arrojadas por el volcán de SanSalvador en sus erupciones anteriores, de las que sólo hay noticia de laone hizo el 30 de septiembre de 1.658,“la cual destruyó el antiguo pueblo deNeiapa”.En la masa alongada del volcán, aque nos hemos referido, existe el BOQUERON, enorme oquedad que indudablemente fué el cráter por el cualhizo las erupciones indicadas. El “boquerón” tiene en su parte superior tina forma elipsoidal, con una circunferencia de dos a tres leguas y quizátres cuartos de legua de diámetro. Ensu fondo, y al pie de grandes paredescortadas a pico, está una laguneta deaguas al parecer estancadas, con color verde esmeralda y cuyo análisesha hecho ver que contienen sulfatosde soda y magnesia. El agua es salobre.No obstante las poco favorablescondiciones de vitalidad del abismodescrito, hay en él frondosa vegetación. no faltando tampoco hermosasaves que lo cruzan en silencioso vuelo.La ruina que ha tenido lugar en lanoche del 7 de junio anterior en SanSalvador, Santa Tecla. Quezaltepeque.etc. etc., fué causada por un terriblesacudimiento de tierra (a las 7 p. m.),al que siguió la erupción del volcán deSan Salvador afortunadamente no porel antiguo cráter, sino por la parteinferior de la mole alongada, al Surde Quezaltepeque, esto es al lado contrario de donde se encuentran la capital y Santa Tecla.Esta es la octava ruina de San Salvador, y la primera de las que se tienen detalles, producida por erupción.Las que se recuerdan habaín sido causadas por terremotos de mayor o menor intensidad.La ruina de 1,854 fué singularmentenotable, porque además de haber dejado la población en escombros, ocasionó la traslación de la capital temporalmente a la ciudad de Cojutepeque, y la fundación, por el presidenteSan Martin de la Nueva San Salvador(o sea Santa Tecla.) para que sirvieHISPANO AMERICA.ra definitivamente de capital de laRepública, disposición de que pocodespués se desistió.“ El 16 de abril de 185*4 dice el señor David J. Guzmán en su libro la“Topografía física del Salvador” —será siempre para los salvadoreños unrecuerdo lúgubre. Los temblores comenzaron el viernes santo en la mañana acompañados de horribles ruidos subterráneos; el domingo de pascuas, hacia las once de la noche, y sinfenómenos precusores, la tierra seconmovió fuertemente y en diez segundos convirtió en ruinas la ciudad.El número de muertos fue como decien, los heridos y contusos llegarona doscientos aproximadamente.Si la ruina de 1854 fue desastrosapara la capital de San Salvador, la última catástrofe del 19 de marzo de1873 no tiene ejemplo en el registrode los infortunios del pueblo salvadoreño.”En efecto, a las dos y diez minutosde la madrugada de aquel día, un formidable terremoto echó a tierra enpocos instantes la totalidad de la ciudad, produciéndose en medio del cataclismo, al que acompañaron tremendos ruidos subterráneos, variosincendios, que en la obscuridad de lanoche infundían mayor pavor a losaterrorizados habitantes. El númerode muertos fué relativamente pequeño, por haber precedido al gran temblor otro de menor intensidad, a lasdos de la mañana en punto. Casi todas las poblaciones que rodean a SanSalvador, en un radio de siete leguas,sufrieron considerablemente.La ruina que ahora lamentamos havenido a destruir, o cuando menos amalograr en parte el esfuerzo de lossalvadoreños, durante cuarenta y cuatro años, por hacer de su capital unaciudad de primer orden, tanto porsus construcciones como por sus servicios.Traje ideal para vacacionesLa “muchacha pájaro” con su nuevotreje de aviación.Secretos de la belleza femenina.Realmente el color de los ojos nada tiene que hacer con su belleza,puesto que su color depende esencialmente del mayor o menor pigmentoque tienen.Azules son los que apenas tienenpigmento para cubrir el color de lasangre; verdes son los que solo poseen un poco más: grises los que lossiguen en intensidad: amarillo oscurolos próximos: castaño claro los siguientes y negros —como generalmente los llamamos— los que están lleno*de pigmento.Los ojos azul cerúleo y los negrosson enloquecedores.Protejen de los rayos del sol los ojos, los sombreros de ala recta. Losdecoran en la presente estación estrechas cintas negras, frutas, mariposasbardadas y emblemas chinos también largas caídas de cinta angostabajan por la espalda o flotan levantadas al viento.Acentúa la expresión del rostro, laperfección fie la boca; si no lo es, puede corregirse prestándole algún cuidado; si es atractiva, debe usarse congracia y evitar gestos violentos.K1 asco y la higiene de la boca contribuyen a hacerla bonita. Una visita periódica al dentista, es cosa indispensable y mil veces preferible es economizar en diversiones y trajes queen la atención que debe merecer ladentadura.El masage de la boca se hace conlas palmas de las manos untadas eneoldeream; después se frotan las extremidades de, la boca con los dedosrodeando el borde de los labios.Para darles color y conservar ladentadura, basta usar un dentríficorecomendado por el dentista o por elmédico.La expresión de los ojos, la belleza de la sonrisa, alegran y fortificanel corazón; y si ustedes saben trasmitir y traducir las impresiones del almalo consuelan.78LA CALMA ES SUPERFICIALEl "leader” del partido radical, donAlejandro Lerroux, lia sido entrevistado por los representantes de la prensa de Madrid.Ante ellos hizo algunas declaraciones que siempre tienen algún interésdesde el punto de vista de la situaciónque guarda el mencionado politicorespecto al trono español.“El País” recoge en sus columnaslas apreciaciones que el jefe del partido radical español ha hecho a los periodistas, siendo las principales las quea continuación se expresan:“Estimo que la calma que al presente gozamos, es absolutamente superficial."Las demandas justísimas pedidasal gobierno por las diferentes clasessociales, que como en Córdoba lanzaron manifiestos exponiendo sus peticiones, no podrán satisfacerse convanas promesas.“Fatalmente podrá el gobierno acallar la sed de justicia del pueblo español, si inmediatamente no procede aconvertir en realidad todas las promesas hechas desde las alturas delpoder." Los subterfugios salen sobrando,cuando no hay voluntad para servirlas necesidades del pueblo con el quedeben contar todos los mandatarios.,‘i’ara que las promesas gubernativas sean creídas es necesario que elpueblo palpe los resultados satisfactorios de las misma.CONFERENCIA EL REY CON UNEMBAJADORAcaba de visitar el palacio de Oriente el embajador español en Londres,señor Marry del Val.El distinguido diplomátio español,entrevistó al monarca, con el que conferenció durante largo tiempo.La prensa del día dá cuenta de lavisita que hizo el señor Merry delVal al regio alcázar, asegurando queel citado diplomático trajo de la capital londinense una misión especialísima.Añade que es tal la importancia deesta misión, que los periódicos nohan logrado sacar nada en limpio acerca de la finalidad de la misma.Creese que la visita del embajadoral monarca está relacionada conla actual actitud que guarda Españaen el conflicto mundial.POR QUE SE SUSPENDIERONLAS GARANTIASEl primer ministro, señor Dato,ha hablado extensamente sobre lascausas que obligaron al gobierno adecretar la suspensión de garantíasen el reino.Tal suspensión—dijo— no fue originada, como pudiera creerse, por quese considerara inminente un levantamiento popular ni por el temor deque el gobierno fuera depuesto. Eldecreto fué puesto en vigor, con elobjeto único de impedir que ocurrieran colisiones entre las facciones políticas, lo que no habría sido difícildada la excitación que reina; y sobretodo, para evitar actos que pudierande algún modo complicar la situacióninternacional, de suyo delicada a causa de la propaganda demasiado liActualidades Españolas.bre que hicieron lo« partidos quequieren llevar a España a la guerrade parte de ambos beligerantes.El periódico “El Liberal”, comentando la situación interior del país yhaciendo hincapié en las condicionesen que se halla colocado el reino conrespecto al conflicto europeo, expresa que "España está pasando por losdías más serios de su historia.”"La Epoca”, periódico que se distinguió por su propaganda aliadófilay por sus ataques al señor Dato, hacambiado por completo de manera deopinar y ahora pide al gobierno quemantenga la neutralidad de Españaen conflicto actual, y al pueblo queobre prudentemente para ayudar algobierno a sostener la neutralidad.rSE NECESITAMUCHACHA ESPAÑOLASe necesita una muchacha española, que hable un poco de inglés yque sea buena cocinera para servir en una casa particular en SanMateo. Dirigirse a J. H. Stelling,377 Geary St. San Francisco. Cal.«■ jMAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina StocktonDIVIDENDOSde los Bancos.EL BANCO DE ITALIA, esquinasudeste de las calles Montgomery yClay. Sucursal en la calle de Market,esquina de las calles Turk y Mason.Ha decretado para el semestre quetermina el 30 de junio de 1917 un dividendo de cuatro (4) por ciento anual. sobre los depósitos de ahorro,pagadero el lunes dos de julio o diassiguientes. Los dividendos que no secobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganandoel mismo interés desde el día primerode julio de 1917.El dinero que se deposite hasta el10 ide julio de 1917, ganará intereses desde el primero del mismo mes.A. P. Gianini, Presidente.LA GERMAN SAVINGS AND LOAN SOCIETY, 526 calle de California, San Francisco, Sucursal, de Mission, esquina de la calle- Mission y dela calle Veintiuna. Sucursal del Distrito de Richmond, esquina de la calle Clement y de la avenida Séptima.Sucursal de la calle de Haigt, esquinade las calles Haight y Beldevere.Ha decretado por el semestre quetermina el 30 de junio de 1917, un dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos de ahorro,pagadero el lunes 2 de julio o dias siguientes. Los dividendos que no secobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el mismo interés desde el primerode julio de 1917.Geo. Tourny, Manager.HISPANO AMERICA.EL FRENCH AMERICAN BANKOF SAVINGS (Departamento de Aahorros), 108 Calle de Sutter.Ha decretado para cl semestre quetermina cl 31 de junio de 1017. unun dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos de ahorro. pagadero el lunes 2 de julio odias siguientes. Los dividendos queno se cobren se agregarán al depósitoprincipal de la respectiva cuenta, ganando el misino interés desde cl 1de julio de 1917.León Bocqueraz. Vicepresidente.UNION TRUST COMPANY. SANFRANCISCO,esquina de Market yGrant.Ha decretado para el semestre quetermina el 30 de junio de 1917, un dividendo de cuatro (4) por ciento anual sobre los depósitos de aborro,pagadero el lunes 2 de julio o diassiguientes. Los dividendos que no secobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el misino interés desde el primerode julio de 1917.H. G. LASSH, Cajeroa*KI->*♦». ■■w f • i. «eeegy^La señora Elena Cisneros, de Brooklyn, casada con un rico plantador cibaño, cantando el himno americano en una función a beneficio de la CruzRoja. La señora Cisneros posée una voz muy armoniosa, y ha cantado d<lante de los soberanos del Reino Unido8 de julio de î9l TEL OAKLAND BANK OF SAVINGS, Oakland, California.Ha decretado para el semestre quetermina el 30 de junio de 1917, un dividendo de cuatro (4, por ciento anual sobre los depósitos de ahorro,pagadero el lunes 2 de julio de 1917 odias siguientes. Los dividendos queno se cobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta,ganando el mismo interés desde elprimero de julio de 1917.J. Y. Eccleston, Cajero,EL BANCO POPULAR FUGAZI,Columbus Ave. No. 2.Ha decretado un dividendo del cuatro (4) por ciento anual sobre todoslos depósitos de ahorro, libre de cualquier gravamen pagadero a comenzardesde el 2 de julio de 1917.Los dividendos que no se recojanse agregarán al capital, ganando elmismo interés.Todos los depósitos de ahorros quese hagan hasta el el día 15 de juliode 1917, gozarán del interés enterodel semestre.F. N. Belgrano, Presidente.J. H. Barter, Cajero8 de julio de 1917LAS CONDICIONES DEL EJERCITO AMERICANO EN EUROPAEl general Pershing, después de lina corta visita al puerto donde desembarcaron las tropas americanas, dijo:“El desembarque de las primerastropas americanas ha sido un éxitocompleto. En el transporte de un grannúmero de fuerzas a través del océano (una de las empresas más difíciles que hemos acometido), ni un hombre fué lastimado y no hubo enfermedades serias de ninguna clase. Nuestros hombres desembarcaron en unestado de ánimo inmejorable."Las condiciones físicas de nuestragente son excelentes. Todos son jóvenes, fuertes, y dan señales de que están enteramente sanos, y su presenciaal lado de cualquier otra tropa no loshace deslucir. Tienen muy buenas barracas, camas, comida y condicionessanitarias. Por todo esto estamos sumamente agradecidos a la ayuda francesa que hemos recibido."El viaje se hizo sin contratiempoalguno. El puerto de arribo no era conocido sino de unos veinte oficiales.Toda comunicación inalámbrica queno era enteramente necesaria, fué suprimida durante el viaje."La salida de los barcos del puertoamericano fué en la madrugada, sinque nadie lo supiera. No hubo despedidas de ninguna clase.”EL MINISTRO DE GUERRA DERUSIA A LA CABEZADEL EJERCITOEl último ataque ruso, que tan buenos resultados lia dado, fuéjnandadopor cl general Kerensky, ministro dela guerra, en persona. Desde hace varios días el general Kerensky se había ausentado de Retrogrado, y estaba en el frente de combate procurando inducir a sus tropas para el avance. Por fin se puso a la cabeza de ellas y dio la orden de marchar. Cuando los soldalos vieron al ministro dela guerra en la línea de fuego, avanzaron hacia las trincheras alemanas,cosa que no se habría conseguido sinel ejemplo del ministro Kerensky.El resultado del primer dia de combate fué para los rusos de lo más halagador. Capturaron 10.000 prisioneros entre los cuales están incluidos200 oficiales. Además les quitaron alos teutones varias posiciones fuertemente fortificadas, así como la población de Koniuchi. Las indicaciones que llegan del frente de la guerrahacen presumir con muchas probabilidades de certeza que sigue el avance ruso.UNA BASE PARA LOS SUBMARINOS ALEMANESSegún informes traídos por un vapor americano que acaba de llegar deEuropa, los barcos de guerra inglesesque están vigilando la costa de Irlanda encontraron, hace dos semanas, una base para abastecer a los submarinos alemanes en la isla de Tory. Fueron encontrados y fusilados, seis hombres, que se ocupaban en el abastecimiento de los submarinos. Esta basetambién les había estado sirviendo alos comandantes de los submarinosgermanos, para proveerse de informessobre el movimiento de barcos aliados.LA VENTA DE LA ISLA MARGARITAEl gobierno de Venezuela notificóoficialmente al de Washington que notiene intenciones de vender la islaMargarita a Alemania. Esta notificación se hizo después de que el goEl crucero americano “Olimpia” antiguamente bajo el mando del Almirante Dewey, que encalló en le isl?. deBlock recientemente durante una densa niebla. El barco era uno de los más antiguos de los Estados Unidos.bienio americano había protestadopor haber recibido noticias de queAlemania pretendía comprar esa islapara establecer una base de sus submarinos.MARCONI PERMANECERA ENLOS ESTADOS UNIDOSAlgunos de los miembros de la comisión Italiana han salido de Washington a Nueva York con el objeto decumplir con compromisos contraídosanteriormente, mientras que otros permanecen en Washington para discutir con el gobierna americano, asuntos que se relacionan con la guerra.El señor Marconi se establecerá en laciudad de Nueva York por dos semanas, donde se ocupará de coordinarlos asuntos navales, económicos yde aviación de Italia.MUERTE DE UN CORRESPONSAL DE GUERRASerge Basset, corresponsal de guerra francés, que estaba con el ejércitoinglés, fué muerto cr día 29 de junio,al estar observando el fuego de infantería en el saliente de Lens. Aunque varios corresponsales han sido heridos, Basset es el primero que mueredurante la presente guerra. Ya se lehabía otorgado la Cruz de la Legiónde Honor por sus trabajos literarios.El cadáver se inhumó con honoresmilitares.HISPANO AMERICA.r“LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Camisas, Sombreros, ¡Zapatos, Ropa, Artículos para Ca-jballeros, Cue-,' líos Corbatas,Etc. Etc.■•s1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Sastreríade Bullock& Jones Co.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseDR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 ú 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Ues. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros do todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.910CRONICA MEXICANACONSIGNACION DE UN DIVISIONARIOEl cxcomandante militar de la plaza de México, general Benjamín Hill,lia sido consignado al Procurador deJusticia del Distrito I*ederal, por ataques a las garantías individuales. Laconsignación ha sido hecha por el juezprimero de Distrito, quien amparó aun mayor llamado Gregorio Lozano,porque por espacio de nueve mesesestuvo en la Penitenciaría, por ordende Hill, sin que se le notificara nuncala causa de su prisión, ni se le consignara a ningún juez, estando únicamente a disposición del comandantemilitar.OTRA COLONIA MILITAREl general Fermín Carpió que se encuentra en Hermosillo, Sonora, comisionado por la dirección general de Agricultura. espera el arribo de un grupo de ingenieros nombrados por lamisma oficina, para emprender la marcha del río Colorado, con objeto de establecer una colonia agrícola militar,montada conforme lo requiere su importancia.Como es bien sabido, en la regiónmencionada ya existe una colonia similar que desde hace algún tiempofue establecida.UN BUQUE PIRATA EN ELGOLFO DE MEXICOUn viajero que llegó a la ciudad federal procedente de Veracruz, informó a “El Nacional” que. desde haceseis semanas poco más o menos, unnumeroso grupo de rebeldes se apoderó del barco mercante “Mariscal”,perteneciente a la compañía exportadora del Estado de Tabasco y desdeentonces a la fecha, se han dedicadocon el citado barco a ejecutar pequeños actos de piratería no sólo con pequeños buques costeros que encuentran en su camino, sino que la tripulación tiene el atrevimiento de entrara poblados cercanos a las costas quetienen poca guarnición, en los cualescometen toda clase de tropelías.Añadió que al llegar a Veracruz, supo que el gobierno, teniendo conocimiento de los actos ejecutados por losque navegan en el “Mariscal”, ha dadolas órdenes conducentes a fin de ouesalgan del puerto mencionado va. varios buques de guerra nacionales, conel objeto de perseguir al buque piratay apresarlo.SUSPENSION DE GARANTIASY AMNISTIAEl subsecretario de Estado, del D.del Tnt., envió al Congreso una iniciativa para que sea decretada la suspensión de garantías a los salteadores de caminos, incendiarios y plagiaros que aún quedán en algunas regiones del país.También envió otra iniciativa pidiendo facultades para conceder amplia amnistía a individuos levantadosen armas contra el gobierno constituido, y cuya amnistía sea solicitada.NUEVO TESORERO DE LA FEDERACIONCon motivo de haber resultado electo para gobernador del Estado deNuevo León el señor don NicéforoZambrano, quien desemnenaba el cargo de Tesorero General de la Federación, presentó la formal renuncia desu puesto y fue nombrado para substituirlo el señor Augusto Aillaud. ..LOS MINEROS SIN TRABAJOComo cuatro mil mexicanos, empleados anteriormete en los trabajos dela Cananea Copper Company, de Cananea, Sonora, están siendo proveídos con raciones gratuitas de la tiendade la negociación cuyas existenciasfueron confiscadas por las autoridades locales. A cada hombre se le danmercancías diariamente por valor deun peso veinticinco centavos. Se estima que las existencias durarán diezdias. *Las autoridades mexicanas estánexcitando a los trabajadores a que salgan de Cananea y han sido colocadosen los sitios públicos circulares en quese ofrecen trenes con pasaje libre paratrnsportar a la gente que quiera emigrar a otras regiones del país.LEY DE RESPONSABILIDAD CIVILVarios diputados presentaron últimamente una iniciativa en que sepropone que se incite al Ejecutivopara que* en el menor tiempo posible presente el proyecto de ley sobre responsabilidades civiles de losautores, cómplices y encubridores delcuartelazo de febrero de 1913 contrael gobierno legítimo del presidenteMadero.Después de una larga discusión acerca de si se dispensaban los trámites a tal iniciativa, la mavoría optópor la afirmativa, v aquella resultóturnada a la Comisión de Estado. Departamento del Interior.Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Grab —llo Sutter St.efectivo.—46o Montgomesy St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—sllCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Grab —slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sßSutter St.República Dominicana.—John Barne-Sansome St.Ecuador luán Chávez.—Cónsul Grab—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cón-Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva.—Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Grab—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez. —46o Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—ry St.Perú.—Adalberto G. Anderson. —sloBattery St.El Salvador.—Samuel Dawson ("Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.—O. M. Galdaracena.—s6oMontgomery St.Venezual.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”HISPANO AMERICA.L. Dinkelspiel Co.( ESTABLECIDOS EN 1856 )GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYOR24BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.GRANDES EXISTENCIAS Y ELMAS COMPLETO SURTIDO DETODA CLASE DE TELAS DE ALGODON, LANA, LINO Y SEDA.BONETERIA, MERCERIA, ARTICULOS DE FANTASIA, LISTONERIA, ENCAJES, etc. etc.DEPARTAMENTO ESPECIALPARA LA EXPORTACION DOTADO DE PERSONAL COMPETENTE PARA ASEGURAR EFICAZ Y PRONTO DESPACHO DETODO ENVIO PARA MEXICO,CENTRO Y SUD AMERICA.Vendemos Solamente-AL POR MAYOR-La Documentación de todo Embarque esatendida porExpertos en el F^amo8 de julio de 19178 de julio de 1917A la izquierda el señor E. E. Pratt y a la derecha el subsecretario ae Agricultura Vrooman, quienes en unión del señor Lester H. Woolsey del Departamento de Estado, son los candidatos más probables para formar en elcomité de aliemntos que preside el eñor Hoover.LOS ALIADOS Y LA COOPERACION DE LOS ESTADOSUNIDOSEl resultado que dio el enrolamiento para el servicio militar en los Estados Unidos, ha producido enormeentusiasmo en toda la República francesa.Los diarios de París califican demagnífico y extraordinario el resultado obtenido en la inscripción enlos Estados Unidos, y algunos hombres públicos de significación, se lianocupado del suceso.El senador Bereguer, escribe en el“Paris Midi”, un artículo en que textualmente dice:“El esfuerzo que los Estados E nidos han hecho, nos permitirá terminar victoriosamente la guerra.“L T na nación que es capaz de reclutar trece milones de hombres, quetiene billones de dólares invertidos enindustrias, ayuda simplemente con elapoyo moral, pero cuando no se limita a esto, sino que lleva su afecto para nosotros hasta a gastar grandessumas de dinero, y reclutar enormescantidades de hombres, es admirabley al mismo tiempo digna de nuestramás distinguida estimación.”Muchos otros periódicos se expresan en términos parecidos y estánde acuerdo en que, con el apoyo moral de una gran nación como lo eslos Estados Unidos, una causa se hace invencible.SE ESTABLECERA UNA ENORME BASE NAVAL EN ELATLANTICOPor orden del secretario de Marina, se dieron ya los primeros pasospara la construcción de la base navalmás grande en la historia de la armada americana. Esta base se establecerá en Hampton Roads.El contralmirante Walter McLeanrecibió instrucciones para hacerse cargo de la propiedad en que estaba laexposición de Jamcstwn, que es suficiente para campo de instrucción de10.000 hombres y además para base desubmarinos, de aercódromos. y paraestablecer tanques de petróleo, almacenes para la marina; bodegas paramedicamentos, torpedos, minas y redes. campo de diversiones para la marina y campamento para los oficiales.El Congreso autorizó la cantidad de$1.200.000 para la compra de las propiedades y además $1.600,000 para elarreglo de la base naval.LOS PRESTAMOS A LOS ALIADOS PASAN DE MILMILLONESEl día dos del mes actual fue entregada a Inglaterra la cantidad de veinticinco millones de dólares por el secretario McAdoo. lo cual hace ascender la cantidad prestada a esa nacióna $585.000.000 y la cantidad total prestada a todas las naciones aliadas a..$1.043,000,000UNA VENDEDORA DE BESOSLa última moda para colectar fondos para la Cruz Roja, es vender losbesos a diez dólares cada uno. El primer beso fue comprado por el señorErnesto Hueter, en un banquete en elTemplo Masónico de San Francisco.La señorita Margarita McGovern sepresentó en el banquete autorizadapor la Cruz Roja para colectar fondosy uno de los concurrentes propuso queineior vendiera los besos. Los besosfueron valorizados a SIO.OO, y a !<>spocos momentos ya tenía en su poderpara entregar a la Cruz Roja, la cantidad de $610.00.HISPANO AMERICA.LA REFORMA ELECTORAL ENINGLATERRALa Cámara de los Comunes de Inglaterra se ha declarado favorable ala reforma electoral, con arreglo alpoyecto formado por la comisión quepreside el “speaker" de la Cámara.l’ropónese una aplicación más estricta del sufragio; todo súbdito británico tendrá un sólo voto, y las elecciones se celebrarán el mismo dia entodo el reino.Se suprimen uno 60 distritos, a causa de nuevo reparto.Las mujeres establecidas con seismeses de antelación en un distrito, yque tengan de treinta a treinta y cinco años de edad, gozarán del derechode voto.El jefe del partido liberal. Mr. Asquith. que era opuesto a la concesióndel voto a la mujer, ha declarado enla Cámara que desistía de su oposición. pues las sorpresas profundas dela guerra le habían hecho mudar radicalmente de opinión en cuanto alsufragio femenino.Lloyd George habló a continuación,diciendo que el gobierno hacía suyoel proyecto, y añadió que se tomarían medidas especiales para concederel voto, no sólo a los soldados, sino alos marineros de la flota mercante.LA VENTA DE LICOR A LOSSOLDADOSSegún declaraciones del comisiona'do federal Francis Knill. de hoy enadelante todos aquellos que sean acusados de proporcionar licor a soldados o marineros uniformados, seránconsignados al gran Turado, pues elGobierno tiene el propósito de suprimir todo comercio de licor con sussoldados. No se permitirá la venta delicores, vinos o cervezas a los marinos o soldados, ni aún en paquetes ce"rrados. F.l Comisionado Krull ayerllamó especialmente la atención delos propietarios fie tiendas de abarrotes y cantinas sobre el artículo de lalev que prohibe, además, el venderbebidas embriagantes en cualquiercampamento .fuerte, barracas o clubmilitar, con excepción de las bebidasembriagantes que sean necesarias para usos medicinales.ROCKFELLER REGALA$125. 000 000John D. Rockefeller, el rey riel petróleo. sobre cuyos hombro»; pesan abrumadores setenta años de edad vmil millones de pesos; en torno delcual el odio, la calumnia y las bajaspasiones, han tetido una red inextricable. acaba de dar tina muestra colosal de esplendidez.La fundación Rockefeller anunció enNew York, por boca de su nuevo presidente. doctor George E. Vincent,one Tohon D. Rockefeller, había hecho un nuevo donativo estimado en$25.765.506 lo que hacia subir el monto del capital donado hasta la fechade la fundación, a la suma de 125 millones.Vincent agregó que el Consejo Directivo se reunió y acordo empleardiez millones en aliviar los males causados por la guerra; dos millones enel Instituto Rockefeller de Investigaciones Médicas; setenta mil pesosen la escuela de Higiene v Salud 1 üblica John Hopkins; y veinticinco milpesos en la escuela de Medicina do laUniversidad de Yale,UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos infelices que, no de ahora, hanIvido en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entajas de tan gran descuo’ lmlento, avocándose con eldescubridor, el Quimt'.o yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudio»y pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual e» unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna rus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo, nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectado» porlas enfermedades venéreas o secreta», nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar. por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, adema» de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas la»otras medicinas, y a ser popular!» ma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las persona» queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por unaque mina la vitalidad y mina la existencia. que amenaza trasmitir lo» gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosa» no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qulmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apena» los gasto» delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherente»al funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un periodo detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de reallzar muy pronto, en una escala mas ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special".El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special" y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia. 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único puspuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra,Al recibir vuestra remesa en Giro Postal O en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on lae Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de lo»riñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.- Box 2234 (94S Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112£El ZEROLENE no deja nada decarbon en el motor, pues está derivado de base cruda de asfalto. Quemacompletamente y todo sale por el escape.ZEROLENEiheSianJarJ Oil ior Molar CarsSe vende en todas partes y en las estaciones de servicio de laSTANDARD OIL CO.(California)ROMERO y BERNALTel. Garfield 28761316 MONTGOMERY STREET“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2861422 UNION STREETTISCfjwm(A/A 4 hfiiCMB^ñAkAC4J✓Vf.N. BtIGRANO /Presidente2 COLIMBUSAVENUErresiaenie . /I /LA BANCA /San FranciscoCaliforniaOil OBREROIACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ ANOSj SUCURSALES ; |740 Broadway »OAKLAND, CALIHlllj1|!!lState St.. » HaleySANTA BARBARASCALIFORNIA IVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)t ‘ •«CAPITAL PAGADO ....$3.000,000 ACTIVO .... $48.z00,000Este es el momento de hacerDepósitos de Ahorros.oPongan sus ahorros en el Banco de Italia. Le priducirán el 4 por ciento. Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Córtese este cupónBanco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones estublecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónJHISPANO AMERICA.CAMPO PARA INSTRUCCIONDE OFICIALES EN PALO ALTOLe decisión de la secretaría de Guerra de destinar unos terrenos de PaloAlto para proporcionar instruccióna los nuevos soldados americanos, esuna noticia muy grata para la ciudadde San Francisco, pues en el nuevocampamento recibirán instrucción de35.000 a 40,000 hombres.El sitio está muy cerca de San Francisco, tiene condiciones sanitarias inmejorables y el clima es de lo mejor.Se calcula que por su cercanía a la ciudad de San Francisco, los hombres deese campamento gastarán en la ciudadcerca de un millón de dólares mensualmente.Con el objeto de eliminar los vicios a que casi siempre están expuestos los jóvenes de esa edad, se le hapedido al alcalde Rolph que nombreuna comisión especial para que proporcione distracciones adecuadas para los nuevos soldados, lo cual se hahecho ya, quedando dicha comisiónintegrada por hombres y mujeres deesta ciudad.GUERRA DE RAZAS EN SANLUIS, ILLINOISEl 2 del presente mes comenzó enSan Luis, 111. una guerra de razas quetuvo por consecuencias que ese mismo día perdieran la vida 250 negros,los cuales fueron linchados por losblancos. La dificultad comenzó el díaanterior, cuando fue muerto el detective Copedge al pretender arrestar aun negro que en unión de doscientosmás de la misma raza estaban a media noche armados. La muerte del detective enardeció los ánimos de losblancos, y desde luego comenzaron alinchar a cuanto negro encontraron.Muchos fueron colgados de los árboles, otros fueron muertos a tiros ysus cuerpos quemados en los incendios de las casas; y otros fueron arroajados a arroyos y ahogados. Lascasas de los negros han sido incendiadas y miles de negros han sido deportados al Estado de Missouri.La ciudad se encuentra bajo la leymarcial, pero se ve claramente que elnúmero de tropas es insuficiente paracalmar los disturbios. Han sido cortados los teléfonos y los cables de laluz eléctrica, quedando la ciudad ente"ramente en tinieblas. Solo iluminanalgunas calles los incendios de las casas que arden.Las muchedumbres no parecen temer a los soldados de las milicias delEstado, pues al presentarse los bomberos a sofocar los incendios en elbarrio de los negros, los blancos seprecipitaron sobre las mangueras y lascortaron, no obstante la presencia delos soldados. Así mismo han matadonegros en presencia de los soldados.CHINA VUELVE A LA MONARQUIAPor los cablegramas procedentesde China, se sabe que Hsan Tung, eljoven emperador que fue obligado aabdicar a raíz del movimiento revolucionario de 1912, ha asumido de nuevo el título de emperador y ha obligado al presidente Li Yuan Hung aabandonar el palacio. Este paso tiende a restablecer una monarquía constitucional, que cuente con el apoyo detodos los elementos militares de Pekín y la mayoría de los gobernadoresde las provincias del Norte.No se han recibido noticias del presidente ni de la actitud que irá a asumir, pero por ser muy constitucionalista se cree que opondrá resistencia.Se espera que las provincias del Sur,se levanten en armas en caso de quese lleve a cabo la instalación de la monarquía.EL CINEMATOGRAFO Y LAGUERRAEl presidente Wilson ha comisionado al señor W. A. Brady para quemovilice a los empleados de las compañías de cinematógrafos. “El cinematógrafo, dice el presidente, es unode los mejores medios para diseminar informaciones, y como habla unlenguaje universal, puede muy bienservir para hacerle ver al mundo entero nuestros objetos y nuestros planes.”Varios fotógrafos oficiales de la secretaría de Guerra acompañarán a lasfuerzas americanas, qua marchen aEuropa. De sus fotografías serán escogidas aquellas que sean útiles y agregadas a los archivos nacionales. Otras fotografías serán distribuidas portodo el país para demostrar hechos heroicos o pedir auxilios para los queestán en las trincheras.El Departamento de Alimentosestá preparando una serie de cintaspara enseñar la manera de economizar víveres.LOS TRANSPORTES AMERICANOS FUERON ATACADOS ENEL ATLANTICODespués de habei resistido dos ataques por las flotas de submarinos alemanes, arribó puerto francés el último transporte americano conduciendo a los soldados que quedarán a lasórdenes del general Pershing. Los peligros a que estuvieron sujetas las tropas al cruzar el Atlántico, han sido revelados por el secretario Daniels.Los ataques contra los transportesfueron hechos por flotas de submarinos, y sólo la puntería de los marinosamericanos hizo fracasar los planesde los enemigos. Torjedo tras torpedofué lanzado hacia la flota y los marinos de los barcos contestaron el fuego. Se sabe con certeza que un submarino fué hundido, y se cree que varios otros fueron tocados. No hubopérdida de una sola vida americana,ni de un solo barco de esa nacionalidad.Según declaraciones del secretarioDaniels, el primer ataque de los submarinos se hizo a las 10.30 de la nochedel 22 de junio. Lo que dá al asuntoun íspecto curioso y poco tranquilizador es que el ataque se haya hecho de este lado del Atlántico, es decir, en la parte que estaba consideradacomo libre de submarinos.El segundo ataque fué hecho variosdias después, contra otro contingentede tropas, pero los barcos de guerraamericanos y franceses que iban escoltando a los transportes, no permitieron que los submarinos se acercaran a estos. Después d varios disparos de los marinos, subió sobre la superficie una cantidad de aceite y despojos lo que hace suponer que otrosumergible fué hundido.—¡Ah! —dice uno— ¿no sabes lanoticia?.... Juan está completamentearruinado.¿De veras?.... ¿Y los depósitos deforrajes que tenía?—¡Se lo comió todo!¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo ft. lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.8 de julio de Wl78 de julio de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá,: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America’’, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.»■ ■■ «• —«•—» • • ♦- ♦—♦ •HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly by the LA CRO-340 Sansome St„ San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Xfonths!! !*o!eoQroceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón. Aceite Oliva, Chorizos Trevijano, Anguilas en Aceite. Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne CodorniO, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anis Mayorca y Anis Escarchado.—Cognac "Sánchez Romate Hnos.”"3 Coronas" y “Extra Superior”.147 Union St. Tel. Kearny 4527 8. F. Cal.SI SU SALUD ES POBRE&Haga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem u s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda tpendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la \ ejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los Asma.Pulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la poblad* 1 1*cientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará, sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos; de 10 a. m. &3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta os absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor: —Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. jjara ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.HISPANO AMERICA.Chesterfieldof IMPORTED and DOMESTIC tobaccos—Blended>3■imywMr-w & rvA»%mAÙO3^f3Kfg*® \\\/:T./<$Í320for10*Lo que ha deseado Vd. quehiciera su cigarro.CHESTERFIELDS le hacen comprender que está Ud. fumando - ELLOS LE SATISFACEN.Y SIN EMARGBO DE ESO. SONSUAVES.Debe Ud. darle crédito a la mezcla delos tabacos importados y del país porla satisfacción que le ofrecen.La próxima vez acuérdese deCHESTERFIELDGr.1314Gran VentadeFonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL D E:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija üd. ocho selecciones de la siguiente lista:-C 2873—Amar, Beber y Cantar (Octeto Hemanos Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333 —Una fiesta en España (Banda de Artelleria 1 yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artilleria.C 2944—Mascarda—Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47 —La Flor de México—Banda de Curti y La Típica—Polka (Banda de Curti.)C 35—Gigantes y Cabezudos —Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos —Vals (Banda Escpañola). / Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077—Recuerdo—Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217 —Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y o u e me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico— por Teresi y Abajo las Fiadas.—Calvó y T asinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.C 2044 —Jota de la Sierra —Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971—La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659—El Abandonado—Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina” —Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los Bruni.; y Viva México—Couplets—Los Bruni.TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON;—Sírvase remitirme libre de gastes su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBREDIRECCIÓNCIUDADESTADOSIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET, SAN FRANCISCO, CALIF.JHISPANO AMERICA.LOS TEMBLORES EN SAN SALVADORPublicamos a continuación el estrado de un informe rendido por elministro de los Estados Unidos enSan Salvador con motivo de la catástrofe que hubo recientemente en lasimpática y progresista república centroamericana.“El siete de junio, a las seis y cincuenta y cinco minutos p. m. un terremoto violentísimo se dejó sentir enesta sección de la república. Siguiéronse después otros, creciendo cadavez la violencia de ellos y culminandoa las 9 h.s’ con un terrible movimiento vibratorio que rompió todos losinstrumentos sismógrafos y echó portierra muchas de las casas pobres dela ciudad. Las mejor construidas quedaron en pie, pero están tan averiadasque se han vuelto inhabitables.Después del segundo de los movimientos de mayor consideración, senotó que el volcán de San Salvadorhacía erupción, hacía el lado deQuezaltepeque.En los momentos más angustiosos,estalló un incendio en la sección comercial de la ciudad, que destruyó dosde los principales almacenes y uno delos teatros. La población está viviendo en tiendas y galeras provisionales adisadas a los muros.Según informes, varias de las poblaciones de las alrededores han sufridotanto como la capital. Los víveres escasean. Se ha iniciado una suscripciónentre las clases acomodadas para elsocorro de los pobres. Se ha organizado un servicio médico quirúrgicopara el auxilio de los lesionados y losenfermos.Un escuadrón de motociclistas voluntarios ha comenzaso a llevar víveres y lo demás que necesiten a losdamnificados de los distritos fuera dela capital.El edificio de la Legación americana, quedó sereconstruye, los miembros de la Legación están viviendo en una barraca - construida con lámina de zinc. ElGobierno mantiene un buen orden enla ciudad.TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo» nuestro» Trabajo» loa garantizamos por Veinte Año». La Garantíae» por escrito y ae le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente» $5.00Coronas de Oro $5.00Srlflcaclones $l.OOW TIkTHfT/tOt/rtiAT,fílLa Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas quaperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Oferta Gratis¿Es usted vjctima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ta sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—BRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.8 de julio de 191"Contra el vegetarismo.Se lia atribuido al régimen vegetalla propiedad de dar al organismo mayor fuerza y prolongar la existencia. Ambas afirmacionés no resistenal examen de una crítica serena. Enefecto, los hombres vigorosos entrelos vegetarianos constituyen la excepción, tan es cierto, que cuandohay alguno se le cita por todas partes al son de bombos y platillos.Xo sabemos de donde arranca laleyenda de la mayor vitalidad de losvegetalistas, cuando asistimos al curioso espectáculo de que es la razanegra la que, entre nosotros por ejemplo, ha dado un porcentaje máselevado de centenarios que las demás razas. A principios de 1898, durante las fiestas del centenario delgeneral Lavalle, todos pudimos admirar en Buenos Aires al negro FelipeDíaz, .de 130 años de edad, que habíacombatido en todas las guerras dela independencia.Las estadísticas prueban que la vida media del hombre es más elevadaallí donde las comodidades de la vidason repartidas más equitativamentey son más abundantes, donde la instrucción está más difundida y la higiene mas generalizada. En Europa,mientras los suizos, progresistas ydesahogados, viven término medio 35años, los rusos, a pesar de ser másfrugales, apenas si alcanzan a 22.Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.»FAR A VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben' elCASTILLIAN CAFE.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.H de julio de 1917H. S. Crocker Go.565 Market Street -• San Francisco.leñemos la Existencia mas grande en Papelería y UtilesJe Escritorio de toda la Costa del Pacifico.Durante los sesenta años que tiene de establecida esta casa, hemos consolidado nuestra reputación por la calidad de nuestras mercancias ypor la eficacia de nuestros servicios.NADIE PUEDE COMPETIRCon Nuestros Precios.Tenemos sucursales en los Angeles y en Sacramento.Háganse pedidos al mayoreo, con la seguridad de que nuestro servicioes satisfactorio.Remitimos catálogos al que lo solicite de México, Centro y Sur América.H. S. Crocker Co.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorro* ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamento* de Ahorro»: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Deposito*; —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos conflén por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por año arriba.Arthur Legalist, PresidenteLeon Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..1Dr, Enrique M. Aldana(Gabinete Electro-Medico.)RAYOS X; Corrientes de Alta Frecuencia, Farádicas, Galvánicas. Sinusoidales;Luz ultravioleta, Leucodescente; Masage Vibratorio; Galvano-Cauterio; Diagnoscopia, etc , etc. Aplicaciones del 606 por los procedimientos mas modernos, sin requerir dieta, sin producir dolor.CONSULTA de lá 3 p. m. y por cita. TELÉFONO: Prospect 5324.CONSULTORIO Y DOMICILIO: CALLE MASON No. 1438.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará, tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRe». 763 Vallejo St.—Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796DR. SCAPARONEOffice: 816 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.“PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque pra nadar,con canoas y pistas para tennis y cro-Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Srvicio de autos. Cobramos$lO y $l2 por semana. A familias descuentos especiales. La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 16, —J —l. Dirigirse a Mss. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.HISPANO AMERICA.NUEVO BANCO AMERICANOEN RUSIASegún informes dados a la prensapor el señor Harold J. Dreher, quienva acompañado por veinte ayudantesrumbo a Moscow, el “National CityBank, de Nueva York, convencido deque el porvenir de Rusia bajo el nuevo régimen es completamente estable, y con ese objeto lo han nombrado para que a la mayor brevedad instale un nuevo banco en Rusia.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Hombre de negocios escandinavo, de40 años, con buenas rentas, e inmejorables referencias, desea casarse conseñorita o viuda de buena familia, quehable español y que haya sido educadaen convento. —La interesada escriba aM. ARNO— Alameda, California.Manuel Lozada Tel. est 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches: Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites: Alquiler: Esmero y Prontitud.Servicio de Dia y Noche1355 GROVE, cerca de Dtvlsadero, S.LA POPULARGRANDE 0 ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEL PASO, TEXASm§5382p>'3UiíSiCiTT3i»jJH¡H7IO 1a3cn~>miBaaßa“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante en toda la frontera mexico-americana. Es la que surte a todos los habitantes delengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona, pues susdepartamentos especiales de Pedidos por Correo, los atienden empleados'mexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de la gente de la.raza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio, queFué construido especialmente para ella, y que está acondicionado conforme a todos los adelantos modernos. 1Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de coreos le man-,daremos catálogos y todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan, desde un metro'de cinta hasta los muebles de una casa. <POPULAR DRY GOODS CO.<Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIASe necesitan cinco mujeres para escojer trapos. No hay necesidad quetengan experiencia. Dirigirse aCHARLES HARLEY CO.Seventh y Townsend Streets.CABALLERO AMERICANO deseacuarto y comidas en el campo, conpersonas que hablen el español.Menciónense condiciones dirigiéndose a R. M. V.—HISPANO AMERICA.340 Sansome St. San Francisco Cal.BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.15Ojí D2Í C Or* ♦320 Market StreetSAN FRANCISCO, CALIFORNIA, E. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos ; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Vi ají?ARTICULOS de Arte, Pape , ,Articules de Escritorio ; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.*lBO‘•OAV oiueos 92G1‘UÚ'+IOa ‘JOAd * J 2No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO HAY OUE OLVIDAR que P ara t o * 3 - 08 sus negocios en los Estados111 Unidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.320 Market Street.