HISPANO AMERICAEL PROBLEMA DE LA GUERRA SUBMARINA PONE PENSATIVOS A LOS ALIADOS•..El Tio Samuel, con sus dos aliados, Francia e Inglaterra, medita profundamente sobre el graveproblema de la guerra ilimitada, de los submarinos alemanes, e interroga al océano cómo se podriadestruir esa formidable fuerza de los teutones, que si llegaran a dominar en el mar, serian los dueños de la tierra. Una interrogación se abre ante los ojos de los tres poderosos aliados....Semanario Ibero-Americano,Literario y de Información, destinado a la defensa dela raza y a la difusión del idioma españolen los Estados Unidos.— Carter in Philadelphia Presa.Precio 5cEL PROXIMO DIA 14 DE JUNIOES EL DIA DE LA BANDERA:‘PRUEBE UD SU PATRIOTISMO’NUESTRA BIBLIOTECA PARArentar libros, está lista :N OVELASNUEVAS A 2c.Compre Vd. un Bono de la Libertad, para figurar en la Lista de Honor de su Patria.NO OBSTANTE LOS ELEVADOS PRECIOS EN EL MERCADO DELA SEDA VAMOS A SOSTENERNOS CON NUESTRA TRADICIONAL VENTA DE LISTONES COMO DE COSTUMBRE.25c bastarán para comprar una banda de 3-}4 de pda. con centro de satín listado.También comprarán un modelo de ó¡/4 pdas. de ancho con orilla desatín de media pulgada. Uno con centro de fantasía de 5 pdas. conorilla tie color de una pulgada y rayas de satín. Un listón de 5¿4 depulgada de ancho con rayas de fantasia y trencilla angosta, así como conhe riñosos dibujos escoceses y a cuadros de 5'4 pulgada de ancho.35c bastarán para comprar una yarda de listón de 6J4 pulgadas, centrode fantasía acordonado. Un moodelo de listón con rayas en el centro, de 6J4 pulgadas de ancho. Modelos color de rosa, con la orilla acordonada de 6 1 /i pulgadas de ancho. Un listón de pulgadas de ancho, con rositas y orillas de satín de ->4 de pulga-da. Listón tafeta de 544 pulgada conflores de fantasía y orilla satinada.ENCAJES MANUFACTURADOS POR NINOS CHINOS EN LAS ESCUELAS DE LAS MISIONES.Son hermosos modelos en algodón y lino, con dibujos nuevos y bonitos bordados a meno y otros muy llamativos. Son propios para ropa blanca interiory para las “neglige”. La yarda vale de .3c. a $7.50. Tenemos otros encajes“Cluny" y modelo “Filet” así como punto de Valencia de x /i a 6 pulgadas deancho, tan solo por sc. y 10 c. yarda. Punto para velos de 36 a 42 pulgadas,bordados de seda con dibujos chinos y con orilllas ondeadas. Son preciosos a 95c. Velos de 27 pulgadas de ancho, para vestidos de niños, bonitosdibujos también a 95c. la yarda.El Lunes hay gran trabajo en la Tienda de las Señoritas, por las Vacaciones.Estamos listos para atender todas las órdenes que se nos pidan. Tenemos,naturalmente, sacos, y sacos de todas clases, desde la útilísima serga de seda hasta las popelinas de seda y esto a precios que significan economía parael padre de familia que compre con cuidado, de $8.75 a $10.75; pero dadosestos precios, se comprende que sonespléndidos. (Segundo Piso.)Zapatos de la Cruz roja y Hannan para señora 900 pares de estos a $1.99 y$2.99 incluyendo calzado de todas clases y combinaciones que tanto agradan al bello sexo. Tenemos con campana de piel de venado y cabritilla detodos colores y muy a propósito para la mujer amante de los estilos duraderos. Tenemos millares de zapatos para niños, a precios excesivamentebajos. Hay tamaño para el pie de bebé, para la niña que va creciendo ypara la señorita. Los precios yustarán sobremanera, son de 79c., 99c. $1.49,y $1.99. No hemos olvidado a los hombres en esta venta, pues tenemos calzado para etiqueta, para excursiones, para deportes y para usar en el campo a precios al alcance de todos: $1.99, $3.89, y $4.49. Así mismo los muchachos pueden elegir la misma clase de calza do a estos précios $1.49.sl. 99, $2.49 y $2.99.2,500 YARDAS DE CREPE DE CHINA DE 40 PULGADAS 90c. YDA.Esta es otra compra especial y que no podremos ofrecer otra vez después.Toda es de pura seda y de la mejor clase. Los colores tan solo, cautivan.Son blanco, rosado, rosa, azul pálido, rosa viejo, plata, zafiro, champan,,verde nilo, chartreusse, azjd marino y negro 2.500 yardas no es posible queduren mucho a este precio. Hay que venir mañana y comprar.DOWN STAIRS STOREMANTELES ESPECIALES DE REGULAR TAMAÑO,con dibujos bonitos, de algodón, tramado de lino y de puro lino de Damasco.SERVILLETAS DE BLANCURA DE NIEVE DE LINO TRAMADO—Ciran surtido de dibujos y resultan excelentes a $2.95 la docena. SABANAS.BLANCAS a 75 c. cada una. LISTAS PARA USARSE; tamaño 81 por90 pulgadas y reducidas de precio. MUSELINAS. BLANCAS. DE. LNAYARDA DE ANCHO a 10c. Este articulo está muy bien tejido, de un acabado muy suave y de larga duración... FUNDAS DE ALMOHADA REDONDA. 25c. —Las hay de 45 pulgadas de ancho. La calidad es expléndidapara el precio. ALMOHADAS HI-GIENICAS DE PLUMA a 50c. Estas son especialmente apropiadas para el campo o para usarse como cojines.COBERTORES' “WOOLNAP” PARA EL CAMPO $2.45. propios para catre de campaña o cama angosta. Lo abrigan a Ud. perfectamente.COLCHONETAS para excursiones al precio de $1.40Están rellenas de algodón, lo que las hace ligeras y calientes.Mantas de lana para automovilistas, marcadas a $3.50.Casi todas son escocesas, grises y de un peso muy conveniente.Alfombras gruesas “Axminister” al precio de $21.95.Las medidas son de 9 por 12 y tenemos gran variedad de dibujos.Alfombras “Axminister” sin costura, especiales, a $23.95.Estas son también de 9 por 12 pies y los dibujos son igualmente, variados.Alfombras de Bruselas sin costura,Los precios, según las dimensiones, varían de $9.50 a $18.50.LAMPARAS ELECTRICAS PORTATILESComo le agradaría a la novia en esta estación tener una de estas lámparascomo obsequio. Y pensar que hay más de 150 modelos donde escojer! Sonpara alcoba, murales, para escritorio yde pie. Algunas tienen piezas de caoba y pantallas de seda, otras con pantallas de cristal emplomado, otras de cristal sencillo y pantallas con adornos metálicos, a precis pora todas las fortunas. Desde $2.50 hasta $50.00.Jarrones blancos “Murano-Pigeon” a $1.50 semejantes al mármol italiano.Tres Pigeones adornan cada jarrón. Juego de cristal cortado a $5.00. Bienpulid i con dibujos florales, compuesto de seis vasos y una jarra.¿USA UD. UN CORSET NEMO? Comenzando el dos de julio los modelos 318, 319, 320, 321 y 322 serán de $4.25 en vez de $3.75 y los modelos 506,508 y 523 $6.00 en vez de $5.00VATAS PRINCESA PARA EL VERANO. Son de nansú fino adornadascon encajes y volantes también a $1.25, $2.00 y $2.50.VESTIDOS PARA NINAS ya sean de seda o de las nuevas telas lavables, los tenemos de todos y de los más bonitos estilos. Trajes de seda detamaños de 6 a 16. Son, en verdad,notablemente buenos por el precio de$5.95, $7.95 SIO.OO y más porqoe los hay aún de tafeta y crepé de china. Sonlavables. Tamaños de 6 a 14 están marcados de 95c. $8.75.BLUSAS BLANCAS A $1.95 Y $2.95Son tan transparentes y tan frescas como un día de junio. Tienen esa finura y novedad que solo un veli blan-co lleva çonsigo. Las hay en organdí.Unas tienen bordados de color más bonitos que pueda Ud. imaginar, entanto que otras llevan embutidos deencaje tan bonitos en blusas de verano. Tenemos docenas y docenas de estilos para que Ud. escoja y tamañoshasta el números 2.SACOS Y VESTIDITOS PARA LOS NINOS 47c. a $1.19Tenemos tales vestidos, que harán la delicia de los corazones infantiles.Son de dibujos escoceses, a cuadros y de toda clase de materiales para losniños de 2 a 6 años. Están primorosos. Son blancos, gruesos, tienen falditastableadas con blusas extras. Otros muchos estilos paraedades de 3 a 6 años,al precio de $1.47. Tenemos refajos para la mujer a quien le gusta unaanchura extra en estas piezas de ropa. “Bloomers” también. A 59c. hay camisones hechos especialmente para lamujer que le guste amplitud en ellos.También hay bordados.10 (le Junio de 1917LosMuchos de nuestros lectores, preocupados porlas noticias que circulan respecto a la aplicaciónde las disposiciones sobre el servicio militar oblgatorio nos han escrito o visitado para preguntarnos si los que han obtenido los “primerospapeles" serán alistados en el ejército americano,de acuerdo con la ley de conscripción. A nuestrojuicio y dentro de un criterio netamente legal, nose podrá hacer tal cosa.Lo que aquí se llama “primeros papeles” noes otra cosa que la solicitud inicial para adquirirla nacionalidad americana, o lo que es igual,un acto de intención, que no produce más efectos que dar derecho a que se expida la carta denaturalización cuando ha el terminoy se llenan los requisitos legales.El extranjero sigue siendo extranjero en losEstados Unidos después de que tiene los primerospapeles y su condición no cambia hasta que se leexpide el certificado de ciudadanía. No engendrando, pues, los primeros papeles ningún derecho, no traen aparejada, lógica y legalmente, ninguna obligación y por lo tanto, los que los hansolicitado, no pueden ser alistados en el ejército,que, conforme a la ley de conscripción, debe estar formado únicamente por los nacionales y porlos ciudadanos de los Estados Unidos.Hecha esta explicación, en forma llana y comprensible, creemos que nuestros lectores entrarán en tranquilidad y que tendrán la seguridadde que no serán molestados, y que une vez que sellenó el requisito del registro del día 5, tendránlas autoridades que excluir de oficio a todos aquellos que no tengan que prestar servicio militar,entre los que figuran en primer lugar los extranjeros.EL REGISTRO DEL DIA 5El pueblo americano y los residentes de losEstados Unidos han respondido, si no con entusiasmo, al menos con un gran espíritu de disciplina al llamamiento que les hizo el gobierno para que se inscribieran el día cinco del actual todos los varones de ■veintiún a treinta años. Salvodos o tres escándalos sin importancia, el registro se hizo pacíficamente y las opiniones que hapublicada la prensa no son uniformes sobre el resultado obtenido, pues mientras unos periódicoshacen subir la inscripción a diez millones cien milhombres, otros dan una cifra mucho menor. Laverdad es que todos los cálculos se basan sobre hipótesis y que no es tiempo que la oficina centralde Washington haga la concentración qua habráde fijar el número preciso de personas registradas.El general Crowder, preboste nombrado por elGobierno de los Estados Unidos, se muestra optimista sobre el resultado de la inscripción y deacuerdo con el procurador general ha ampliadoel término del registro para aquellos lugares enque no se pudo terminar en la fecha fijada por lalay, pues se quiere seguir una política liberal, dela que se espera que no hará mal uso el puebloamericano y los extranjeros radicados en el país.El primer paso está dado para la ejecución deHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Semanario de Literatura e InformaciónEntered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAla ley de conscripción y a juicio del general Crowder, en diez dias se tendrán datos exactos sobre el resultado del registro, y luego se procederá a hacer la clasificación y a fijar quienes deben ser exceptuados del servicio. Por de pronto,las autoridades federales han recomendado a todos los inscriptos que conserven sus tarjetas para su resguardo y seguridad.Por lo que respecta a la ciudad de San Francisco, debemos decir que el resultado del registrofue el siguiente, según un cuadro publicado porla prensa local;Ciudadanos americanos inscriptos 38480.Tarjetas que indican excepciones 16299Extranjeros inscriptos é 12601.Extranjeros reputados enemigos 1195.La oficina de Sacramento da a San Francisco unregistro de 51188 personas, que, más o menos, corresponden al diez por ciento de la población dela ciudad.Como nota curiosa, debemos decir que hubo dificultades para fijar le edad de los chinos, quecomo se sabe, no se rigen por nuestro calendario.INTERESANTE A LOS ESPAÑOLES RESIDENTES EN LOS ESTADOS UNIDOSEl señor don Juan Riaño, embajador de Españaen Washington, ha comunicado al vicecónsul español en San Francisco, licenciado Arturo Brand,que en vista de la alarma que ha producido entresus nacionales la disposición relativa al registrodel día 5, se vio precisado a consultar con el departamento competente si la inscripción traeráconsigo la renuncia de los derechos reconocidospor el tratado con España, que excluye a los españoles del servicio militar en los Estados Unidos.El embajador Riaño asegura que el gobiernode Washington no tiene el propósito de obligara los españoles del servicio militar en los Estados Unidos.El embajador Riaño aasegura que el gobiernode Washington no tiene el propósito de obligara los españoles a servir en el ejército, y que scie ha asegurado que estudiara y resolviera con estricta justicia las reclamaciones que se le presenten, inclinándose a la indulgencia cuando se tratede los extranjeros.Cualquier molestia que sufran los españolescon motivo de la aplicación de la ley sobre el servicio militar, deben denunciarla a los cónsules yvicecónsules, quienes a su vez deberán trasladarlas a la Embajada para los efectos que haya lugar.Tanto el embajador Riaño, como e IvicecónsulBrand, están dispuestos a dispensar a los españoles su protección y a intervenir con las autoridades de los Estados Unidos para que se cumplael artículo 50. del tratado con España, que preveeel caso de que se trata de una manera especial.Año IV No. 164—Tercera Epoca.La Supresión del Juegola.Baja^Caliíornia.El coronel Esteban Cantó ha regularizado suposición oficial en la Baja California, con el nombramiento de gobernador del Distrito Norte, quese le expidic en México de acuerdo con la Constitucicn de Querétaro.Este nombramiento, según nuestros informes,ha sido bien recibido, especialmente entre losextranjeros que tienen intereses en la frontera yentre los numerosos mexicanos que han encontrado refugio en el territorio septentrional de laBaja California.Encarrilado el gobierno dentro de este nuevoorden de cosas y restablecido el poder judicialfederal, es natural que la administración tome otros rumbos y que se inspire en altos ideales demoralidad, para lo cual le sobran energías, elementos y voluntad al coronel Cantú.Sabemos que se estudia la manera de suprimir el juego, que si se pudo tolerar en una épocaanormal para adquirir recursos que permitieransostener fuerzas que mantuvieran la paz, su subsistencia en los momentos actuales sería intolerable e inexplicable y su explotación no podríacoexistir con el poder judicial, obligado a perseguirlo conforme a las leyes mexicanas.El espectlculo que ofrecen los garitos de Mexicali y Tijuana es repugnante y desconsoladory las víctimas de Birján se suman por cientos. Además, no solo consideraciones de moralidad sino también de patriotissmo, imponen la exigenciade que el juego sea inmediatamente suprimido.En efecto, muchos americanos que no conocende México sino la frontera de la Baja Caliíoria, creen que todo el país es como ese pedazo del territorio nacional y que todos los mexicanos llevan la vida licensiosa que allí se observa. A rectificar ese juicio, humillante para la patria, tienden las medidas que va a poner en párctica del coronel Cantú y que se llevaron a cabo sinpérdida de tiempo, ya que parece estar resueltoel obstáculo que podría presentarse al dejar depercibir los impuestos que se cobran por la explotación del vicio, pues el déficit será cubierto encontribuciones que resisten los prósperos negocios del Territorio y con la cooperación que está dispuesto a prestar el gobierno del centro.La confirmación de esta noticia acarreará al coronel Cantú nuevas simpatías de parte de susgobernados, la estimación de sus compatriotas yel aplauso de los extranjeros que tienen interesesen la Baja California y que son las primeras victimas de la escandalosa explotación de los garitos.La supresión del juego coronará la obra meritoria del coronel Cantú, quien con sus energías hapodido mantener la paz en la Baja California enmedio de la larga y sangrienta revuelta mexicanay sustraer al territorio de la aguda crisis económica que agota al país. El acto que se propone ejccutar será tan meritorio como las grandes obras mcteriales que ha llevado a cabo y como todos los esfuerzos que ha hecho para fundar escuelas y levantar el nivel moral de sus gobernados.4EL BRASIL NO IRA A LA CONFERENCIADe una manera positiva se lia afirmado en RioJaneiro que el Brasil no concurrirá a la Conferencia latinoamericana que se reunirá en Buenos Aires a iniciativa de la República Aragentina.Esta conferencia, para la cual han dado sus asentimiento la mayor parte de las repúblicas latino americanas tendrá por objeto afianzar lasrelaciones entre ellas, y hacer un pacto para noromper su neutralidad en el conflicto europeo, ydiscutir los medios necesarios para resolver losproblemas que se originen después de terminadala guerra.El Brasil y Cuba, a pesar de haber roto sus relaciones diplomáticas con Alemania, fueron también invitadas para enviar delegados a la conferencia. Ahora se sabe de un modo casi absolutamente seguro, que el Brasil ya no concurriráa la junta de los diplomáticos de Buenos Aires,haciendo ver que aquel país no se halla en condiciones de poder asistir a la asamblea por no considerarse enteramente neutral.La Conferencia de Buenos Aires se inaugurará probablemente en el mes de septiembre próximo.COSTA RICA DENUNCIA UNA CONSPIRACION TEUTONALas autoridades costarricences insisten en queen varios puntos de la república hay ramificaciones de un complot fomentado por los agentes teutones, y el cual tiene por inmediato objeto lacaída del actual presidente de la república.Hace varios dias que se anunció oficialmenteque en el complot se hallaba mezclado el ex presidente Alfredo González, así como una firmamercantil alemana de New York, la cual habíaproporcionado cien mil dollars para el objeto indicado.El primer detalle de la pretendida conspiracián se basó en el descubrimiento de una planta de telegrafía inalámbrica qn Heredia, dondese hallaba la casa del ex presidente González.Se asegura que ciertos alemanes han estadotrabajando activamente para causar desorden enCosta Rica, con fines aviesos. A un aleman llamado Karl Freise se le detuvo cuando venía dePanamá, y se le confiscaron algunos documentos que las autoridades dicen que dieron luces sobre la supuesta conspiración.A otro alemán apellidado Kumpel, que por mucho tiempo residió en Costa Rica, se le ha ordenado que salga del país, pues se le acusa de estarinodado en las conspiraciones alemanas.Las hermanas del ex presidente González, pretendieron salir del país, pero antes de que se embarcaran fueron aprehendidas.Los padres y hermanos del ex presidente sehan refugiado en la Legación americana, temerosos de las persecuciones del actual presidente.El señor Alfredo Gonzáltz dice que no está inodado en ningún movimiento revolucionario contra su ex ministro de la guerra, y que no tiene liga alguna con los alemanes que tratan de conspirar en esu país.Al periodista neoyorkino que lo entrevistó, ledijo;Las noticias llegadas de Costa Rica a esterespecto, forman parte de una urdimbre del Gobierno de Tinoco para desacredíteme, no solo enmi país, sino tmbién en los Estados Unidos. Todo lo que se dice, en cuanto a una conspiraciónPara restituirme en el poder, as absolutamentefalso”.Tópicos de ActualidadLOS CATOLICOS ALEMANES QUIERENLA PAZMonseñor Baudrillart, rector del instituto deParis, da cueta en "La Croix’’ de un esfuerzo hecho por los católicos alemanes para ponerse encomunicación con los católicos franceses a efectode discutir la paz.Monseñor Baudrillart, escribe:“El 18 de mayo bubo una junta de católicossuizos en Olten, por iniciativa del señor Erzberger, famoso diputado alemán del centro. Este señor obtuvo la ayuda de los católicos suizos en Olten. con el objeto de discutir con los obispos delos aliados sobre la cuestión de una paz lo máspronto posible.“Erzberger declaró a sus más íntimos amigoslo que sigue;—“Alemania necesita la paz lo máspronto posible, pues está empleando sus últimosrecursos,,.Monseñor Baudrillart declara que se negó a aceptar lo propuesto por que no es propio de loscatólicos entrar en tratos con el enemigo.LA PROTESTA DE LOS PRELADOS MEXICANOSLos arzobispos y obispos mexicanos que estánrefugiados en los Estados Unidos y Cuba, publicaron una protesta en contra de la Constituciónde Querétaro, que a su juicio viola el principiode la libertad religiosa. Tres cosas han llamadopoderosamente la atención: primero, que no sehaya prohibido en México la circulación de laprotesta; segundo, que los prelados se declarenpartidarios de la Constitución de 1857 y de lasleyes de Reforma, y tercero, que la protesta nohaya sido subscrita por el ilustrísimo señor Eulogio Gillow, arzobispo de Oaxaca.La tolerancia del gobierno mexicano respectoa la circulación de la protesta, indica que no seteme a la influencia del alto clero y que se creeque esta no ser bastante poderosa para estorbar la labor de la administración, que ha principiado a poner en práctica los principios radicalas de la Constitución de Querétaro. Por lo que afecta a la aceptación del Código de 1857 y sus reformas, de parte de los principes le la Iglesia, suactitud se estima como un paso adelante de partede los que representan los intereses del catolicismo en México. El hecho de que monseñor Gillvv haya sido el único prelado que no haya firmado la protesta, se interpreta com ouna aceptación tácita de los principios proclamados en lacarta de Querétaro o como un deseo de no malquistarse con los jefes del gobierno emanado dela revolución constitucionalista.EL DOMINIO DEL OCEANO PACIFICODon Federico Gamboa, celebrado novelista y diplomltico mexicano, lia publicado recientementeun estudio en “ AMERICA ESPAÑOLA”, dela Habana, en el cual justifica la conducta de Cubaa ponerse de parte de los Estados Unidos en elactual conflicto con Alemania. A juicio leí articulista, la joven república de las Antillas no tenía otro camino que seguir, ya que geográficapolítica y mercantilmente depende de la Uniónamericana.El señor Gamboa hace apreciaciones sobre lastransformaciones posibles que sufrirá, como consecuencia de la guerra, la llamada “doctrina Monroe ’ y lo distinto que será para la América el ideólogo personaje de ayer, con sus ribetes de impertinente, que el futuro Mr. Monroe, convertido encapitán general de un pueblo de cien millones dehabitantes, ensoberbecidos y militarizados.HISPANO AMERICA.Hablando de los Estados L'nidos. el autor dice:“En la actualidad, están alucinados por la fiebre guerrera; tambores y cornetas tocan llamadade honor. Ya se miran vencedores, en la inmortalidad los que sucumban, en la gloria los que sobrevivan. Aun hay reacios, muchos, tantos comoentusiastas, que se resisten, que reflexionan, queesperan. Pero también acudirán al llamado, encuanto la sangre corra, a vengar a los caídos, asalvar la existencia y el buen nombre de la patria.“Por febricitantes, quizá no recuerdan que enalguna época tienen que luchar, y muy en serio,por el dominio del extenso mar que descubrióBalboa, al otro lado del cual vive un pueblo combativo y heroico que los acecha; que ya sanó dela bancarrota que teníalo maniatado; cuyos pobladores desprecian el dolor y la muerte; cuyosrapaces no aprenden a llorar y cuyos nobles se abren el vientre con sus propias manos, cuandocaen en el error o la desgracia; que es dueño, entre otras virtudes, de una paciencia pasmosa y deun disimulo absoluto. Ese pueblo no ha de ver conojos serenos una militarización que indirectamente va en su contra. A esa militarización intensiva. han de estar oponiendo otra que la valga,menos aparatosa, mucho más reservada y discreta, más universal y expontánea. casi mística.“Día por día. hora tras hora, el Imperio del SolLevante ha de estar afilando en todos los arsenales y en todos los hogares, los dobles filos de J osviejos samurais, las curvas dagas de los antepasados daimos."En las pagodas y en los templos sombreadosde crisantemos y cerezos, los budas ventrudosy enigmáticos han de sonreír frente a los marcialespreparativos de la nación guerrera.V esas sonrisas podrían significar, para los enemigos de los nipones, torrentes de sangre y oceanos de lágrimas.’’LA FUNESTA Y TERRIBLE OBRA DE LOSSUBMARINOS ALEMANESEn la Cámara de Diputados de Francia se produjo una gran emoción cuando el diputado JulioCeles interpeló a 1 Ministro de la guerra sobre losdaños ocasionados por los submarinos durante elactual período de guerra.El diputado Celes iba provisto de abundantesdatos y abro su discurso dando la cifra de la destrucción de barcos por los submarinos alemanes.Desde el año de 1915—dijo el diputado—las pérdidas ocasionadas por los submarinos ascienden acinco millones y cuatrocientasmil toneladas.Continuó haciendo el señcvr Celes tremendoscargos contra el ministro de Marina, y como laCámara solicitara que la reunión siguiera en secreto, las galerías fueron desalojadas.Al reanudarse la sesión pública, el ministro dela Marina dijo:"Nuestros enemigos han afirmado que haránponerse de rodillas a Francia por su guerra desubmarinos; pero yo he dicho que tal cosa no esni puede ser verdad.Refiriéndose a la posición de los neutrales, dijo:"Las pérdidas de los primeros cuatro meses doeste año, podrán ser quizá de dos millones quinientas mil toneladas; pero si tomamos en consideración la construcción de nuevos botes, sin ningúnoptimismo podemos asegurar que las pérdidas, alfinalizar este año, serán mucho menores.Los socialistas interrumpieron violentcmente aiorador, pero la mayoría de la Cámara lo aplaudiócuando dijo que los puertos franceses estaban contal cantidad de barcos, que ya no podían contenerlos.10 de Junio de 1917,10 de Junio de 1917LOS ESTADOS UNIDOS AMENAZARAN ALA ARGENTINA SI NIEGA EL TRIGOLa actitud de la República Argentina al decretar una nueva prohibición de que se exporte eltrigo, ha creado en los círculos oficiales de Washington cierta inquietud y un mal disimulado deseo de averiguar lo que realmente hay detrás deestas medidas que aparentemente son de orden económico interior, pero a las que algunos atribuyen tendencias de simpatía hacia los alemanes.De fuentes periodísticas se han recibido informes de que el ministro de Alemania en BuenosAires, ha padido el gobierno argentino que. casode que siempre se exporte el trigo, se le vendan,para su envío a Alemania, en el primer momentooportuno, cien mil toneladas del precioso cereal.Alemania trata de hacer uso del mismo derechoque tienen los aliados para comprar trigo argentino pero su intención es, naturalmente, la de entorpecer las futuras compras de cereales para losaliados, y esto ha obligado al gobierno de Washington, de acuerdo con el de Inglaterra, a fijar suatención en este hecho que puede llegar a ser trascendental para la causa de los aliados.Desde hace tiempo que Inglaterra, está ejerciendo presión para que la Argentina revoque suprimera disposición para la exportación de trigo.Estas gestiones dieron por resultado que el Presidente Irigoyen cancelara su primera disposición,bajo la condición de que el trigo que se les diera alos aliados, sería repuesto por Inglterra tan prontocomo se levantaran la cosecha de Australia y Canadá. Hace pocos dias vino la noticia de que el Presidente Irigoyen había prohibido de nuevo, la exportación del trigo alegando que la cantidad quese dispone en la Argentina es insuficiente paracubrir los gastos locales, en vista de que la última cosecha fue malísima.Los Estdos Unidos se proponen indagar acuánto asciende la cantidad de trigo disponibleen la Argentina y ver si hay algún excedente quelos aliados puedan aprovechar para ellos. Caso de que se demuestre que sí existe el excedente,pero que este no es exportado por otras razones,el Gobierno de Washington buscará la manera deprohibir las exportaciones de carbón para la República Argentina.Esto significaría, de hecho, un “boycotaje” casi general contra las industrias de la Argentina,pues ya Inglaterra ha prohibido el envió de carbón a esa República sud americana, lo cual ha ocasionado serios trastornos. Actualmente la Argentina solo tiene a los Estados Unidos como tínica fuente de abastecimiento de carbón.A todos los Cónsules americanos en la Argentina se les ha enviado instrucciones para quecomuniquen si realmente el trigo levantado enaquel país es solo el suficiente para las necesidades locales.Si se llegara al caso de la prohibición de exportar carbón y otros artículos a la Argentina,se cree que el Gobierno de Washington se dirigiría privadamente a los exportadores pidiéndolesque cancelaran sus contratos y no admitieran otros nuevos pedidos de las casas argentinas, puesactualmente no hay ley que faculte al Presidente nara decretar semejante prohibición.ó sin embargo, si el empeño del gobierno americano fuera a tal extremo, sin duda que se podríautilizar una clúsula de la nueva ley de espionaje,por la cual el Ejecutivo queda facultado para decretar la prohibición de las exportaciones de algunos artículos.(Tomado de EL HERALDO de New York.)HISPANO AMERICA.Crónicas de California¡Oh, América!“Las Hijas de la Revolución Americana”, sociedad de las más estimadas y estimables de losEstados Unidos, han protestado en estos dias deardientes manifestaciones patrióticas femeniles,contra una ingenua expresión de patriotismo dela alma femenil americana.Ha sido motivo de indignación para el alma delas descendientes de aquellos guerreros que hicieron la guerra de seseción, una de las más sangrientas de la historia, que muchachas que no pertenecen a la agrupación ornaran sus medias patrióticamente con banderas americanasUn poco arriba de la alta bota, libre del velo ode la orla del vestido, las encantadoras muchachasque viven diez, quince y hasta veinte horas diarias fuera del “home”, llevaban, y llevan aún, bordada la enseña de la Unión.Las venerables ancianas de la honorable agrupación americna, lanzaron su protesta en la prensa. pero al mismo tiempo aseguraban que iríanhasta las autoridades judiciales para evitar tamañodescato!“Es antipatriótico lo que hacen estas muchachas—dicen—indecoroso y antipatriótico. La enseña nacional no merece que se le tribute este insulto, ni menos ahora que va a ser tremolada ante el mundo por nuestros soldados. Acudiremosa las autoridades para que pongan un enérgicoremedio a este mal que tiende, por los caprichosde la moda a ser nacional!”....Pero no oyen la protesta, o ponen oídos de losque los tienen y no quieren oír, estas ingenuasmuchachas. Para su sencillez, para esa su ingenuid d que saborean los latinos con tanto deleite yque los americanos no comprenden, no hay desacato alguno en bordar un par de medias con banderas. como no lo hay en llevar blusas que ostentan los colores nacionales y faldas rayadas y bordadas de simbólicas estrellas.A una amiga nuestra, a una amiga de ojos azules y rubios cabellos, que en estos dias tiene dorada la piel por el sol del mar en las largas horasque pasa tendida o correteando en la playa, bellacomo una diosa griega, le decaímos las intenciones de las damas americanas que ven un acto malo en llevar bordada la bandera en las medias. Yse lo decíamos a nuestra amiga por que ella, lleva, arriba de la alfa bota, en el robusto nacimiento de su pierna de Diana Cazadora, el emblemático bordado.—Es tonta su protesta—dice con calor, al mismo tiempo que deja caer sobre el mármol de lamesa el popote con que está sorbiendo su “icecream soda —Llevamos la bandera para excitarel patriotismo de los muchachos que van a la guerra. ¿No son estos dias de exaltación patriótica?¿No las autoridades y los ciudadanos y todos hacen que luzca la ensena nacional hoy más quenunca? Y bien, ¿donde podríamos llevarla nosotras que más la vieran?¿Verdad que el alma femenil americana es infantil? ¡Y tanto!Horas más tarde, en un balneario lleno de muchachas casi desnudas como las griegas, y tan amantes de la belleza, apareció ante nuestros ojosuna mujer vestida con un traje de baño no mayorde un metro desde el escote hasta la parte másbaja, y rayado y pintado con las estrellas y loscolores de la bandera da la Unión. Y escuchamosel murmullo de aprobación y aún de admiraciónque partía de todos los labios y de los de nuestraamiga este grito:— ¡Oh, América!Llamaba así a la bañista por el simbólico traje que ostentaba. Ante sus ojos y los <lc todo elpúblico, era como una representación de la América, y por esto arrebata de entusiasmo los corazones. Y más que los ojos de las mujeres, muymás que los nuestros, se volvían a las formasmagníficas de la bañista, los ojos de los soldados,de estos muchachos que van a morir a Francia...LAS FACULTADES DEL SEÑOR WILSONSe considera que las facultades concedidas al señor Presidente Wilson para que controle todos losvíveres y los comestibles y hasta los artículos devestidos, hacen un caso único en la legislación detodos los tiempos.La nueva iniciativa, presentada por el Jefe delComité de Agricultura, el diputado Lever, es mucho más terminante y radical que la primera quese había presentado en el mismo sentido.En el proyecto de ley que ahora ha presentado la Administración, por el conducto citado, seincluyen, de hecho, todos los artículos necesariospara la vida, así como las materias primas empleadas en la fabricación de estos artículos.La nueva ley contendrá las siguientes prescripciones:Se declara que la producción, manufactura, almacenamiento, distribución, y venta de todos aquellos artículos necesarios para la vida, se hallanafectados por un interés público; es decir, que quedan bajo el dominio del gobierno.Se declara ilegal el cometer o el permitir el desperdicio o deterioro de aquellos artículos necesarios para la vida, así como también restringir laproducción o la distribución con el objeto de estimular los precios.Se autoriza al Presidente para que establescauna gradación de comestibles, según su calidady valor.Se autoriza al Presidente para que disponga delas grandes existencias que de aquellos artículosse tengan en los Estados Unidos.Se autoriza al Presidente para que evite el acaparamiento, monopolización o alza excesiva enprecio de los artículos, aunque sea transformado elgobierno en una especie de controlador de manufacturas y distribución de los citados productos.Se autoriza al gobierno para requisar fábricasy otros establecimientos a fin de que se haga unadistribución equitativa de los productos a preciosrazonables.Se autoriza al Presidente para decretar reglamentos a los que deberán someterse las bolsasy asociaciones de comercio, o para ordenar la suspensión temporal de las sesiones de éstas.Se autoriza al Gobierno para fijar un precio mínimo de los artículos a fin de estimular la producción. y nuevos impuestos sobre importación, si esque ésta amenaza el equilibrio de los precios querijan en el mercado local.Se autoriza al Presidente para decretar preciosmáximos de los productos, con el objeto de evitarel acaparamiento y la especulación.Se autoriza al Presidente para restringir el usod( cereales en la fabricación de bebidas espirituosas.JUAREZ Y LA VIRGEN DE GUADALUPE( tu iitan que un día cl célebre jacobino donJuan José Baz se propuso arrancar de cuajo clculto scmidolátrico que el indio mexicano rindea la imagen de la virgen de Guadalupe, y al efecto solicitó autorización del presidente Juárez pata hacer desaparecer subrepticiamente el lienzoque contiene la venerada imagen.El señor Juárez—sigue diciendo la anécdotavaciló un tanto; pero al fin se negó a autorizarJoaquín PIÑA.San Francisco, California.56el desacato, lo que motivó que don Juan José le dijera en tono de reproche:—“Señor presidente, no puede usted negar quees indio”.Cierto o no el cueto, la disposición de ánimo quesupone en el señor Juárez es la que dominaba, conmuy raras excepciones, en los grandes liberalesmexicanos autores de la Constitución y de le Reforma: combatir al clericalismo, pero no atacar elsentimiento religioso del país, ni invadir su esferade acción exclusivamente religiosa.NUESTRO REY(Con motivo de laniversario del nade S. M. el Rey Alfonso XIII.Cumple hoy treinta y un años de vida el monarc más liberal de Europa, y el más querido de supueblo: Su Majestad el Rey don Alfonso XIII.El augusto soberano que rige los destinos denuestra patria, ha logrado ganarse las voluntadesde propios y extraños, por su talento exquisito,su esclarecida inteligencia, su bondad sin límites,su manifiesto respeto a las leyes y su amor a lalibertad.No son estos elogios nacidos de un corazónmonárquico, son dictados por un alma que antesque todo es española, muy española y muy liberal.La figura de nuestro Rey se ha destacado conrelieves rayanos en la estatuaria, en esta última,azarosa y trágica época.Los momentos solemnes y difíciles que atraviesa el mundo han servido para que éste sepaque los españoles tenemos un rey que no sabe avenirse con el papel decorativo que sueln abrogarse los otros reyes. Dentro de las atribucionesque le marca la Constitución, ha encontrado donAlfonso la manera de actuar directamente enbien de la humanidad doliente y de su puebloagitado por encontradas pasiones e intereses.Y en verdad, el acierto ha presidido en todosus iniciativas y trabajos. Inspirado por su grancorazón hace mover los labios de todos los hombres del mundo en alabanzas para su obra humanitaria, obra que lo enaltece tanto como a España.RAMIRO BLANCOLA GUERRA SEGUN BALFOURLas palabras pronunciadas por el representante de Inglaterra en las conferencias que se vienen celebrando en los Estados Unidos, el señorBalfour, Presidente de la Comisión aludida, sonmuy interesantes. Damos ahora el discurso quedijo recientemente en New York ante un grupode industriales."Nadie entre nosotros sospechaba, al principiarla guerra, que los Estados Unidos, a millares demillas de distancia, pudieran ser arrastrados a ellaY sin embargo, creo, al arojar una mirada retrospectiva, que la lógica de los acontecimientos esirresistible, porque desde el principio no había sino un camino que tomar, y ese camino era inevitable seguirlo. Este país no ha vacilado en tomarlo y, ahora que está en él, no se retirará —deesto tengo la certeza—hasta que haya cumplidolos fines que se propone."Alemania, por su política insensata, ha obligado a esta nación de recursos ilimitados a arrojar todo su poder, toda su riqueza, pero más queeso, toda su fuerza moral en el conflicto. LosEstados Unidos no buscan finalidades vulgares,no esperan engrandecimiento territorial, no quieren ganancias materiales. Todos nosotros nossentiríamos derotados y deshonrados si no dejamos almundo libre de la amenaza que está suspendida sobre él, la cual ha aumentado en cadadécada, sí, cada mes se ha hecho más peligrosa."Solamente los historiadores, en un futuro remoto, podrán lograr ver las causas y todas las corrientes de esta lucha monstruosa, por que lo quees ahora no podemos darnos cuenta perfecta deMANUEL CALEROHISPANO AMERICA.los acontecimientos. No podemos abarcarlo todo.“Como la guerra principió con la opresión cínica y ultrajante de toda una nación pequeña en losBalkanes, y siguió adelante por medio de una violación brutal de otro pequeño país al Norte, asicontinúa. No puede haber excusa para la agresióncalculadora, hecha a sangre fria que ha marcadoel paso de la autocracia militar, que ha hundido ano solo a Europa, sino a todas las partes del mundo civilizado en un sufrimiento inaudito, y ha hecho surgir contra sí una venganza jamás soñada.EN ABONOS SE PODRAN COMPRARBONOS DE LA LIBERTADPara facilitar a todos los que deseen comprarbonos de la libertad en abonos, si acaso no puedan hacer un desembolso de todo el valor de losbonos.El Banco de Reservas de New York, de acuerdo con el Comité de Reservas ha estado estudiando un plan para la emisión de certificados de emisión en abonos.Las autoridades han acordado con los banqueros que el valor ue estos bonos sed de SIO.OO conel mismo interés que los demás y que podrán sercangeados cuando los tenedores acumulen $50.00.No obstante que se tiene el propósito de hacernegociables los bonos, en el sentido de convertirlos en billetes de a diez dollars, el Comité indicaque bien puede ser que con el curso del tiempolleguen a tener uso, dependiendo de ello exclusivamente de los comrciants y en gneral de quienespuedan aceptarlos. El Comité expresó la esperanza de que las tiendas comprarán los certificadosy los venderán cargándolos en sus cuentas, a laspersonas que quieran comprar bonos, pero cuyosrecursos no les permitan invertir más de SSO. oSIOO al mismo tiempo.La Liga Cooperativa de Ahorros y Préstamosha hecho el anuncio de otro plan que consiste enque cualquier individuo, con un dolar, puede comprar un bono en abonos con la opción de pagarel resto en el término del año.“Bajo este plan, en el caso de que el comprador no pague el resto en un año, tiene derechoen cualquier modo a que se le devuelva lo que hadado, acumulándosele los reditos al tipo de Z l / 2por ciento sobre papel , dado con el propósito deadquirir bonos del empréstito de la libertad, delos que emitirá el gobierno, teniendo tal papel unplazo de no menos de 90 dias. Este precio especial, se dijo, se aplicará únicamente al redescuento del papel que ha sido adquirido en virtud de una petición del cliente al miembro del banco debonos de los Estados Unidos, entretanto lleganlos recibos de bonos o liberación.¿REVOLUCION EN ESPAÑA?Se estaba preparando en España una revolución republicana para derrocar a Alfonso XIII.Los portugueses tenían en la frontera española,numerosas tropas dispuestas a ayudar a los revolucionarios.Para contener los ímpetuos de los lusitanos, sesituó al general Silvestre con una fuerte columna en la raya de Portugal. La conspiración estabaalentada por una nación poderosa.Con este motivo hubo un trascendental cambiodiplomático. Don Alfonso, que acaso sintiera inclinaciones hacia determinados, contendientes,vio entonces por dónde le podía venir el mal. Yllamó a Maura, con quien tuvo una larga conferencia. Y dimitió Romanones. Y Villanueva hizodeclaraciones franca y enérgicamente neutralistas.Y Maura, más tarde, sacrificando sus simpatías y su criterio político ante los altos interesesde la Patria, pronunció un discurso en el cual sostuvo, con asombro general, todo lo contrario delo que defendiera en Beranga.EL DIARIO DE LA MARINACuba.Se prohibirá todotrato con alemanes.Las autoridades del Gobierno de los EstadosUnidos están estudiando una ley por la cual quedarán prohibidas de manera terminante, todas lasconsignaciones a los alemanes pue residen en lospueblos hispanoamericanos y también a todos losalemanes que intenten hacer comercio con las casas americanas. Se trata de una extensión de lafamosa lista negra de Inglaterra, por la cual t dosúbdito alemán o a todo aquel que quiera hacernegocios con alemanes, se le decretará un boycotque le imposibilite competir con los comerciantesque hacen sus operaciones fuera de estos grupos.La violación de la sección de tráfico con el enemigo como se denominará el hecho de consignar mercancías a los alemanes residentes en cuelquier punto del mundo, será castigada con multade no más de diez mil dollars o con prisión de nomás de diez años o con ambas penas.El transporte o intento de transporte fuera delos Estados Emidos, de un enemigo o aliado delenemigo, o la trasmisión o intento de la mismafuera del país, de un documento dirigido a un enemigo o aliado del nemigo. será, igualmente, prohibida.Por lo anterior, se comprende que tampoco losalemanes o los aliados de los alemanes podrán hacer uso del correo americano. Se ignora la formacomo los alemanes residentes en los Estados Unido» se podrán comunicar a largas distancias y aúnen los mismos Estados Unidos, pues les quedarávedado el uso del correo y del exprés.Sobre la intervención de los bienes de los enemigos. se estudia igualmente una ley que tiendea nombrar un interventor de bienes que proponga la forma de administrar todos los interese®de los extranjeros alemanes y de los aliados deestos.Otro de los importantísimos estudios que estáhaciendo el gobierno es el de la forma de otorgara ciudadanos americanos los derechos para quepuedan utilizar las patentes registradas por los alemnes antes de la guerra.ROOSEVELT Y EL EMPRESTITOEn una carta dirigida a Guv Emerson, Secretarío de publicidad del Comité del Empréstito, elCoronel Roosevelt aseguró “que es el deber detodo hombre o mujer de los Estados Unidos, hacer todo el esfuerzo posible para comprar bonosdel Empréstito de la Libertad, para que los rifles, municiones, comestibles y vestidos, puedan ser ministrados prontamente a los soldadosque van al frente.En la misma carta dice el exPresidente míe hainvertido parte de sus economías en esos bonos¿MEXICO PROTESTA ANTE ALEMANIA?En tos círculos políticos de los Estados Unidos ha causado eran sensación la noticia que serecibió por la vía de Amterdan y en el cual seasegura que el gobierno de México ha presentadopor los conductos diplomáticos legales una protesta enérgica por la campaña submarina emprendida por Alemania.Se cree que la noticia tenga fundamento, puesen los últimos dias los funcionarios del gobierno mexicano han estado tratando todo lo que serelaciona con un empréstito para México, empréstito que no conseguirían si no estaban los Estados Unidos seguros de la actitud que iban a asumí ■ los mexicanos durante la presente guerra.De todas maneras, es muy posible qtie para cuando nuestra edición salga a la luz pública ya setenga la verdad sobre este asunto que es de trascendental importancia.10 de Junio de 1917.10 de Junio de 1917De los Clásicos Españoles.oELOGIO DEL PAYASOPayaso: eres como un poeta, y como una mujer, puesto que llevas el rostro embadurnado y di‘ >t •} .¡r ces a son de tamboril las palabras incoherentes; elín redoble del tambor es ritmo de su estrofa, payait: so, y el són del cornetín, agrio, sobreagudo, estridente, doliente, es su emoción.'i Payaso: como las mujeres, sonríes, y como los; poetas con las palabras, haces tú con el gesto los, i juegos trágicos o locos que obligan a reir hasta' ( llorar.":j Payaso, he visto sobre el mar, un día de tormenjta. una barca amarrada; blanca como tú, airosaimeorao tú; con velas puntiagudas como el triángulol v de tu peluca; estaba sola y se balanceaba sobre el'{'agua gris en lamentables contorsiones, comotú sobre Is tablas grises de ese pobre escenarioI( da barraca; como aquellas nubes, esas bambaliñas, como el viento de mar, ese viento de noche;. como el mujir del agua, el sordo redoblar de eseIííltambor; blanca, sola, frágil, con tres líneas neí’gras sobre la pintura, como las líneas negras detu entrecejo.lj;j Payaso barca de la risa, lamentable barca de! la risa sobre el mar de polvo!v Payaso .-tienes un trono, tu tablado; eres príníj'. cipe. Y otro, tu careta; eres rey. Y otro, tu alej, gria; eres emperador. Y para contemplar el mundo! desde lo muy alto de tu tres veces regia soberanía,tienes, lo que quisiera todo poeta, una ventana quemes sólo para ti, el aro de papel que se abre cuando»rtú le atraviesas con tu cráneo de luna,jIJ Payaso: de tus amores con la luna, solo sábela mos que la luna te ama. Cuando en Is ooches de.fÿverano gesticulas en las plazas del pueblo, su luz,¡amás que la luz de los quinqués humanos, es la queílhace brillar tus lentejuelas. Yella es la que emlïïjbruja para que seas a un tiempo, bajo Cielo, juglar¡¡fly vidente. Y ella es la que también embruja al au-C ditorio y le pone en los sesos el fermento de unasoñadora, que lo hace comprenderte y aúplaudir tu desaforada desenvoltura.M Payaso: por tu peluca blanca, y por tu gorroIjjnegro cuando eres Perrot; por tus cascabeleslicuando eres Arlequín y por tu joroba cuando teser polichinela; por tus estallantes besos'•cuando quiere la farsa que ames; por tus lágrimasque van abriendo surcos en la mentira blanca de|'.tu rostro; por los solloos que alegran a toda lalíchiquillería; por tus dislocaciones sabias y tusjl saltos mortales; por tus bofetadas homéricas queUson el mejor chiste de la noche en el circo; porque■ ¡[vas errante como un peregrino, eminente como unítriunfador pródigo de palabras, derrochador de' gestos; porque eres saltimbanqui y titiritero y sabes el secreto de las carreteras, el misterio de lospueblos dormidos y el de las ciudades despiertasen la noche—como hoy Paris, —atentas al sonar detu voz y a la burla de tu máscara.. . .por todo estoquiero hacer tu elogio, payaso triunfador, cami,. nante, barca de la risa, príncipe, rey, emperadorde la farándula, amado de la luna, soñador, sin hora y sin tino, fantasma vivo y loco, que en tu risa,¡ y en tu pena, en tu gesto y en tu charla, en la desconcertada. centelleante y multiforme farsa de tuvida, eres como un poeta y como una mujer,i ¡Salve. Payaso!Gregorio MARTINEZ SIERRAGRANOS DE OROQuien conoció la dicha de pelear por el honorde un país cree que no hay dicha mayor que estaren pie mientras dure la vergüenza patria.Solo sirve dignamente a la libertad, el que, ariesgo de ser tomado por su enemigo, la preserva sin temores de los que la comprometan consus errores.HISPANO AMERICA.A VECES EN LA VIEJA SALApor los espejos y los cortinones,como una rosa mustia el silencio resbalay se deshoja on nuestros corazones.—¿En qué piensas? entonces me pregutas .Y yo, santificado de emoción,respondo:—En nada; miro tus manitas juntas,y como sube y baja tu pecho, en la respiración.. ..FERNANDEZ MORENOTU MIRADAMe miraste una vez. Fue en primavera.sEtaba pleno el soto de rumores,la fuente murmuraba cual si fueraun concierto de dulces ruiseñores.Suspiraba la fronda. Todo eraa la Natura una canción de amores:Llena estaba de ritmos la praderay había más perfumes en las flores.Fue entonces que al mirarme tus pupilasbajo la angustia de las puestas lilasdisfruté de la vida a mis antojos.Y te adoré con íntima vehemenciaporque mi alma se vio en la trasparenciade los cristales de tus negros ojos!PAULINO G. BAEZ¿TE ACUERDAS?Fué en el pequeño comedor discretodel restaurant. ¿Te acuerdas? Callo y sigo.Quiero guardar al fin ese secretoque solo a ti te pertenece.—Digoque aquella noche, al terminar la cena,tú, con proyectos vagos y perversos,yo, con el alma de recuerdos llena,cogí la pluma y escribí estos versos:Has sido un episodio del drama de este día .Tu boca ha sido mía.... De otro será después .Al terminar la cena me dio la flor su aroma. .No pienses más y toma la vida tal cual es.Tienes quince años. Eres obrera y cortesana. .Si en pos de pompa vana tus entusiasmos van,no evoques los espectros amargos de la bruma,y bebe con la espuma tu copa de champán.Tus ojos en que brilla la luz de las auroras,se velarán, si lloras, con impalpable tul,y flotará, un recuerdo sobre nuestra venturacomo una barca obscura sobre la mar azul ...Escucha los rumores que de los Bulevaressuben como cantares hasta este canapé,y libre de tus penas sonríe y dame un beso,porque la vida es eso: ya lo sabrás, Friné.TU NOMBRE. DALMIRATu nombre es terso, claro,como la hoja de na espadadesnuda al sol; brilla como la luz,se agua como el aire y corre como el agua.Tu nombre es hermano de la lira.Es una campanilla de plataque está diciendo como eres:fina, nerviosa y un poquito rara¡Nombre de tierras de maravilla,Indias, Persias, ArabiasPara ser pronunciado en los desiertos,bajo el penacho verde de las palmas.O suspirado misteriosamenteal fondo del harén, a una sultana,entre un rebaño pálido de eunucos,y el brillo corvo de las cimatarra!FERNANDEZ MORENOMANUEL UGARTELA BODA¿Qué es lo que agita y azota mi sangre? ¿Qué eslo que enciende en mi corazón un furor insano?Hierve mi sangre, espumea y fermenta, un furorinsano me devora el corazón.Mi sangre se agita, fermenta y espumea, porquehe tenido un sueño horrible :cayó sobre mi el siniestro hijo de la noche y me llevó jadeante.Me llevó a una hermosa casa que retemblabaal son de los violines y trompetas, que brillabaen el resplandor de antorchas y de bujías. Entre al salón.Celebrábase en él suntuoso banquete de bodas:entorno a la mesa estaban sentados los alegrescomensales. Y cuando miré a la desposada, ¡oh,malhadado de mi! la desposada era mi dulce amada.Sí, era ella ciñendo nupcial corona: el esposoera un desconocido. Púseme de pie tras del asicnto de honor de la recién casada; y allí estuvesin moverme.Sonó la orquesta. Yo estaba sin moverme. Aquel rumor de fiesta me entristecía, me acongojaba. Brillaba la dicha en los ojos de la recién casada: el novio apretaba su mano.Llenó el novio su vaso, llevólo a sus labios ycon ademán galante se lo pasó a la novia: dióleésta las gracias con una sonrisa y bebió, oh, malhadado de mi! el rojo licor: lo que bebió era misangre.Cogió la novia una dulce manzana y se la alargó al novio. Tomó él el cuchillo, y lo hundió en la manzana.—Oh, malhadado de mi! Erami corazón lo que el cuchillo hendía.Mirábanse el y ella con dulces ojos; el novh.ciñó atrevidamente el talle de la novia con su brazo y besó su encendida mejilla.—Oh, malhadadode mi! La muerte helada me dio un beso.Entorpecióscme la lengua, cual si tuviese enmi boca un pedazo de plomo, y no podía proferirpalabra. Rompieron de nuevo trompetas y violinesy comenzó la danza: la brillante pareja se lanzó entre los valsadores.El novio murmuró una palabra al oído de lanovia: ella se ruborizó, pero no manifestó enojo.Separaráronse a hurtadillas de la multitud y bajaron hasta el salón. Quise seguirles peromis pies eran de mármol; estaba petrificado porel dolor.Estaba petrificado por el dolor. Arrastróme,con todo, hasta la cámara nupcial; junto a la puerta había acurrucadas dos mujeres ancianas.Fina era la muerte, la otra era la locura. Aplicaban a su boca, sin labios, un dedo descarnado.V 0.... roncaba como un lirón, me asfixiaba....al fin me reí y esta risa me despertó.HIJOS GLORIOSOSSegún Aristóteles, el poeta es, entre tridos loshombres, el más enamorado de su obra.Difícil es también suponer que Epaminondas,que se alababa de haber dejado por toda descendencia dos hijas que honrarían un día la memot i«i de su padrefhablaba de las dos nobles victoriasqui ganara a los lacedemonios) hubiera deseadoen trocarlas por las más lindas doncellas de todala Grecia.Difícil también sería que Alejandro y Césardesearan jamás verse privados de la grandeza desus gloriosas acciones guerreras por el deseo detener hijos y herederos, por perfectos y cumplidosque hubieran sido.Como tampoco puede creerse que Fidias prefii u ra tanto la conservación de los suyos como lade una de sus más geniales estatuas, engendradasa costa de una labor ruda y prolongada.Se cuenta de Pigmaleon que habiendo modeladouna estatua de mujer de belleza singular, enamoróse tan perdidamente de ella, que fue preciso, paie» calmar su rabia, qua los dioses le dieran vida.7ENRIQUE HEINE8SUECIA SE INDIGNA CONTRAALEMANIA—La noticia de que tresbarcos suecos, el “Vcsterland”, el“ Aspen” y el "Viken” fueron hundidospor los submarinos.alemanes, ha causado profunda indignación en Stobolmo. Según los informes oficiales, losarcos que fueron hundidos no Ilcbavan contrabando de guerra, sino ibancargados con granos para satisfacerlas necesidades del pueblo sueco ynoruego.Propietario del “Vesterland, era elex Ministro de la Marina, señor BostroemSe cree que esta acción de los alemanos va a precipitar la anunciada ruptura de relaciones entre Suecia y losPoderes centrales.RUY BARBOSA VIENE A LOSESTADOS UNIDOS—Los periódicos brasileros que dentro de poco elseñor Ruy Barbosa irá a los EstadosUnidos con el cargo de Embajador enuna misión extraordinaria que tienerelación con la actitud del Brasil durante la presente crisis mundial.Se cree que este será el primer pasodecisivo en la cooperación del Brasil ala presente lucha. El señor Ruy Barbosa es el estadista más popular en elBrasil, y su actuación ha sido siemprebrillantísima. En los últimos tiempos,se ha distinguido como un enérgicopartidario de los países aliados.LOS INVITAN Y LOS AMENAZAN LOS ESTADOS UNIDOS—El Ministro de los Estados Unidos enCuba se ha dirigido a los rebeldes queoperan en la Isla para invitarlos a deponer su actitud. Al mismo tiempo lesha dicho que el Gobierno Americanono consentirá que los mismos rebeldes destruyan las plantaciones de caña y que en el caso que empiecen aintentar tal destrucción, los EstadosUnidos los considerarán como enemigos y así los tratarán.Se cree que esta invitación y estaamenaza, serán suficientes para detener a los rebeldes.El acorazado “Azuma,’ en la bahía de S.FranciscoEN COSTA RICA HAN CONFISCADO DOS ESTACIONES EnHeredia fueron descubiertas dos estaciones inalámbricas y confiscadas porlas autoridades.El Gobierno acaba de hacer la liquidación de doscientosmil dollars delempréstito inglés y de un millón defrancos del empréstito francés. Deeste modo han quedado saldadas yalas deudas del país y el enorme aumento de los intereses.oLOS MEXICANOS NO SERANFORZADOS EN EL EJERCITO AMERICANO—EI Gobierno de Washington ha declarado que no obligaráa ningún mexicano ni a ningún otroextranjero de los radicados en los Estados Unidos a entrar al ejército americano que va a marchar al frente occidental.Declaraciones en este mismo sentido habían sido hechas por las autoridades de Texas, pero ahora es el Departamento de Estado el que las hacede manera formal.oEL NUEVO MINISTRO DE COLOMBIA EN WASHINGTON—Estuvo en New York, de paso para Washington, el nuevo ministro deColombia, señor Dr. Carlos A. Urueta., acompañado del Agregado de la Legacinó, señor Alberto Angel.HISPANO AMERICA.SE FELICITAN POR SUS VICTORIAS—EI Presidente de Franciaha enviado cariños mensajes de felicitación al Rey de Italia por los triunfos alcanzados por el ejército italiano sore los austrbiacos.Los mensajes cambiados fueron lossiguientes:—“La nación francesa hasabido con gran júbilo el éxito extraordinario alcanzado por el ejércitiitaliano, y se siente feliz al enviar aVuestra Magestad sus felicitaciones”El rey de Italia repuso;—“Acabode recibir vuestro telegrama relativoa los éxitos de los soldados italianosque luchan en esta güera acerba poruna causa común. Nuestro ejército haunido sus triunfos a los triunfos desus gloriosos compañeros de Francia. Os doy las gracias, señor Presidente, por vuestras expresiones, yme siento feliz al renovar la seguridad de mi cordial amistad.”PARA DEFENDERSE DE LOSSUBMARINOS—EL ContralmiranteLacaze, de la marina francesa, bosquejó los medios de defensa que supaís ha adoptado para defenderse dela campaña submarina. Dijo asi en laCámara de Diputados:No veo la razón por la cual no debade hablar de esos métodos, pues seríauna niñería creer que son desconocidos por el enemigo. Consisten en unsistema de botes patrullantes, de barcos mercantes armados y equipadoscon radiografía; de aereoplanos, redes, minas y aparatos para producir10 de Junio de 1917.humo.Francia cuenta con 552 botes patrulleros, y espera aumentarlos hasta novecientos. El gobierno tiene 1,200 redes para cazar submarinos y innumerables elementos para hacer la campaña.HAY MUCHA ALARMA EN LAARGENTINA—La noticia de que losEstados Unidos se disponen a requisar una gran parte de su marina mercante, para destinarla a los usos de laguerra, ha causado gran ansiedad enBuenos Aires.* ‘La Prensa” trata el asunto en un sesudo editorial en el quedice que este paso de los Estados Unidos, pondrá a II Argentina en condiciones económicas muy difíciles, yaque desde hace tiempo la república deel Norte ha estado abasteciendo de carbón y de artículos industriales a laArgentina.VIGILANCIA MARITIMA EN LABAJA CALIFORNIA—En la Secretaria de Guerra y Marina de México,se ha informado a la prensa que el Gobierno ha adquirido dos nuevos barcos guardacostas, que se emplearán enla vigilancia de las playas de la BajaCalifornia.Como dentro de breves dias, y porlas concesiones otorgadas a los señores Pérez Treviño y Juan C. Zertuche, se comenzará a llevar a cabo lacolonización de la Isla de Guadalupe,los barcos, que ya han salido con rumbo a playas mexicanas, harán recorridos persiguiendo la piratería, tan extendida en aquellas regiones, así comola pesca clandestina de la concha perla.oLOS BELGAS MARTIRES— Sehan recibido informes de Bélgica deque las autoridades alemanas ordenaron la prisión y castigo de los señores burgomaestre Boisfort, de Bélgica y el diputado Le Mouriet, deBruselas los que han sido condanadosa prisión de nueve y doce meses respectivamente por haberse negado aentregar el alambre de hierro que lespedían los tudescos.oLOS AEREOPLANOS EN ELDANUBIO—EI gobierno provisionalde Rusia informa que durante los últimos dias, las aviadores teutones hanestado arojando bombas sobre las poblaciones situadas en la margen delDanubio. En la población de Ismail,(Besabarabia) el raid de los aereoplanos alemanes ocasionó la muertede muchas personas.oLA GRAN CAMPANA CONTRALA TISIS—EI doctor Ferrand, ha declarado que la campaña contra la tisiscomprende el establecimiento de boticas en todas partes y un sistema decuración de tuberculosis en el primergrado.CONTRA LOS PLANES MILITARES ,E LOS ESTADOS UNIDOS—En Snyder, Texas se ha descubierto por las autoridades americanas una agrupación de agricultoresque se dedicaba a trabajar para impedir el desarrollo del plan militar delos Estados Unidos.Se le ha dado mucha importanciaal descubrimiento de las autoridades,pues se presume que los autores de dicho plan contra la organización militar están dispuestos, si lo considerannecesario, hasta alzarse en armas contra el gobierno de los Estados Unidos*La acusación que pesa sobre losdetenidos, es la de traición, y se creeque se les aplicará un enérgico castigosi se les encuentra responsables deldelito que se les imputa, z10 de Junio de 1917Los intelectuales hispano-amcricanos en San Francisco.EU DOCTOR EINRIQUE A "I. ALDANA.Empezamos a publicar hoy unaserie de artículos sobre los más eminentes hispanoamericanos radicados en San Franciso desdec hacealgunos años. No vamos a publicaren esta serie de artículos, datos falsos o apreciaciones injustas, la mayor imparcialidad será la norma deestos apuntes que tienden a hacerjusticia al mérito de los hombresque representan algún valer en Hispanoamérico, y que honran a suspaíses en el extranjero.Iniciaremos la serie de artículos con los profesioneles mexicanos que se encuentren radicados enesta ciudad desde hace años. Mucho servirá a los españoles y a losmiembros de la colonia hispanoamericana. leer estos artículos y orientarse por ellos. Los médicos,los abogados, y los profesionalesde quien nos ocupemos, son, a juicio nuestro, los más concienzudosy los más competentes.Uno de los más cultos e inteligentesdoctores de los que han venido de México en los últimos años, con el ánimo de radicarse en esta ciudod, ocuando menos de pasar en ella un largo periodo de tiempo, es el doctor donEnrique M. Aldana: perteneciente a una de las más distinguidas familias desu país, el doctor Aldana ha dedicadotoda su vida al estudio de la medicina y al ejercicio de su noble profesión-Fué graduado en la Escuela de Medicina de la Universidad de México,después de terminar con éxito brillante todos sus estudios Médicos, de losque conserva un honroso diploma, ganado en el primer año de sus estudiosprofesionales.Su título de Médico y Cirujano loobtuvo el 15 de junio del año de 1899,es decir, hace 18 años y desde entonces ha dedicado todas sus energías ala práctica de su profesión.Ha desempeñado honrorísimas comisiones que le confirieron los gobiernos de su país, y también Empresas Extranjeras a las que estuvo porlargos años prestando sus serviciosprofesionales.El Dr. Aldana perteneció al Cuerpo Médico Militar de México, en elque obtuvo sus ascensos por riguroso escalafón desde el de “soldado facultativo”, a su ingreso a la EscuelaPráctico Médica Militar, hasta el deMayor Médico Cirujano, que obtuvoel año de 1899. cuando recibió su titulo de Médico Cirujano.Tres años pasó en la campaña delYaqui, como Médico del 17 Batallón,en donde adquirió ampia experienciaen el ramo de la cirujía.A su regreso a la Capital de la República siguió prestando sus servicios en el Hospital Militar de aquellaciudad, siendo el jefe de la misma sale de Cirujía, en la que había servidocomo practicante.De su abnegación y amor a su profesicn. el Dr. Aldana puede presentarun testimonio que mucho le honra, yque, gracias a una galantería especialnos ha proporcionado: su solicitudpara ir a combatir la terrible epidemia de peste bubóniia que asoló elpuerto de Mazatlán el año de 1913. Poraquellos dias eran muy escasos losdoctores que quisieran abandonar susituación en la ciudad de México y enlos Estados de la República. Nadiequería ir a exponerse a combatir elmal que llenaba de espanto no solo ala república mexicana, sino a los Estados Unidos y a los países hispanoamericanos vecinos a México. Y fuéel Dr. Aldana uno de los muy rarosmédicos que solicitaron la abnegadamisión :El documento en que hizo su solicitud, decía así:“Cuerpo Médico Militar.— Mayor Médico Cirujano.C. Ministro:— Tengo la honra demanifestar a Ud. que habiendo tenido noticias, por la prensa, de lafalta de médicos que quieran ir aprestar sus servicios profesionalesal Gobierno de Sinaloa, en la terrible epidemia que azota en estosmomentos, al puerto de Mazatlán,me es grato manifestar a esa Superioridad, la mejor disposición deque estoy animado, para que si lotiene a bien, utilice incondicionalmente los servicios de mi profesiónde la monera que mejor lo estime.. .Tengo el honor, mi General, dehacer a Ud. presentes, mi subordinación y respetoLlebertad y Constitución.México enero 14 de 1903El Mayor Médico CirujanoE. M. ALDANA (Rúbrica.)Al C. General Secretario de Guerra y Marina.La anterior solicitud fué aceptadadesde luego y se hicieron calurosos elogios de la actitud del joven médicoque iba denodadamente a cumplir undeber humanitario. En esa ocasión seconquistó el Dr. Aldana innumerablessimpatías del pueblo de Mazatlán yde las autoridades que supieron apreciar sus vastos conocimientos en lamedicina. -é-li- maamedicina. Cuando se extinguió la apidemia. cl Dr. Aldana regresó a Méxicoa dar cuenta de su cometido al Consejo Superior de Salubridad, que lo había enviado como su Delegado extraordinario; pero la vida alegre y bullilogró formar una clientela;óCq,o9cLciosa de la costa, lo atrajo nuevamente a Mazatlán, a donde logró formaruna clientela tan amplia, que lo hizofigurar como uno de los médicos másestimados y populares del puerto.A su llegada a ese lugar, la Secretaria de Guerra le confirió el importante puesto de Director del HospitalMilitar, cargo que desempeñó por espacio de nueve años.En 1907 fue nombrado Médico Consultor del Ferrocarril Southern Pacific, de México. Este puesto tambiénlo desempeñó el Dr. Aldana con unagran atingencia y prueba de ello esla magnífica carta que posee el cirujano en Jefe del Hospital del Ferrojano en Jefe del Hospital dvl Ferrocarril citado. Fragmentos de esa cartadicen lo siguiente;Esta Compañía siempre ha quedado altamente satisfecha de losservicios del Doctor Allana. Profesional y personalmente puede sercomparado con los mejores de núestros médicos de Estados Unidos.Puedo hablar con autorización sobre este punto, pues he estado encontacto con el Dr. Aldana por espacio de nueve años; mi entrada alservicio de este ferrocarril, coincidió aproximadamente con la suya.Tendría gusto en informar másampliamente a cualesquiera persona, sobre este particular.HISPANO AMERICA.A su arribo a la ciudad de San Francisco, en febrero del año de 1915, adonde vino con deseos de buscar seguridad para su familia y para él. después de un largo y penoso viaje portodas las Repúblicas de Centroamérica. y decidió radicarse en los Estados Unidos. Prohibido como le estabaejercer su profesión en este pais, porno tener la licencia respectiva, decidió aprender el idioma para pasar suexamen en esta lengua. Tomó un cursi! especial del inglés y asistió durante nueve meses a las clínicas de la Escuela de Madicina de la Universidadde Stanford, de las que guarda un certificado honroso.Por fin en octubre de 1916, sustentósu examen de incorporación en la Ciudad de Los Angeles, en el que fué aprobado, obteniendo con ello la licencia para ejercer su profesión enCalifornia.Abrió al público su Consultorio enla calle de Jackson en donde, desdeluego obtuvo el más lisonjero de loséxitos. Hace pocos dias se trasladó alnúmero 1438 de la calle de Mason, casa muy bien acondicionado, donde estableció su clínica que es un modelode limpieza y que tiene modernísimos,magníficos aparatos.Elementos para atender a su clientela. experiencia, conciencia y talento,son las cualidades que concurren en elDr. Aldana, lo prueba el empeño conque lo buscan todos sus clientes y elRANGER MOTORBIKEALUMBRADA AELECTRICIDAD44 ESTILOSCOLORES YTAMAÑOS* cí»r.«iNO DEPENDA DE NADIEELIJA DE LOS 44 ESTILOSSin tomar en cuenta las con-secuencias que pueda acarrear la guerra. Sea en guerra o paz, TENCA UNA BICICLETARAN CEU y siempre estará a tiempo en su trabajo, en la iglesia, en compromisos con sus amigos, novia o familia. Regrese del trabajo asu hocolores y tamaños de las bicicletas"RANCEU”. Todos están reproducidos en colores naturales en nuestro nuevo catálogo. Las existencias de bicicletas más completas en elgar en bicicleta mientras otros esperan o caminan.mundo, todas a precio de fábrica desde $15.75DIAS A PRÏIFRA £íñ« darer s? s , la bicicleta “EANOEB" que Ud.i/lrlJ I AULiD/T elija con flete pagado hasta su pueblo, a trelndola La nrueba corre ner eerer? , J prueba, para que la ensaye mOntán-1 las ruedan C co ™Pleto de nuestra cuenta. Neumáticos laniparirucdAS ’ partes V accesorios a la mitad de los precios corrientes.NO FNVIF niNFRO *>P larr ]cntc envie hoy por correo el cupón soli-AjII »lü 1/111 LI\U rit-> (lo nuestro gran catálogo nuevo. Precios defabrica y treinta días a prueba. ri,CYCLE COMPANY, d|pt- gg-A ChicagoBECOBTE ESTE CUPON. ENVIEJO HOY | Mead Cycle CompanyNombreCalle.Ciudad.Estado.éxito que lia tenido en todos sus trabajos.Por su emepeño, su diligencia y suactividad, le auguramos un brillanteporvenir. Sí, sin duda el Dr. Aldanaes un médico en quien puede fiarse laclientela de habla española de California.oEL SALVADOR APOYA A LOSESTADOS UNIDOS—EI señor donFederico Mejía, que de 1914 a 1917 fueMinisetro de la República de El Salvador en los Estados Unidos, ha declarado que su país se halla totalmentede acuerdo con el de la Uninó Americana.Nosotros tenemos —dijo— muchosproblemas que están siendo resueltossatisfactoriamente. Nuestro Gobiernose encuentra bien establecido; y lascondicions de trabajo son inmejorables, y no hay una milla de territorioque no esté recibiendo los beneficiosde la agricultura.o -CAPERTON EN GUATEMALA—EI Contralmirante de la escuadra americana, Caperton, ha arribado a Guatemala, donde ha sido objeto de uncariñoso recibimiento de parte de lasautoridades. El Presidente de la República puso a la disposición del marino americano un tren especial paraque lo llevara a la Capital desde el puerto de San José.910Tres mucharos de Nueva York, cuyos retratos aparecen en nuestro grabado, fueron reducidos a prisión acusados de estar conspirando contra el decreto que establecía el registro obligatorio del día 5.LOS PROYECTOS ALEMANESSOBRE ALSACIA LORENA—Losúltimos números del diario alemán“Vossiche Zeitung,” tratan ampliamente del proyecto del Kaiser Guillcrm de dividir la Alsacia y Lorenaentre los reinos de Baviera y Prusia,lo cual ha causado excitación en el reino de Sajonia.Los principales periódicos de Stugartt, publican largos artículos entérminos violentos, declarando que lossoldados de dicho reino han sacrificado su vida y derramado su sangrepor conservar únicamente la Alsaciay Lorena y que sería una injusticiaque traería gravísimas consecuenciasque a la hora de la recompensa no seacordara el gobierno de Berlín de quienes mayores esfuerzos han hecho ensostener inquebrantablemente su puesto de honor en la terrible guerra.Se sabe que el rey de Sajonia ha indicado al Kaiser que una considerable parte de las provincias anexadasdebe agregarse a su teritorio en premio a la lealtad y bizarría de los cuerpos deejército salidos del reino.Sobre le particular, el rey Luis deBaviera, pronunció un discurso, en elque se encuentran los siguientes conceptos:“Este terreno que pisamos, aunquepese a nuestros enemigos, lo seguiremos pisando.“Siéntome feliz de encontrarme enesta antigua ciudad que reconquistamos para gloria del imperio y pretigio de la cultura alemana, hace cuarenta y seis años y nada más seguroque lo que es nuestro, lo que hemosconquistado con nuestra sangre y connuestro esfuerzo, siga en nuestro poder.“Si el enemigo llevado de su coraje y despecho pretende arrebatarnosesta nuestra ciudad, la defenderemoshasta perecer el último alemán. Impediremos con toda nuestra reconocida valentía y fiereza que el enemigo pretenda por otra vez quitar ioslo que legítimamente nos pertenece.La censura impidió que se publicaran otras violentas frases del discursodel rey Luis, que es comentado yamuy desfavorablemente en Berlín.LA PAZ SERA LA CONSECUENCIA DE LA VICTORIA—EI jefe delgabinete francés, M. Ribot, acaba dedeclarar en la Cámara de diputadosque la pez solo podrá venir a consecuencia de la victoria.“Es cierto—agregó—que en negociaciones para la paz ningún partido puede tomar el lugar del gobierno.La paz de mañana no puede ser lina paz de ningún partido; ni del partido católico. Cuando llegue la hora,el gobierno pedirá consejos a vuestra comisión y lo contará todo. El gobierno tiene completo conocimientode su responsabilidad.“Sería risible que alguno tratasede hacer creer al país y al ejércitoque puede venir la paz de tales conferencias (como la que está preparando el partido socialista.) Solamentela victoria puede traer la paz. ¿Quése pensaría de nosotros en los Estados Unidos, si dejásemos creer a losamericanos que existe cansancio entre nosotros después de tres años delucha? Nuestras energías deben continuar indómitas.CUBA PROHIBE LA EXPORTACION DE ALIMENTOS —A consecuencia de la guerra europea, el gobierno de Cuba ha ptohibido la exportación de los artículos alimenticiosque hayan sido importados sin la autorización expresa del gobierno cubano.HISPANO AMERICA.La anterior disposición fue dada aclnocer por medio de un decreto expedido recientemente en la Habana,fundándose el gobierno cine presideel general Menocal, en la escandalosacarestía de víveres a que se ha llegado en la Isla.Asimismo en otro decreto se haprohibido, en absoluto, la exportaciónal extranjero por los puertos de laRepúblca de Cuba, en general.de lamoneda metálica de curso legal, o seala de! cuño de los Estados L nidos deAmérica, y del cuño cubano, advirtiéndose, además, que la exportaciónde moneda metálica extranjera queno sea del curso legal, sólo se permitirá por los puertos de la Habana.Santiago de Cuba y Cien fuegos, conautorización expresa de la secretaríade Hacienda.NO HAY CONVENIO SECRETOCON RUSIA— En un discurso que elseñor Ribot pronunció recientementeen el parlamento francés, negó que sehubiera firmado un convenio secretocon Rusia.“Dentro de muy poco tiempo—dijo— pediremos al gobierno ruso quepublique todos los documentos relativos.‘íAun se dice que existe un convenio secreto con Rusia y que el tal espara una alianza ofensiva, no defensiva. y que fue otorgado por el mismopresidente de la República.“Esto, señores, es una infamia.El ministro terminó dando el anuncio de que el gobierno está dispuestoa aprehender a ciertos elementos acusados de incitar a motines, y que elmismo gobierno se encargará de verque los residentes ertranjeros en larepública Francesa no escapen a lasresponsabilidades de las leyes militares de sus respectivos países.La “mascota” de uno de los más grandes barcos de la marina del Tio Sam,10 de Junio de 1917.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUÍMICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero don del cielo.No ha faltado quien hayaquerido investigar las /entajas de tan gran descubrimiento, avocándose con eldescubridor, el Quiml'jo yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístíca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, viviendo como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlsima.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y“■odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,con la* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe e! español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)*10 de Junio de 1917El barco y los tripulantes de la expedición MacMillan están salvos. Estasson las noticias que han mandado a sus familiares, quienes los creian desaparecidos para siempre en las regiones polares a las que fueron a explorar.Madrid—El periódico conservador“ La Epoca” hace notar la coincidencia de que los ácratas y los germanofilos hagan esfuerzos para impedir lacelebración del mitin proyectado porlas izquierdas.“La Epoca”, censurando la actuaciónde los germanófilos dice que es inexplicable que los anarquistas se unan alas derechas porque los ácratas desconocen el significado de la palabra patria.Madrid—El ingeniero Reyes ha presentado al Duque de Almodóvar, ministro de Fomento, un proyecto de camino de hierro eléctrico subterráneopara unir a Madrid con todas las lineasespañolas en una inmensa estacióncentral subterránea, que se denominaria “La Central de España”.En el proyecto se dedica una estación especial destinada al rey y situada bajo el Palacio Real.El rey Alfonso ha felicitado muchoal autor del proyecto, quien ha recibido de todas partes felicitaciones.Madrid—El gobierno ha decidido apoyar las reclamaciones que han presentado en Lisboa los españoles residentes en la rapública Lusitana que sufrieron perjuicios materiales durantelos últimos turbulentos sucesos.El embajador de España en Portugal. señor López Muñoz, lleva instrucciones concretas sobre el particular.Barcelona—El grupo de obreros socialistas *y anarquistas de Barcelona,ha publicado un manifiesto declarándose contra la guerr.Los obreros catalanes declaran queprefieren ir a la revolución que a laguerra.Madrid—El Ministro de la guerraha declarado que los españoles sujetosa la lay militar no podrán salir de España para América ni para cualquierotro punto del exterior.Madrid—Los diarios germanófilosacusan a Max Nordau, publicista húngaro, llamándole traidor por sus artículos contra Alemania.Madrid—El rey alfonso y su esposa la reina doña Victoria, así como tolda la aristocracia madrileña, se trasladaron al real sitio de Aranjuez paraasistir a las carreras en el nuevo hipódromo que tiene una pista de 21.000metros.En las carreras de inauguración resultaron triunfantes las caballerizasdel Conde de los Andes, Duque de Toledo, y la Escuela de Equitación.Madrid—A favor de los aliados seha efectuado en la plaza de Calaburaun gran mitin en favor de las nacionesaliadas, al que concurrieron los elementos republicanos y liberales.Como ocurrieron algunos desórdenes la policía se vio en el caso de intervenir para conservar el orden.Madrid—“El Diario Universal” diceque el hundimiento del “Patricio”, sedebió, sin duda alguna, al deseo de Alemania de que España pierda sus amistades con el Imperio teutón.—Madrid —Mensajes de última hora dan cuenta de que el barco español“Patricio” que se creía hundido porlos torpedos que recibió de un submarino alemán, no se ha ido a pique y seencuentra en alta mar. sin ningúno desus tripulantes, pues todos abandonaron la embarcación cuando recibieronórdenes para ello del submarino alemán.El barco fué recogido por otro barco español y remolcado, paro al mismotiempo se vio que su máquina está enbuenas condiciones.El vapor ofrece averias importantes,pues los proyectiles le causaron la ruptura del casco en tres grandes tramos.El gobierno de alcncia ha efectuado una investigación especial paraver si logra descubrir si el cañoneodel “Patrici'o” tuvo lugar fuera de lasaguas territoriales españolas.HISPANO AMERICA.SsTHE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Depósitos: —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: — ; Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..mapiaÜEBEhbo i■ íO fértil Gratis¿Es usted v|ctima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos loa de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA./ -vGRAN PASEO DE CAMPOORGANIZADO POR EL CLUB AZTECA DE SEÑORASPara el Domingo 24 de Junio de 1917En el hermoso BIGGIOS PARK COLOMA, CALIFORNIAoSe darán premios con los boletos de entrada. Habrá carreras y otras hermosas diversiones y variedades..—BAlLE TODO EL DIA. Música de unión.ENTRADA GENERAL 25 c. NINOS GRATIS.Tómese el carro de San Mateo o carro No. 18 en la esquina de sa. y Marketo el No. 14 en la Calle de Mission.N. ,TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo# nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaies por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOt rcrwfT/toornuYiLa Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el DineroA la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Clínica EspañolaA CARGO DELDOCTOR VALOQUIA1438 Mason Street San Francisco, Cal. Tel. Kearny 3330Servicio exclusivo para Españoles e Hispano Americanos. Se reciben enfermos, que son atendidos con todo esmero. Excelente Alimentación. Completo servicio de enfermeras. Departamentosamplios y cómodos.Dr. Enrique M. Alelaría(Gabinete Electro-Medico.)RAYOS X; Corrientes de Alta Frecuencia, Farádioas, Galvánicas, Sinusoidales:Luz ultravioleta, Leucodescente; Masage Vibratorio; Galvano-Cauterio; Diagnoscopia, etc . etc. Aplicaciones del 606 por los procedimientos mas modernos, sin requerir dieta, sin producir dolor.CONSULTA de lá 3 p. m. y por cita. TELÉFONO: Prospect 5324.CONSULTORIO Y DOMICILIO: CALLE MASON No. 1438.1112COMERCIALAHORROSBanca de llalla.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904Diciembre 31, 1905D I clembre 31, 1906Diciembre 3 1, 1907Diciembre 3 1, 1908D i c i c mbrc 3 1, 1909DICIEMBRE 31, 1910DIC I E MERE 31, 19 11DICIEMBRE 31, 1912....DICIEMBRE 31, 1913.Dicie mh r c 31, 19 145285,436.9751,021,290.80$ 1, 899, 947. 28s2. 221,347. 35$ 2. 5 7 4. 004. 90s3, 8 1 7,2 1 7. 79$ 6,539,86 1.49sB, 3 7 9, 3 4 7. 0 2...$ 1 1, 2 2 8, 8 1 4, 5 6$ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 11H,030,Diciembre 31, 1915 $ 22,321,860,69Diciembre 31, 1916 - $ 39,805,995.25Diciembre 31 de 1915, —58,854NÚMERO DE DEPOSITANTES:Diciembre 31 de 1916, —90,683OOFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO. CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL:— Market, Esq. Turk & MasonSUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister Modestoà.GarantizadoLa Standar Oil Co. garantiza que el ZEROLENE es elMEJOR aceite para automóviles que elabora.ZEROLENEthe Standard Oil dor Motor CarsSe vende en todas partes y entodas las estaciones de servicio de la STANDARD OIL CO.(California)ESCUELA DE PIANO(l DEL PROFESORVICTOR MANUEL ACEVEDOPIANISTAGraduado en Milan, Italia.882 BROADWAY ST. S. F. Cal.(¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo & lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalROMERO y BERNALTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREET“GROCERIES”INTERNACIONALES TV»Tel, Garfield 2861422 UNION STREETñ »*VU /VN US COM/W 4CMGÜCOLUMBUSf. N. BELGRANOPresidenteAVENUESan FranciscoLA BANCADEL OBREROCaliforniaACTIVO:SUCURSALES:740 BroadwayOAKIAND, CAL.V$8,000,000HiliA ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSlililíState St.. y nalevSANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)HISPANO AMERICA.Los primeros voluntarios que se alistan en el cuerpo de aviación de EE. UUCRONICA MEXICANALAS PROPIEDADES DE LOS EXTRANJEROS —El Departamento deIndustria y Comercio, de México, estápreparando un proyecto de ley. que será presentado al Congreso, proveyendo que a los extranjeros que tenganpropiedades, dentro de cien kilómetrosde la frontera y cincuenta de la costa. les sea concedido un plazo de tresmeses para traspasarlos, a menos quequieran renunciar a los derechos queles conceden los tratados. A los extranjeros que poseen propiedades dentro de cincuenta kilómetros de la frontera. se les concederá un plazo de seismeses con el mismo objeto, e igualtérmino se concederá a las sociedadespara que se reorganicen conforme a laley mexicana.DISPUTAS DE CARTERAS MINISTERIALES—! dignatarios delPartido liberal constitucionalista, acusan a los diputodos independientes yconstituyentes de andar en busca decarteras ministeriales y dicen que notienen otro objeto las juntas que sehan celebrado en la Cámara para organizar un bloque parlamentario. Elgeneral Marciano González, jefe de lanueva organización, niega terminantemente que ésta persiga móviles egoístas y asegura que solo le guía el deseode trabajar por el bien público.Los leaders del Partido liberal constitucionalista. están haciendo una activa contrapropaganda a los que tratan de formar el nuevo grupo, pues yapreveen que al constituirse ya no podrán garantizar el resultado de las votaciones en el seno del Parlamento.El programa del nuevo bloque es elsiguiente :la—La defensa de la Constituciónde 1917.—Sostenimiento del Gobierno constitucional emanado de la revolución,mientras éste desarrolle su acción den10 de Junio de 1917.tro de los principios que informan adicho movimiento.3a—Defensa absoluta de los intereses populares, sobre los de cualquffcrpartido o persona.a—Acción decidida en pro de las ideas liberales.PENSIONES A LAS VIUDAS DEMADERO Y PINO SUAREZ— Ungrupo de diputados acaban de presentar a la Cámara a que pertenecen, unainiciativa que concluye con las siguientes proposiciones:Que se conceda una pensión vitalicia de quinientos pesos mensuales a laseñora doña Sara Pérez viuda de Madero.Que igualmente se conceda idéntica pensión, por seiscientos pesos mensuales, a la señora María Cámara, viuda de Pino Suárez; yQue a la misma dama se le dé anualmente la suma de cuatro mil pesos para la educación de sus hijos hasta queéstos obtengan un título profesionalo industrial.Los autores de tal iniciativa hablanen ella de la necesidad de pagar unadeuda que la naden tiene pendiente,y hacen notar con especialidad el estado económico aflictivo de la señoraPino Suárez, quien para poder cubrirlas necesidades de su numerosa familia ha tenido que dedicarse en Méridaa la venta de dulces y chocolates, yello a pesar de la ayuda pecuniaria querecibe tanto del gobierno del Estadocomo del señor Carranza.NOMBRAMIENTO DE GOBERNADOR—De acuello con la nuevadi posición constitucional, que dictala supresión de todas las jefaturas polítas en el país, la subsecretaría deEstado del Interior acaba de nombrargobernador del Territorio de Quintana Roo al general Octaviano Solíslü de Junio de 1917Directorio Consular./il g til LU Id ixUiaC.U UUÙJ.UU butter St.üonvid, F. unoujti buter bt.mazii L. M. noeilerlUo Montgomery bt.Chite Arturo Lorca311 California. St.Costa Rica Dr. P. de Obarrio510 Battery St.Colombia Francisco Valencia311 California St.Cuba B. P. Puyans58 Sutter St.ESPAÑA. . .. Conde Valle de Salazar.Ecuador Juan Sánchez MesaSanto Domingo John Barneson311 California St.Guatemala F. Calderón Avila.460 Montgomery St.Honduras Timoteo Miranda460 Montgomery St.México F. Millán y Alva.519 California St.Nicaragua A. Cantón.311 California St.Panamá Paul Alvarez460 Montgomery St.Paraguay M. C. Ritcher209 Post St.Peru510 Batery St.Salvador E. Mejía460 Montgomery St.Uruguay O. M. Goldaracena.550 Montgomery St.Venezuela esta representada por el señor Consul de Chile.LA LIQUIDACION DE LOS BANCOS —La secretaria de Hacienda, hahecho saber al público que ha quedadodesignada una comisión que se encargará de estudiar los proyectos definitivos para la liquidación de los actuales bancos de emisión, y para la organización del nuevo banco, conformea lo dispuesto por la Constitución.La comisión quedó integrada porlas siguientes personas:José J. Reinoso, Eduardo del Raso,Edmundo González Roa. Elias S. A.de Lima y David Muirhcad.Esta comisión tendrá un carácteresencialmente técnico, y con el resultado de esos estudios, la secretariade Hacienda espera presentar al Congreso sus proyectos definitivos, antesle la terminación del actual período desesiones.Mexico ha celebrado un tratado dereciprocidad con el Japón, para aceptar a los médicos de las universidadesde aquel país sin necesidad de sujetarlos a examen.La Secretaria de Marina ha enviadoya al Subsecretario de Güera un proyecto del nuevo código de la marinamercante. La Secretaria enviará dichoproyecto para su aprobación a las Cámaras.Una poderosa empresa ha pedido ala Secretaria de Comunicaciones laconcesión para establecer un ferrocarril que una a la ciudad de Guadalajara con la de San Luis Potosí¿FUERON EJECUTADOS LOSHERMANOS ZAPATA?—La noticia llevada por un viajero a la ciuddde México sobre 1 muerte de los dosferoces bandoleros que durante varios años han asolado una región deMéxico, parece confirmarse. Se asegura ahora que los dos hermanos perecieron a manos de un bandido de losque antes los obedccian. Lorenzo Vázquéz, quien se disgustó con sus complices por cuestiones baladíes.HISPANO AMERICA.Tü ¿£ccs- €\WAREHOi¡ '/</ n' twt-N «V/:??2i«».a ,33\mj%.«■: -- J ™« 7?*¡m'yJgarjA*■>kEl tabaco VELVET permanece almacenado en nuestras bodegas por dos años y hasta entonces lo sacamos al mercado.No diremos que VELVET es elMejor Tabaco para PipaSINO DESPUES DE HABER PROBADO TODOS LOS TABACOSQUE EXISTEN; PERO SABEMOS QUE LA MAYOR PARTE DELOS FUMADORES AMERICANOS DE PIPA CONVIENEN EN QUEEL "KENTUCKY BURLEY” ES EL TABACO PARA PIPA MAS EXQUISITO DEL MUNDO.SABEMOS TAMBIEN QUE ESTE TABACO SOLO PUEDE ESTAR EN SU PUNTO DESPUES DE DOS AÑOS DE CONSERVADOEN NUESTROS DEPOSITOS, TIEMPOQUE NO SE PIERDE, PUES DE ESEMODO EL “VELVET” ADQUIERE,DE UNA MANERA NATURAL Y SEGURA SUS EXQUISITAS CUALIDADES.EL FUMADOR DEBE APRECIAR, LOMISMO QUE NOSOTROS, LA SUAVIDAD, AROMA Y GUSTO DEL "VELVET”. ESTO ES FACIL Y LA OPORTUNIDAD CONSISTE EN COMPRARHOY MISMO EL “VELVET” ALiggett & Myers Tobacco Co.Botes 10 c.—Sacos 5 c.Frascos de cristal de una libra.Pruébese el VELVET” en un cigarrilloméf/VmmMmí'Ccitue. A■1314Lie. Arturo BrandABOGADOV ice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA‘LA GIRALDA'Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Camisas, Sombreros, ,Zapatos, Ropa, Ar -jtlculos para Caballeros, Cue-,‘.líos Corbatas,Etc. Etc.t3OO POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará, tiempo y dinero sise hace Servir de: —MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOAHTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St.—Parada; Broadway yGrant. Ave. THU Douglas 079bDR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia; 1803 Jones St.HORAS; 9.30-11 a. m. 2-4 —6-7 p. m.PHONES:- „ , „Office; Douglas 4342 Res. : Franklin 814San Francisco, California.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina, de 2 & 4 P- ni.Phones: Off. Gariield 27uu; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Adraor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO, Prop.Si desea Vd. ser servido con esmero, visite“LA CASTELLANA"y quedará satislecho del y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton st. entre Broadway y PacificDR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892 ,30R a COLUMBUS Ave. San francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche ,1355 GROVE, cerca de Dtvísadero, S.Q rocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones.Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jai.o, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniü, Sidra del Gaitero,lanzanilla Amontillado, Pálido, Pedroimenex, Moscatel Viejo, Rioja Clarete yHunco, Ojén, Anís Mayorca y Anís Escarbado. —Cognac "Sanche» Komat® Hnos.3 Coronas” y "Extra Superior”.47 Union St. Tel. Kearny 4627 8. F. Cal.CASA ESPAÑOLA DEH U E S P E DESSi desea Ud vivir en un hogar español, con todas las Comodidades modernas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina BroadwaySE ESTUDIA EL REGLAMENTODE LOS VIVERES EN E.U.Se estudia ya por los fucionarios americanos, el reglamento de víveresque regirá durante la guerra con Alemania.Con este motivo se ha publicado una lista de los reglamentos que rigenen los países aliados. No se piensaextremar los reglamento americanoshasta este grado, pero siempre es interesante conocer la medida que hatomado el gobierno para afrontar ladificultad en la venta de los víveres.Para comidas en establecimientospúblicos, la concesión de carne se basa en un promedio de cinco onzas porpersona en cada comida y dos onzasen cada almuerzo. Los martes sondias de prohibición en Londres y losmiércoles en el resto del reino.No se deben servir patatas si no enlos dias de prohibición de carnes.Queda prohibido hacer reposteríaligera, molletes, ollosb, pasteles, parate y otros platillos de comida.Se prohibe la venta de todo aquelpan que no tenga cuando menos 12 horas de cocido.Todo el pan deberá venderse porpeso, y todas las piezas deberán serde una libra o de un número impar delibras.Ninguna persona podrá conseguirmayor número de provisiones queel de su consumo diario.La producción de cerveza quedalimitada a diez millones de barrilesanuales.oCOCHIN HABLA DE RUSIA—EIdiputado Cochin, de la Cámara francesa, ha declarado que se puede decirla verdad de cuanto ocurre en el país.Añadió que traía de Rusia unosdocumentos que estaba dispuesto apresentar en una sesión secreta de laCámara. Como se pidiera si la Cámarase runía en sesión secreta, y fuera acordado esto por los diputados, lasgalerías fueron desalojadas de publico.HA CONCULIDO LA OFENSIVAFRANCO INGLESA— EI Kaiser hadirigido el siguiente mensaje a la emperatriz, que se encuentra en el castillo de Homburg:“De acuerdo con un informe delMariscal von Hindenburg, la gran ofensiva de primavera anglo-francesa,ha legado a su conclusión definitiva.Preparado desde el otoño pasado y anunciado desde el invierno último, elataque de los ejércitos ingleses y franceses, sostenido por su enorme cantidad de artillería de grueso calibre ypor recursos de todas clases, ha fracasado después de siete semanas de vigorosa lucha. La ayuda de Dios haconcedido a nuestras incomparablestropas,, fuerzas sobrehumanas pararealizar brillantes hazañas, consumarexcelentes actos con los cuales pudieron resistir los combates más furiosos e intensos que se hayan vistoen la historia del mundo. Todos nuestros heroes son acreedores por sus acciones al respeto, gratitud y veneración que Alemania siente por ellos.El señor sea loado. Gloria a su protección y gracias por tan magnífico pueblo que defiende sus derechos con lasarmas.”El Emperador también envió un telegrama de congratulación al Emperador Carlos felicitándolo por la resistencia de los soldados austríacos ala ofensiva en el Isonzo.HISPANO AMERICA.¿Va Vd. aMéxico,Gentro-Américao Panamá?En este caso haga Ud. su viaje en los confortables vapores de laPACIFIC MAIL S. S. CO.I, i _t- - . 1 ■-* l,i& ÏSALEN, MAS O MENOS,CADA DOS SEMANAS'• \ ' i • ' .... i .í.l •. R "i IEL SERVICIO EXCEDENTE. LA ATENCION ESMERADALOS VAPORES SON LIMPIOS. LAS COMIDAS SON BUENASPara informes completos dirijirse alAgente General de Pasajeros508 CALIFORNIA STREETSan Francisco California.'—'■ l ■ - 11/Gran Fiesta de CampoOrganizada por la SOCIEDAD ESPAÑOLA DE BENEFICENCIA M.Domingo 17 de Junio de 1917En BIGGIO PARK, ColmaPROGRAMA VARIADO. DIVERSIONES. HABRA SENSACIONALES NUMEROS DE CARRERAS' GRANDES PREMIOS. SE BAILARA LA JOTA! MIL DIVERSIONES ENCANTADORAS!MAGNIFICA BANDA DE MUSICA DE LA UNION, POR EL MA.. ESTRO J. Rodríguez.—ENTßADA GENERAL 25c. Niños GRATISLas puertas del Parque estarán abiertas desde las diez de la mañana.Tómense los carros de San Mateo ONO 18 sta. y Market o Nol4 MissionLa gran parada partirá a las 9 a.m. del Roma Hall, Powell y Broadway.PROGRESOS DE LA REVOLUCION EN CHINA — Once provinciasde China, inclusive la de Chi-Li en leque está übicada la capital, no reconocen ya la autoridad del gobierno dePekín. Las provincias de Kwang-TungKvvang-Si y Yan-Nan, están apoyando al presidente Li-Yuan-Hung. Laasamblea provisional de Kwang-Tungal asegurar su leal apoyo al presidentey al parlamento, exige que los gobernadores militares sean destituidos ycastigados. El doctor Sun Yat Sen, elanterior primer ministro Tang ShaoYi y otros leaders revolucionarios, sedirigen apresuradamente a Cantón.Parece probeblc que en el caso de quelos gobernadores militares persistanen su curso revolucionario, las tresprovincias leales chinas, se levantenpara apoyar al ejecutivo. En la actualidad la situación es seria y careceel presidente de poder.Se ha informado oficialmente queel presidente presentará mañana elproyecto de ley relativo a la declaralü de Junio de 1917.ción de guerra con Alemania, si hayquorum en el parlamento, pero talcosa parece dudosa en vista de la situación.LA MISION AMERICANA ENRUSIA—I comisión que salió deWashington el 1 de mayo, llevandoel salodo de Amérira parad nuevogobierno dcmicrático de Rusia, y facultada para ofrecer fuerte ayuda delos Estados Unidos no solo para laprosecución de la guerra contra Alemania, sino tambibn para la rehabilitación de la desmoralizada nación rusa, fue precedida de una comisión deexpertos ferrocarrileros, cuyo arribo se ha anunciado ya.Después de una conferencia finalentre el señor Riot y el presidenteWilson, los comisionados marcharonpor tierra hasta la costa del Pacíficoy se ambarraron allí a bordo de unbarco de la armada americana.Con el señor Root van los comisionados a que ya nos hemos referido enotra ocasión.10 (le Junio de 1917'—Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.»MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina StocktonBOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.PARA VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO *I.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.SI SU SALUD ES POBRE" /Haga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curara donde todoslos dertu.s han fracasado. Positivamente Curara muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones .imbricesMales de Corazón desvanecimientosDolores en la Espalda i¡.e..diciusEnfermedades de la .-.lUrmedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Atales de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEniermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. P uera ue iu pu.-iacu ..cientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor; —Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a lodosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.EL SEÑOR PEREIRA DE VIA- JE A MEXICOoEl señor Pereyra, muy estimado comerciante de esta plaza saldrá le semana próxima para México a hacermuchas compras que tienen relacióncon la mejor marcha de su establecimiento.El séñor Pereyra va a Guadalajaray a México y su viaje se prolongarápor dos o tres meses.HISPANO AMERICAo(Antiguamente LA CRONICA)“HISPANOAMERICA se publica todos ios domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cuba•y Panamá:—Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly by the LA CRONICO INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates; 3 Month»! ! '.^ÔOLas Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”ROMANCE ANTIGUOAunque parece llorar,cantando está Juan sin Patria,y como perlas heridasruedan sus trovas amargas.En un rincón del ranchejovela hace tiempo la lanzala que brilló en lo más reciode muy sonadas batallaGuitarra, vuelve a dar notas,como en las horas lozanas,cuando al claror de la lunay a las sonrisas del alba,toda la patria era campoy todo el campo era patria!En el árbol más altivo,sobre la rama más alta,cual si pasase revista,frente a las huestes, un águila¡Cuatro lanceros al frente!gritó Medina en Cagancha,y en un vibrar decisivole respondieron cien lanzas.Al entrevero volaron,pero de pronto se paran,por ser costumbre criollaal desafiarse dos taurasen campo abierto, dejarlosque mano a mano combatan.Están los dos paladinesardiendo en fiera arroganciay al embestirse despidenchispas y astillas las lanzas.La boca de los corceleses toda una espuma blanca;espuma como de olasal reventar en la playa.Uno de los justadoresanda en las trovas gallardas:decir Marcelino Sosavale por mundo de hazañas.Su rival es el sahereñoy pálido Juan de Armas.Cayó en el campo un guerrero,el de la hueste contrariay solo entonces Medinaal sitio del duelo avanza.Mira la cara del muertoy reconoce en la caraal que peleó a su lado,allá, en la guerra pasada;al que vivió prisioneroen la Corte, Juan de Armas;al que sedujo a la hijadel rey, la su enamorada.HISPANO AMERICA.Gran VentadeFonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL D E:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija Ud. ocho selecciones de la siguiente lista:-C 2873—Amar, Beber y Cantar (Octeto Heñíanos Hurlado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333—Una fiesta en España (Banda de Artelleria* yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 294-1 —Mascarda —Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México—Banda de Curtí y La Típica—Polka (Banda de Curtí.)C 35—Gigantes y Cabezudos —Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos —Vals (Banda Escpañola). y Poríiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077—Recuerdo —Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha — (Banda Policía),C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa — Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientapaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y (Jue me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico — por Teresi y Abajo las Fiadas.—Calvó y Jasinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.C 2044 —Jota de la Sierra—Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971—La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659 —El Abandonado—Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina” —Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587 —Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los Bruni.; y Viva México—Couplets—Los Bruni. .TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON:—Sírvase remitirme libre de gastos su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBRE...DIRECCIÓNCIUDAD....ESTADO....SIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—.lil t . iCompañía Internacional1447 STOCKTON STREET,SAN FRANCISCO, CALIF.V,15fj-fU^irnjtr u— r*t —‘ f*r * **■ -* 1 * * l>,^‘«::& (Ct*320 Market StreetSA. IN FRANCISCO, CALIFORNIA, E. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos ; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papelería yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes , Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos- Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO HAY QUE OLVIDAR G ue P ara todos sus negocios en los Estados'' l, "~" Unidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.320 Market Street.