HISPANO AMERICAAspectos de la recepción d e la misión italiana a su llegada a New York.Semanario Ibero-Americano,Literario y de Información, destinado a la defensa dela raza y a la difusión del idioma españolen los Estados Unidos.Precio ScEl PROXIMO MIERCOLES 4 DEJULIO CERRARA SUS PUERTAS“EL EMPORIUM"LA BARATA DE JULIO COMIENZA EL JUEVES 5 —FIJESE UD ENLOS PERIODICOS.Haga Vd. sus Vendas y prepare sus Hilas en el “EMPORIUM’En un departamento limpio, higiénico, preparado y amueblado a propósito,tenemos una Enfermera experimentada de la Cruz Roja, en el tercer piso deEL EMPORIUM, cerca del departamento de tejidos de aguja. El Departamento, la Enfermera ,el material para las vendas y todos los accesorios seproporcionan gratis. Dedique Ud. unos momentos diarios a esta labor. VeaUd. ala Enfermera encargada si Ud. no quiere preparar las hilas y vendasnecesarias.HAGA UD. SUS TEJIDOS EN EL EMPORIUMAllí puede Ud. ver los Sweaters, medias y gorros de la Cruz Roja, especiales. Los dibujos para ésto y las instrucciones, son gratis. La lana para tejerpuede obtenerse al costo. Todo lo queEL EMPORIUM exije es que se lepermita embarcar los artículos tejidos por Ud. a la Cruz Roja o a la Liga dela Marina. Las máquinas para tejer media y otros artículos análogos estánaquí a la disposición del público.AYUDE UD. A ELABORAR LOS SACOS DE VIAJENada más útil que un talego de khaki donde puede llevarse todo lo indispensable para el confort del soldado. Su toballa, jabón, cepillo de dientes, calcetines, pañuelos, agujas, hilo, botones, la pipa y el tabaco, papely los lápices para escribir a casa, cintas para calzado, en fin mucho que nopueden mencionarse. “El Emporium" da el material y los objetos y Ud.hará los talegos y los llenará para ser remitidos a la Cruz Roja. Un pesopagado en el mostrador bastará para mandar un saco a la Cruz Roja, oun peso 25 c. dan derecho a adquirir uno en el acto.TODO EL MUNDO ESTA APRENDIENDO A TEJERTeja Ud. para la Cruz Roja. Tenemos a la vista los artículos hechos, como los exije la Cruz Roja—Medias, calcetines, mangas, fundas, gorros para aviadores, sweaters y cachuchas. Con gusto enseñaremos a Ud sin cobrarle nada, excepto el material y este a exacto precio de costo. “El ejército detrás del ejército" es lo que pide nuestro país. Ayudémosle, probando así nuestro patriotismo, siquiera tejiendo en ratos perdidos.El Emporium ha obtenido permiso de Washington para elaborarlos uniformes de las Enfermeras de la Cruz Roja.Están elaborados con material a propósito en dos piezas, con blusa y fal- Tenemos también los gorros estilo pañuelo. La insignia, por supuesto, deda separadas; tamaños de 34 a 4 inclusive, por $3.50 be ser provista en las oficinas de la Cruz Roja a 35 c., cuellos a 20 c.DOWN STAIRS STOREBLUSAS DE SEDA A $1.95Seda de china y Habutai, lisa o combinada con encaje, es el material paraestas blusas que tienen grandes cuellos y formas elegantes. Color de rosa, de carne- blanco, azul, verde nilo, y otros, se encuentran de todostamaños. Deliciosas para las vacaciones.500 PARES DE CORTINAS de punto, color marfil o “beige’ con entredoses de encaje a $1.35.100 YARDAS DE TELAS CALADAS a colores, 36 pulgadas de ancho,con dibujos y flecos a 25 c.2,000 CORTINAS DE ENCAJE 75c.Peige nada más de 2 y 2 y 3 yardas delargo. Especialidad.KIMONOS A $1.19No importa cuantos kimonos tengaUd., es seguro que nunca fué a lasvacaciones sin comprarse uno nuevo.Estos, son de colores suaves, rosa, azul, crema, y otros, imitaciones decrepé, también. Tienen cinturón elástico modelando con gracia la cintura. Números 36 a 44.GORRAS PARA AUTOMOVIL 50cCon viceras transparentes amarillasy verdes. Velos de 50 c. y $l.OOSOMBREROS FIELTRO A $3.89Elegantes para uso de media estaciónespecialmente, encontrándose de mucha formas y colores rosa, azul, oro,verde y beige.GRAN VENTA DE ZAPATOS BLANCOS DESPUES DEL DIA 4Botas blancas de piel blanca $3.99, con tacones franceses y suelas cosidas para señoras.Botas blancas “Nubuck” con cintas a $4.89Son altas, con tacones franceses y para sport en medidas para señoras.Zapatos de lona blanca para sport a $1.95Tienen suelas de goma y tacones del mismo material, para campo y playa.“Oxfords” blancos de lona para hombre a $1.45.Se pueden escojer con tacones y suelas de goma o de cuero.Zapatitos para niños de loneta blanca a $1.19 y a $1.49.2000 yardas de sarga de lana de 39 pulgadas de ancho a 85 c.Tomando en consideración los altos precios de la lana hoy, así como logrueso del tejido, constituye ésto una oferta excepcional Negras, oscuras,s colores, azul marino y azul claro, hay en este lote.w1 de julio de 1917.Jorge Washington.Uno de los títulos más honrosos que puede llevar un hombre, es le de padre de un pueblo. Jorge Washington, el fundador de esta gran nación,puede ostentar en la historia este honroso títuloy presentarse ante sus conciudadanos como el tipo más completo del patriota.Nació en 1732 y después dehaber servido en elejército realista, se lanzó a defender la independa de su patria y pudo disciplnar las tropas insurgentes que se pusieron bajo sus órdeses. Ayudado por Lafayette y Rochambeau, derrotó alos ingleses en Trenton y York-Town y libertadaslas colonias, las organizó y contribuyó eficazmente a que se expidiera la Constitución de los Estados Unidos, que aún está vigente.Fué el primer presidente de la República en1789 y fué electo una vez mis, se retiró del poderen 1797 dando pruebas de un gran desinterés ypatriotismo y desoyendo la voz de la ambición ylas sugestiones de sus amigos, interesados en queconservara el puesto supremo del país.Al terminar su segundo período presidencial,Was hington se refugió a Mount Vernon en donde se dedicó a los trabajos agrícolas y desde allí no cesó de dar consejos a los gobernantes desu país, consejos que se oían como si procediesen de un verdadero oráculo.Fué el ilustre fundador de la pléyade de presidentes aritócratas, que dio Virginia a los Estados Unidos y que en general procedían de noblesfamilias europeas.Washington tuvo la amargura de no haber sido comprendido en su tiempo y de ser objeto delos ataques más duros que han sido dirigidos aun hombre público. Su impopularidad, al retirarsedel poder, apenas puede compararse con la gloriaque hoy se refleja sobre su ilustre nombre. Todaslas injurias, todas las calumnias que inspira la pasión política se lanzaron sobre él y él aguantósereno aquella oleada de odios, esperando tranquilo el tallo de la historia.Este le ha sido favorable y la vrandeza quehoy ha alcanzado la nación que se fundó debidoa sus esfuerzos, justifica su noble conducta... La actividad constante, la voluntad tranquilay fuerte, la probidad, la rectitud y la pureza deintenciones, son los rasgos principales de la fisonomía del Libertador de las trece colonias inglesas de la América del Norte. Con motivo del próximo aniversario de la independencia de los Estados Unidos, hoy envueltos en el más grave conflicto de su historia, Jorge Washington recibirá los homenajes de estepueblo, a los que unimos los nuestros, muy sinceros y muy merecidos, pues para los hispanoamericanos el patricio tiene el mérito grande dehaber sido el primero que desenvainó su espadaen este continente para redimir a las colonias fundadas por las potencias del viejo mundo.SI SE SUPRIME EL JUEGO MORIRATIJUANANos escriben una carta de San Diego, Cal., diciéndonos que los artículos que ha publicadoHISPANOAMERICA sobre el juego en la BajaCalifornia podrán estar inspirados en sentimientoHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Director: Lie. F. Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAde moralidad y hasta de patriotismo; pero quenos llaman la atención sobre que, al cerrarse losgaritos, Tiajuana quedará sin vida y numerosasfamilias sin pan, pues son muchos los empleadosque hay en el casino y en el Hipódromo que sacan la subsistencia para ellos y sus familias delos sueldos que reciben. “La vida de Tijuana, nosdicen, depende del juego, que atráe mucha gentea aquel lugar y ha creado bastantes intereses, ysuprimirlo es matar a una población que ofreceun gran porvenir.”Nosotros no creemos que Tijuana sucumba conla supresión del juego, pues tiene muchos elementos de vida y entre ellos algunos terrenos que sepueden dedicar a la agricultura con notables rendimientos, ahora que se han encarecido las semillas y otros artículos que allí se pueden obtener.Tijuana ha existido, sin que haya sido necesarioantes la explotación del vicio y sus progresos actuales son aparentes, pues se ha ido retirando lagente de arraigo y de empresa, a la que no le gusta vivir en centros de inmoralidad y corrupción.Los desahogos que contra nosotros contiene lacarta no los tomamos en consideración, porquede seguro vienen de algún empresario del juegoo de algún explotador de lenones, y lejos de intimidarnos con amenazas propias para asustar muchachos, seguiremos adelante nuestra campañay continuaremos estimulando los proyectos delcoronel Cantú para suprimir los garitos, con loque el gobernador de la Baja California dará unaprueba de tacto, de energía y patriotismo. El coronel Cantú sabe muy bien que por encima de losintereses egoístas de unos cuantos, están los intereses de la sociedad, cuyos destinos etán en susmanos.EL 4 DE JULIO.La emancipación de las colonias inglesas, esuno de los acontecimientos más trascendentalesen la historia del mundo moderno, no sólo porque de ella data el desenvolvimiento de un organismo prodigioso que pesará formidablemente enla balanza del porvenir, sino porque este desenvolvimiento se ha verificado bajo los auspiciosdel más gigantesco ensayo de aclimatación enuna sociedad democrática.El germen de la emancipación estaba en la robustez misma de la constitución de las colonias,que aunque desgranándose en sus bordes por laproycccción constante de grupos coloniales quese dirigían al Oeste, presentaban núcleos suficientemente compactos, sobre todo en Massachusetts y Viriginia, para hacer uso de la virilidad adquirida en el ejercicio de la libertad y del“sel-governmcnt”. Mas las causas determinantes del movimiento fueron la poca necesidad quelas colonias tenían de la Metrópoli, desde quequedó suprimida la amenaza de una Francia americana y la política del Rey Jorge 111, que sehabía resuelto a gobernar como señor absoluto,dentro de las formas parlamentarias y hacer untodo coherente de Inglaterra y su primer imperio colonial. Ninguna de ambas cosas logró: nola primera porque aunque logró deshacerse delos ministros que sabían y querían gobernar, como Chatam, y aunque obtuvo un parlamento sumiso y corrompido como ninguno, que no eraAño IV No. 167—Tercera época.la representación del país, sino de menos de trescientos mil electores, es decir, de la “gentry", po* -fuera del Parlamento la prensa y los mítines comenzaron a dar voz a la opinión pública (entonces se fundaron el Times, el Morning Post, etc)y a pesar de las tenaces persecuciones de periodistas como Wilkes, la opinion deshizo ministerios y planteó el problema de la reforma del parlamento.Jorge decidió, que puesto que buena parte dela deuda contraída en la guerra se había invertidoen la defensa de las colonias, era justo que estascontribuyeran a su pago; hasta entonces las colonias no habían estado sujetas a impuestos dela metrópoli; ésta se contentaba con monopolizarel comercio, monopolio muy atenuado con unsistema de contrabando organizado en vastísima escala.La contribución inventada por Jorge y suministro Grenville fue un timbre, (un papel sellado como se decía en España.) Esto pasaba en1795; la protesta fué general en las Colonias;oligárquicas o democráticas, puritanas o angélicas, todas ellas tenían sus Asambleas, todas protestaron. Massachustes llevó la voz; allí la gente ilustrada abundaba; la masa de la poblaciónera alfabética y superior a la inglesa. “En cadaciudad, decía un documento célebre, en que, gracias al Señor, se haya llegado a edificar cincuenta casas se pondrá una aparte para enseñar a losniños a leer y escribir; cuando sean cien las casas, se fundará una escuela secundaria.” El granEstado puritano resumió así la protesta general: “Las prohibiciones comerciales no son nijustas ni equitativas, mas el derecho de un pueblo de imponerse asimismo los tributos, es la base de las libertades inglesas; negado este derecho toda libertad está perdida.” Un sabio de famaeuropea, Benjamín Franlkin, impresor en Filadelfia, llevó la protesta a Londres; allí encontróel apoyo resuelto de W. Pitt; mas la contribuciónse decretó a pesar de todo y a este decreto respondieron las colonias enviando sus delegadosa una asamblea general, primer momento en quela futura federación americana adquirió la conciencia de sí misma.El partido realista los declaró rebeldes, Pittsostuvo que usaban de su derecho y con Pitt, unjoven orador, que unió a la elocuencia, la filosofía política, Burke.La ley del timbre fué derogada al fin, peropereció la afirmación del derecho absoluto delParlamento sobre las Colonias en todos los casos. sin excepción. Las Colonias unidas esperaron y la lucha entre el Parlamento oligárquicoy la prensa, continuó en Inglaterra, a medidaque el rey conquistaba más y más un poder efectivo sobre el país..En 1773 un cargamento de te llegó a Bostin y como Massachusttes continuaba en plenahostilidad mercantil contra Inglaterra, hubo unmotín en la ciudad y el cargamento fué destruido; esto causó indecible indignación en la mayoría del Parlamento; el puerto de Boston fuéclausurado; la carta de la Colonia, modificada: serevistió de facultades dictatoriales al gobernador y se enviaron tropas. En vano Chatham yBurke trataron de conciliar; el Parlamento se(Pasa a la página 5a.)4LA CAIDA DE UN REYLa legación griega en Washington ha publicado cl texto de la nota que íué presentada porel alto comisionado francés, M. Jonnart, al Primer Ministro Zaimis, pidiéndole la abdicación delrey Constantino.La nota dice que las potencias protectoras deGrecia han decidido econstruir la unidad delReino, sin degradar las instituciones constitucionales monárquicas, garantizadas por ellas.“Como Su Magestad Constantino ha violadomanifiestamente la constitución de la que h rancia y Rusia son guardianes, dice en parte la citada nota, tengo el honor de declarar que Su Magestad ha perdido la confianza de las potenciasprotectoras, que se consideran ahora libres ysin ligas hacía el monarca, de obligaciones impuestas por los mismos derechos de protección.“Tengo además, la misión de pedir la abdicación de Constantino, quien designará juntamentecon las potencias protectoras, el sucesor del trono entre sus herederos. Estoy bajo la obligación,de pedir una respuesta dentro de las veinticuatrohoras siguientes.’’JUSTICIA POSTUMALa muerte de José Enrique Rodó nos apenadoblemente, porque, aparte de la desaparición deun vigoroso intelecto, del cual mucho podía esperarse todavía, hemos de lamentar una vez másnuestra tradicional despreocupación para con loshombres que honran a la patria y que en gardo eminente contribuyen a definir y embellecer el alma de nuestra América.El Uruguay—como antes la Argentina con Alma Fuerte, como antes Nicaragua con el genialDarío—se ha apresurado a enmendar con solemnes homenages funerarios aquella indiferenciaque hizo sentir anticipadamente a su gran hijola frialdad de la'*tnuerte y la del mármol que eternizará su nombre. Porque Rodó salió a mediomorir de su Montevideo y sólo llegó a la Italiade sus nostalgias para cumplir el acto final de ladesencarnación.Mientras estos hombres viven, parecen olvidados; se diría que se tolera su superioridad demala gana. Es preciso que el estímulo sea ya inútil, que no necesiten ya de nuestro amor, que sualma se desprenda y aleje de esta mísera tierra;es preciso que mueran— ¡dolorosa verdad! —paraque se valore su labor y se engrandezcan sus dones.ELOGIOS AL REY DE ESPAÑAEl “National News” de Londres, publica unlargo estudio de la labor realizada por el Rey Alfonso en favor de los prisioneros, heridos y desaparecidos de todos los beligerantes. Dice que elesfuerzo realizado por España en ese sentido hasido una de las labores más importantes a que hadado lugar el conflicto mundial.Comenta con grandes elogios el afecto y delicado interés con que el Rey y los que lo ayudan en esta gran labor desempeñan su misión.EXTRADICION DE POLITICOS CUBANOSCinco ciudadanos cubanos, que tomaron parteen el reciente movimiento revolucionario de laIsla de Cuba contra el gobierno del general Menocal, y que salieron de su país con rumbo a Hai*tí, donde pretendieron tomar refugio, fueron llevados a New York, a bordo de un vapor holandés.Los referidos revolucionarios se encontraban a*restados en Haití desde el momento en que desembarcaron en la mencionada isla, y el gobierno cubano gestionó su extradición cerca del gobierno de los Estados Unidos, por ser el que tiene el control del gobierno en Haití.Tópicos de ActualidadHace pocos días estuvo en \\ ashington el coronel Hevía, secretario de Gobernación en el gabinete de Menocal, y se dijo que una de las comisiones que lo trajeron a este país, fue la de pedirla eqtradición de los arrestados en Haití, quienesson varios militares de alta graduación que tomaron participio directo en el movimiento revolucionario.LAS TRES ESPANASHay tres Españas: una, la que vive en el territorio de nuestra jurisdicción; otra, la compuesta por aquellos compatriotas que han llevadonuestro nombre y nuestra raza a remotas latitudes; otra, y más extensa, la formada por aquellasramificaciones del viejo tronco ibero, florecidasen las repúblicas que pueblan Centro y Sur América. Las tres son España; las tres son patria nuestra. Lo es la segunda, por que la patriano es una extensión geográfica, sino una extensión espiritual, un dominio del alma, compuestopor la comunidad de los recuerdos, por la solidaridad de los afectos, por la identidad de las esperanzas.Y esos tres vínculos unen indisolublemente alos españoles que aquí quedan con los españolesque emigraron. La patria no es la tierra, aunquesobre ella vivan; la patria son los hombres. Dondequiera que haya un español, España está. Lo esla tercera, por que la han forjado los siglos; yla obra realizada por las generaciones predecesoras, no sólo no la destruyen las mudanzas en laestructura política de los Imperios, sino que tampoco puede deshacerla y borrarla la voluntad delas generaciones presentes. Como los hombres no.pueden negar su ascendencia, los pueblos no pueden negar su filiación. Españoles son todos loshispanoamericanos; españoles en sus vicios y ensus virtudes. Que borren cuanto tienen de España y no sabrán qué son. Porque las glorias españolas son sus blasones, y la sangre de quienes a unos y otros nos antecedieron, es la saviaque circula por sus venas. Cuando en un día, acaso remoto, esos pueblos frente al orgullo de otras razas y a las ejecutorias que éstas presenten, quieran abarcar con un altivo nombre tado loque en ellos resuene, la gran corriente caudalosad« los innúmeros siglos pasados y la ideal proyeción de su existencia en lo porvenir, no podrán encontrar mas que una palabra, no podrán afirmarlo si no es diciendo: “¡Somos españoles!”'Cualquier otro apellido mostrará una fase parcialde su historia, los amputará y cercenará del árbol de su raza, del más glorioso tronco de la humanidad. El Conde de Romanones.EL HEROICO SANTIAGO JIMENEZLa prensa diaria reproduce la orden del dia delejército francés que da cuenta de la muerte heroica del mexicano Santiago Jiménez en lastrincheras: “Soldado de primera clase, valeroso.,de gran calma y sangre fría, granadero sobresaliente. Mortalmcnte herido en la toma de Belloy .en el sector de Dompierre (Domme,) dio prueba.»de gran valentía durante el ataque de 4 de juüfeode 1916, y contribuyó en gran escala al éxito, delas operaciones.” Esta sencilla nota de la ordendel dia. que parece dada ayer, pues para los héroes no corre el tiempo, viene a recordarnos queel legionario Jiménez no es el único mexicano quelia acudido a dar su sangre y su vida por la libertad en Francia. Hay una legión de mexicanos ylatinoamericanos.La sangre azteca ha empurpurado la vieja tierrade Hugo, que volvió del destierro después deveinte años cubierto de nieve como un volcán. Lasangre generosa de los hombres de Aztlán ha idoa sellar con su sello de múrice el pacto de olvidoy de alianza en la lucha heroica por la libertad universal amenazada de muerte.HISPANO AMERICA.EL COMPLICADO PROBLEMA DEIRLANDAoEntra Irlanda en una nueva fase, quizá la última, de su lucha nacionalista. Por iniciativa deMr. Lloyd George, se va a convocar una convención de todos los partidos, instituciones e intereses de Irlanda, para que estudie y propongaal Parlamento Imperial la solución más conveniente al difícil problema constitucional de laisla y sus relaciones con la Gran Bretaña y el resto del Imperio. La convención será exclusivamente irlandesa, es decir, no comprenderá ningúnelemento inglés, y será presidida por un hombreimparcial y conocedor de Irlanda: se dan comonombres probables para este difícil puesto, aunque sin fundamento ninguno oficial, el del duquvde Connaught, tío del Rey, y el del generalSmuts, el famoso general boer.Recordemos las líneas esenciales del problema.En primer lugar, no hay queja material. Irlandaes próspera. La cuestión de la tierra, por resolver todavía en la Gran Bretaña, ha recibido en Irlanda una de las soluciones más avanzadas delmundo. Gracias a una serie de medidas legislativas, basadas en el préstamo sin interés heclnpor el Tesoro Inglés, la tierra, antiguamente enmanos de un corto número de aristócratas ingleses, al modo como la tierra española se halla monopolizada por los grandes propietarios absentistas, ha sido rescatada y entregada en plena posesión a los campesinos que la trabajaban directamente. Aquellas tien a que no están todavía re -catadas se hallan defendidas contra la cjdiciade los dueños por leyes protectoras del arrendatario, administradas por tribunales de re ita estoes, instituciones encargadas de dirimir las disputas entre arrendatarios y propietarios sobre lalenta que el propietario tiende a elevar, aprovechando precisamente el aumento de valor delsuelo debido a los esfuerzos del arrendatario.Detalle interesante que revela tanto el espíritcon el que la Inglatera moderna ha tratado a Irlanda romo la prosperidad de Irlanda misma, esque la ley de la Home Rule, que fué aprobadaa poco de estallar la guerra, contenía cláusulas deprotección al Tesoro irlandés por parte del Tesoro inglés, más rico; cluáusulas que los progresos económicos de la isla han hecho inútiles.La cuestión irlandesa es. pues, puramente espiritual. El irlandés no rechaza la ley inglesa Aesto, la mayoría de los ingleses contestan ofreciendo a Irlanda la autonomía. Pero Irlanda está dividida. Véamos de cerca esta división. Irlanda tiene cuatro provincias: LTster. Leinster.Munster y Connaught. La primera es unionistay las très restantes nacionalistas. Quiere esto decir que Ulster no quiere la autonomía, mientrasque el resto de Irlanda la desea. Pero quiere decir todavía más. Xo solo se opone Ulster a quele separen de Inglaterra, sino que se opone aque el resto de Irlanda sea autónoma. Igualmente, no sólo se oponen las provincias nacionalistas a seguir gobernadas desde Londres, sino quese oponen a que Ulster lo siga. En una palabracada partido pretende imponer su punto de vista al Gobierno integral de la isla: Ulster dice"todos ingleses”, las tres provincias dicen "todosnacionalistas”.¿Cuales son las razones se esta intransigenciaEn primer lugar, razones comunes. La primera esuna razón de carácter prepolítica. El irlandés esintransigente e intolerante, exactamente como elespañol, a quien tanto se parece en otros caracteres. El irlandés desconfía del irlandés y quieredominar al irlandés. La segunda es la concienciade la unidad irlandesa, tan viva entre ulsterianos como entre nacionelistas. La idea de una división oficial y constitucional de Irlanda es in1 de julio de 19171 de julio de 1917.tolerable a estos irlandeses tan divididos moralmente.Pero existen también motivos de partido. Unomuy importante es el hecho de que la división territorial entre nacionalistas y unionistas no es rigurosomante exacta. Ni todo Ulster es unionistani todo el resto de Irlanda es nacionalista. Ulstertiene cuatro condados unionistas y dos nacionalistas, y unos y otros así clasificados por muy es"casas mayorías. Asimismo, en la provincias nominalmente nacionalitas existen fuertes minorías unionistas. De modo que no hay lugar deIrlanda donde no haya una división irreconciliable, basta el pumo de que puede decirse que másque el nacionalismo o el unionismo, es esta misma división profunda e intransigente la verdaderacaracterística política de Irlanda.En el terreno religioso, esta divisicn se manifiesta entre protestantes y católicos. En general,los protestantes son unionistas y los católicosnacionalistas. Pero hay protestantes partidariosde la autonomía y católicos unionistas. Y existeun número ya importante y cada vez más crecido. de anticlericales nacionalistas, presagio deun partido anticlerical cuando haya cesado la “U---nión sagrada” del nacionalismo irlandés frente alos ingleses.Incapaces de llegar a un acuerdo entre ellos,los irlandeses apelan los ingleses: “No nos abandonéis—grita Ulster a Inglaterra;—queremosser gobernados por vosotros. Tenemos más confianza en Londres que en Dublin” “Dadnos nuestra autonomía—gritan los nacionalistas—a quetenemos derecho como nación consciente.” Y losingleses, conocedores de estos trotes (Canadá,Australia, Sur Africa), contestan: “Id con Dios,nacionalistas puesto que lo deseáis. Pero dejadcon nosotros a los de Ulster, que no quieren vues"tro gobierno." Mas esta solución levanta en todaIrlanda una tempestad. Unánimes por un momento, unionistas y nacionalistas exclaman: Irlanda es una e indivisible,” y dicho esto, el corose divide y los unos añaden: “Irlanda es inglesa”,y los otros: “Irlanda es irlandesa”.John Bull lleva luchando con este rompecabezas buena parte del siglo pasado y lo que vadel presente. Hasta que ya cansada de darle vueltas y de escuchar insultos de los espectadores europeos (que tienen mayores pecados sobre laconciencia.) y aprovechando cierta tendencia atransigir que el peligro común (Alemania) parecehaber desarrollado entre los ulsterianos y nacionalistas. John Bull ha decidido entregar el asuntoa los propios irlandeses.“Y allá que los irlandesesse las entiendan con él”.Salvador de MADARIAGA.GRANOS DE OROLa verdad tiene la armonía por ropaje y la dulzura es su alma.Las máquinas que andan bien son las que hacen menos ruido.También las obras de ingenio mejoran envejeciendo.En la generalidad de las personas, el alma picn"sa y preside: pero todos los órganos deliberan yvotan. La decisión depende del estado de cada tino de ellos.El que anda demasiado deprisa hará lo mismo inútilmente muchas veces. Sólo puede hacerse un cierto número de cosas. En muchas existencias que parecen truncas, lo que se suprimiófue la repetición.Cuando partiendo del mineral, se continúa lamaravillosa evolución orgánica hasta llegar alhombre, ¿quén es tan fatuo para creer que todoacaba en él?HISPANO AMERICA.Crónicas de CaliforniaUn Crimen Vulgar.Al inteligente Camilo Arriaga.El alma de José Martínez ardía en la lujuria.Cuando el hombre sentía que le quemaban los ardorosos tentáculos de la fiera, apagaba en el alcohol sus ansias. Entre la taberna, el trabajo vun beso, vivía este hombre enfermo, una vidaintensa y desesperada.Emilia Galeana fue para los ojos de cuantosJa vieron, una criatura amable. Su tez morena,sus labios encendidos, sus ojos negros, atraían hacia ella la admiración de los mozos delbarrio de Broadway.... Pero ella era pura. Ysu pureza la conservaba, y la conservó, íntegra,como su alma.Fortino Galeana era un hombre tranquilo. Susrobustos brazos se cansaban en la ruda faenamarinera. Cantaba sobre la barca en la que seaventuraba por el mar, “corridos surianos”, amables cantares donde las mozas de rebozo, ala vera de los ríos, esperaban a sus amantes, recatadas y ruborosasTales los tres personajes centrales de la tragedia vulgar, que sólo por un detalle tiene algomás profundo 3' más doloroso, que cuanto hemos sentido o visto en nuestra vida. Estas tresalmas; la una con sus tormentos;, la otra con supureza y la ultima con su quietud, han contribuido a la realización de un instante inmenso dedolor.José Martínez amó a Emilia Galeana. la esposa de su camarada Fortino Galeana. La amó3’ se sintió atraído hacia ella, quizá no sólo poraquel su mal, que lo cegaba y lo consumía, sino.también, por el sabor de pecado que ansiaba enviolar los juramentos de amistad, en romperel encanto de amor que emanaba de aquel hogar de su amigo. Y un día, en la casa de Galeana,cuando el esposo estaba ausente, entró Martínez y asesinó a la mujer de su amigo. ¿Por qué?No obstante que la tragedia se desarrolló en lastinieblas, los médicos y las autoridades nos laexplican con claridad: Martínez quiso arebatarla honra a su amiga, a al mujer de su amigo. Yésta., que conservaba íntegra la pureza de sualma, se resistió. Hubo una lucha, una larga lucha en las tinieblas.. Y cuando Martínez vio quele era imposible el triunfo, asesinó a la mujerdándole dos balazos, uno en el corazón y otro enel rostro. ;En el corazón y en el rostro! En elcorazón que jamás palpitó por él, en el fiel corazón que jamás quebrantó sus juramentos, y enel rostro que había encendido las ansias de amor>• de lujuria en el desventurado asesino! Cuandoeste vió que la victoria había sido de la mujer,volvió el arma hacia su propio corazón, hacia suenferma entraña, y se mató.Pase) la tragedia en una casa de vecindad, allado de cien gentes y sin embargo nadie se percató de ella. Solo Dios vio. con sus grandes ojosmisericordiosos, el sacrificio que hacía aquellasu hija blanca y pura. ¡Sólo Dios y la hija deaquela flor de virtud. Era ésta una tiernaa niña.Hacía un año que florecía sobre el mundo sucuerpecito a penas ms grande que una gran rosa.Fila vio. con sus ojos sin sabiduría, la tremendacatástrofe de su vida.Hasta aquí, nuestra pequeña descripción decosa tan grande, os parecerá un sencillo relatode un hecho vulgar. A nosotros también.. Sí.hasta aquí el relato es casi vulgar. Pero hay algo profundamente trágico, algo más emocionante que ese escalofrío divino que brota como delos ojos de la muerte de las tragedias de Esquilo y que aranca lágrimas v aviva dolorosas emociones. Hay algo más doloroso que aquellaactitud que el divino D’Anunzzio pone en elcuerpo mutilado de Silvia Setala cuando alza lamadre mártir los troncos de sus brazos mutilados y no puede abrazar a la hija de su corazón.Y ese algo esCuatro horas después de que los dos corazones hubieran cesado de vivir, Fortino Galeanallegó a su hogar. Antes de trasponer los umbrales, escuchó, con el corazón emocionado, que suhija ensayaba su tartamudeo infantil, su cantode amor cuando acariciaba el rostro de la madre.Quiso abrir la estancia donde había vivido suvida de amor, por la que entró un día. radiantede felicidad, donde estuvo cuando 03-0 el primervagido de su hija....y la querta permanecía cerada. Pidió las llaves. Y, entonces, ante sus ojosapareció la tragedia. Los cuerpos de su amigo yde su mujer estaban tendidos en el pavimento,empurpurados de sangre. Y, oh, lo horrible, loespantoso: cerca de la madre muerta, jugandocon los cabellos manchados de sangre, la hija, inconsciente, cantaba!Fortino Galeana, ¿cómo pudo tu corazón, tupobre corazón, seguir viviendo?Joaquín PIÑA.San Francisco, California.El 4 de Julio.(Viene de la página 3a.)obstinó, las Colonias, haciendo causa común, armaron sus milicias, y comenzó la guerra.Al año siguiente (1776), reunidos en Congresoen Filadclfia, los representantes de las Colonias,firmaron una declaración que comenzaba así:“Nosotros, los representantes de los Estados Unidos, reunidos en Congreso, ante Dios, nuestro Juez Supremo, que ve la rectitud de nuestrasintenciones, declaramos y publicamos solemnemente, que estas Colinias unidas son y tienen elderecho de ser Estados libres e independientes”Un ciudadano y un soldado, gran soldado,porque era un gran ciudadano, Jorge Washington, hombre inmaculado, encarnación del patriotismo y del deber, de esos que nacen de tiempoen tiempo, para honrar a la humanidad entera, recibió el mando de las milicias y, la guerra, ya iniciada, comenzó.Duró ocho años, hubo reveses y victorias; lasúltimas se lograron gracias al auxilio de Francia, que empezó por dejar partir un grupo denobles enamorados de las nuevas ideas, entrelos que descuella Lafayette y acabó por mandarsus soldados y sus flotas.Vencida Inglaterra reconoció la independencia en 1785. Sus escuadras se habían conservadodueñas del mar. Haytings organizaba el nuevoimperio índico; el continente del Océano austral se abría a sus negociantes y mercaderes, ysu comercio, con la nueva nación emancipada,crecía sin cesar después de la independencia. Entre tanta, los Estados Unidos constituidos enuna Confederación en plena guerra, modificabaneste régimen, y comprendiendo cuan necesarioera, manteniendo la libertad de los Estados (quese habían unido para conservarla) apretar el lazo nacional, que en un pueblo que por su situación en un inmenso territorio despoblado hacía el cual los colonos se sentían atraídos sin cesar, era una necesidad ingente, se dio en 1786una Carta Federal, vástago posterior de la CARTA MAGNA del siglo XIII, transplantando deldel mundo federal al democrático y en que lastradiciones inglesas y los hábitos coloniales yalgunas de las ideas filosóficas que estaban enla atmósfera del siglo, formaron el cuerpo político más notable que ha aparecido «n la historia humana.56La autonomía de las Colonias Españolas enAmérica.La guerra de independencia americana no fue.ni la considéra hoy la historia, como una guerraentre naciones; fue una guerra civil dentro de unmismo pueblo; fue la ebullición de la misma sangre en las arterias del mismo árbol circulatorio.Esa verdad que hoy se nos impone como inconcusa....no hubiera podido ser recordada entrenosotros hace algún tiempo. Se consideraban lossucesos de la emancipación americana como sifueran los episodios de una guerra nacional entrepueblos de tradiciones enemigas y de antagónicosdestinos; caldeaban la atmósfera las palabras incendiadas como teas, los mutuos cargos, los rencores apasionedos que envenenaban la historia,y cuya misma intensiadad revela muy a menudoel carácter civil de la lucha; la resonancia de recientes batallas atronaba aún los oídos, obscurecíala visión, derramaba noche en las cabezas. Nosestaba anocheciendo en la aurora, en la nuevaaurora de la gran familia ibérica. Las verdadesviejas, como dice un gran pensador, yacian porpor tierra casi mudas, y las nuevas estaban ocueltas sin atreverse a hablar, Ha vuelto a salirel sol en nuestra historia, y vemos que nuestrospasados disturbios, si bien no los habían ocultado, no lo habían detenido en su marcha haciael cénit: está más alto, y a su luz vemos más claro: vemos, como el mismo pensador, que la destrucción de las antiguas formas no es la dcstruccinó de las eternas substancias. No era cierto,hoy lo advertimos con toda precisión, no era cierto que España hubiese sido en el mundo al quedió cuanto tenía, desde su civilización cristianahasta su sangre y gran parte de su porvenir, unamadre indigna de amor; hoy los americanos ledamos aún ese nombre, que vibra como una bendición en nuestros labios, porque comprendemosque si España no hubiera derramado su sangreen América, y si la hubiera concentrado en símisma, hoy sería más de lo que es.No era cierto tampoco que nuestros proceresamericanos fueran sólo insurrectos desnaturalizados Era que había sonado una hora grande, la hora de la Providencia; era que los frutosmaduros tenían que desprenderse, aún desgarrando tejidos y derramando preciosa savia, del árbol secular que les había dado preciosa vida, y,con la vida, la potencia generadora de nuevosseres de su especie; era que el ave sentía suficiente vigor en las alas para ir a repetir, fueradel nido, los cantos aprendidos en él; era que enla sangre española, esparcida por todo un inmenso continente, hervía el misterio de la universalgerminación que desgarra entrañas, agrieta rocas, y hace rodar aludes desde las cumbres; era la aurora, era la primavera, en que estallan losestambres y las yemas, se desalojan los nidos,circula atropellada la savia fecundadora, y aparecen nuevos astros en el cielo, y nuevas floresy nuevos seres vivos en la tierra estremecida. Seoyen entonces en la naturaleza los gritos de lospájaros que, al parecer, se persiguen y se hierenen los aires. Y no se persiguen: es que se atraen,no se hieren: es que se besan y se fecundan. Esoeran aquellos gritos de guerra que estremecieronal continente americano al nacer nuestro siglo; eeso, aquellos choques formidables entre legionesque, en la igualdad de su heroísmo, demostraban la identidad de su origen heroico: eran losbesos de la gloria impresos sobre la frente denuestra raza, al hacerla, una vez más, la madregloriosa de nuevos pueblos soberanos. Hablemos hoy, españoles y americanos; heblemos detodo eso, como de una página de nuestro comúnromenccro heroico.-J. Zorrilla San Martín,.HISPANO AMERICA.SUPREMA LEYSi, Dios lo quiere a veces. La sangre ile maganzasviene como una triste, aterradora ley;señala lo infinito, momentos de venganzas:rompe la jaula el águila, quebranta el yugo el bueyTerrible es la tormenta que trae las acechan(zas,la rabia del rebaño, las iras de la grey;que pone las cabezas sangrientas en las lanzas,y arranca con la vida la púrpura del rey.Sí. Dios lo quiere a veces: y envía el cataclismo,hace brotar siniestro del fondo del abismolas lívidas borrascas, la negra tempestad.Para que surja enmedio de ¡a ardua noche(trágicacomo divina enseña, como corona mágica,tu nimbo constelado de luz. ¡oh, Libertal!A UNO DE TANTOSDos modos hay, dos modos solamente,de llegar a la cumbre, alta entre mil:de un vuelo, como el águila potente;a rastras, como el mísero reptil.Quien no lleve alas firmes a la espalda,y de arastrarse siéntase incapaz,no dejará del monte atrás la faldapor más que luche enérgico y tenaz.El genio o la bajeza: ellos tan sóloa lo más alto logran ascender:a viva fuerza o con engaño y dolo;no existen otros medios de vencer.Por eso en las alturas contemplamosalgunos genios—¡pocos en verdad!—entre una turba en la que sólo hallamosineptitud, miseria y mezquindad.. Tú. Félix, que te ufanas en la cumbre¿puedes decir cómo legaste allí?Nunca, sobre la obscura muchedumbre,por tu saber sobresalir te vi.Jamás un acto procer o valiente,una idea de excelsa magnitud,o una muestra de ingenio solamentete destacaron de la multitud...No fué volando, pues ¡Fué de otro modo!Y, hoy, que en lo alto te exhibes, sin cesar,nos dejas en tus manos ver el lodopor entre el cual tuviste que reptar.Luce, lúcete bien, ya que no notas,en tu inconmensurable estupidez,que cuanto más y más te empingorotas¡se advierte más y más tu pequenez!JOSE GONZALEZ GALEUN BALSAMO PARA LA VIDAEra un caballero muy rico que cansado de lavida ociosa que llevaba decidió suicidarse, y al efecto se encaminó a orillas del rio Sena para efectuar su propósito.Mientras estaba haciendo tiempo, metió la mano en el bolsillo y notó que traía un portamonedas lleno de oro, lo que le indujo a pensar que era conveniente regalar a un pobre aquellas monedas, que nadie había de aprovechar si él desaparecía bajo el agua.Se encaminó en busca de una persona necesitada y pronto se encontró en frente de una vivienda que parecía muy humilde, en la que entró, viendo que una pobre mujer se hallaba muy enfermaen un miserable lecho, alrededor del cual habíaseis niños pequeños que lloraban de hambre.Entregó el caballero las monedas de oro y pronto las lágrimas de tristeza de los infelices seres setornaron en otras de alegría y agradecimiento.Al ver aquella conmovedora escena, comprendió el gran placer que podía experimentarse practicando el bien, y abandonando la idea del suicidio, dedicó el resto de su vida al ejercicio de obras de caridad.Y siempre decía.— Si no queréis que la vida oshastie, para seguir gozando de la dicha, caminadsiempre haciendo el bien con humildad y dulzura.RUBEN DARIO.EL VALOR MORALEl valor moral caracteriza la verdadera grandeza del hombre y de la mujer; aquellos que noposean esta virtud, no pueden estar seguros deconservar las otras.Cada paso en el progreso se ha realizado entre oposiciones y dificultades. No hay una verdad,una doctrina, que no haya tenido que luchar contra la calumnia, la rutina, la persecución. “Dondeuna alma grande da vuelo a sus pensamientos, halla un calvario”. — dice Heine.Los atenienses condenaron a Sócrates a beberla cicuta a los 72 años, porque sus doctrinas sublimes eran contrarias al espíritu de su siglo. Acusáronlo de corromper la juventud de Atenas,excitándola a desconocer a los dioses tutelaresTuvo el valor moral de afrontar, no solamente lainjusticia de los jueces, que le condenaron, sinotambién le del populacho, que lo escarneció. Murió discurriendo sobre la inmortalidad del alma,dirigiendo a sus jueces estas palabras postreras:“Es el momento de separarnos: yo para morir,vosotros para vivir; pero quién tendrá mejor destino solo lo sabe Dios."Cuando los inquisidores de Roma condenaron aJiordano Bruno a ser quemado vivo, replicóles conaltivez :“Vosotros tenéis más miedo al pronunciar misentencia que yo en recibirla”.Vesalio, el famoso medico, fué perseguido por laInquisición como hereje, por haber revelado elhombre al hombre; tuvo la osadía de estudiar elcuerpo humano disecando cadáveres, práctica casiabsolutamente prohibida hasta aquel entonces;planteó los cimientos de la nueva ciencia anatómica. pero al precio de su vida. Sentenciado amuerte, gracias a la intervención del rey de España. Felipe 11, admirador de su genio, le fué conmutada la sentencia, pero con la obligación de ira Tierra Santa. Al regreso de cumplir la penitencia impuesta, naufragó el buque, y arrojado a laIsla de Zante, murió allí de hambre y miseria, joven aún, mártir de su amor a la ciencia.Los discípulos de Copérnico fueron perseguidos por infieles. Kepper fué tachado de herejía.Newton mismo fué acusado de “destronar la Divinidad”, por el descubrimiento de las leyes de gravitación. Igual estigma se lanzó contra Franklin,cuando explicó la naturaleza del rayo.En nuestros días. Sedgwick, Buckland, y otrosgrandes geólogos, han sido acusados de ir contrala revelación, en lo que respecta a la constitucióny forma del globo terráqueo.Cuando Sir Thomas More fué advertido por elduque de Norfolk, del peligro que corría al exponer públicamente sus ideas y de lo peligroso quees luchar contra los príncipes, pues "su cólera esmortal”, le replicó:—"¿Eso es todo, Milord? Entonces la sola diferencia que hay entre vos y yo, es que yo moriréhoy y vos mañana”.Y en efecto, condenado a muerte, marchó al patíbulo alegremente, antes que faltar a su conciencia.La resignación pasiva del que por amor al deberse muestra pronto a sufrir, exige un valor bien superior al que se desplega frente a un enemigo enel campo de batalla.La lista de nombres inmortales de aquellos quehan combatido por principios y se han considerado felices al dar su vida antes que faltar a sus convicciones, es interminable.Las mujeres, con toda su ternura y su debilidad, han sabido probar que no menos que loshombres, ellas son capaces de manifestar inquebrantable fuerza de ánimo. Juana de Arco, AnaAskeu, Carlota CordayEsta injusta intolerancia, manifestada a los hombres de valer en el pasado, lleva consigo una enseñanza en el presente,obligándonos a ser indulgentes con aquellos que difieran en opinión de nosotros.1 de julio de 19171 de julio de 1917Del Zarismo ala ConstituciónPor I. MIKAILOFF, Doctor en DerechoLa misteriosa Rusia de cien pueblos y lenguajes distintos; la Rusia que, hace apenas doscientos años se hallaba todavía en plena barbarie; Ru'sia, tan poco conocida por los extranjeros y hasta por los mismos rusos, acaba de arrojar, con unimpulso formidable, el yugo secular que la oprimía. No cabe duda que su empuje revolucionarioirá repercutiendo donde quiera que el pueblo gima todavía bajo la opresión, y que por -todas par*tes será acogido con simpatía, sobre todo en lospueblos latinos.¿No tienen, en efecto, sus temperamentos muchos rasgos comunes? ¿No es acaso la misma hospitalidad y generosidad de carácter, el mismocompañerismo, los mismos sentimientos, lo quelos anima, Si los latinos aman la música y la literatura de Rusia, si aman a los Tolstoi, los Gogoly los Gorki, no es sino porque aman y comprendenel alma del pueblo ruso.Hagamos un somero resumen de las causas aque se debió este sorprendente cambio del imperio de los Zares, y seguidamente señalaremoslos peligros de la hora actual, peligros que condezan ya a desaparecer. El arcáico régimen deRusia estaba tan carcomido que murió sin entrarsiquiera en agonía; sin embargo, los burócratasmás inluyentes, los reaccionarios, liberalmenteasalariados por los alemanes, se habían coaligadopara emprender lucha común contra la idea delibertad. El Zar, muy débil de carácter, rodeadode consejeros venales y execrables, al prepararla caída de la dinastía estuvo a punto de determinar también la caída del Imperio. ¡Derribar aRusia! ese es uno de los supremos objetivos deAlemania. Con este objetivo en perspectiva. Hindenburg estudió la topografía de Rusia y de Prusia; desparramóse por Rusia un sinnúmero de espías; nuestros ministros fueron comprados porlos germanos.Debido a los alemanes radicados en Rusia, elcomercio ruso era absolutamente tributario de Alemania. Todas las simpatías de los rusos “alemanes” iban hacia esa Prusia feudal y monárquica. hacía la Alemania feudal en donde por otraparte tenaín numerosos parientes. El reino de todos ellos ha concluido. La inmensa mayoría delos rusos sabemos que venciendo esa fortalezade la reacción que se llama Prusia, nos liberaremos ie su tutela y de toda regresión reaccionariaposible. Comienza hoy la verdadera guerra, laguerra consciente, sin paz separada posible. Lapequeña minoría pacifista no es peligrosa sinopor su turbulencia. Sin embargo, los peligros dela hora presente son aún grandes. Los partidosrevolucionarios pueden acometer una lucha fratricida; los socialistas pueden lanzarse contralo* campesinos y la burguesía; los soldados contra los obreros. Los días, las horas que transcurren, consolidan situación. Casi podríamos decir que es ya indudable que los eminentes hombres de estado que se hallan al frente del gobierno provisional, han sabido encontrar los mejores remedios; han hallado las soluciones mejores.La sonrisa de Alfonso XIII.uContempladle.... Erguido, como una esperanza, sobre la carroza de honor, saluda militarmente, con un gesto noble y amplio de dominio, a lamuchedumbre que le ovaciona frenética. La figura juvenil y gallarda tiene algo de la graciafuerte y de la esbeltez ágil de un discóbolo clásico, tallado, para la eternidad de los tiempos,por el cincel de Diomedes, en la guirnalda líricade un friso del Partenón. Su sonrisa cálida y luminosa —desbordamiento radiante de su alma—,HISPANO AMERICA.enciende, en la palidez gris y ténue del cielo deParís una llamarada gloriosa del sol de España.Una explosión enorme: una humareda fatídica Aletea el fantasma de la muerte, en untrágico silencio de pavorY entre las nubes de humo que se disipan en laserenidad borascosa de los cielos, el caracolearespantado de los corceles de la guardia y el arremolinarse clamoroso de la multitud enloquecidael brazo juvenil, galoseaso de oro, torna a saludar militarmente, sin un estremecimiento, comoen una parada real; y en los labios imberbes, indiferentes al peligro, vuelve a abrir su corola defuego una sonrisa luminosa y cálida, como la flormás roja de los jardines de Valencia....París entero, ebrio de entusiasmo, con los bra'zos tendidos, como en una epopeya triunfal, vocifera basta enronquecer, en un clamor oceánico; ¡VIVE LE ROI DE ESPAGNE!Y aquella sonrisa estoica ante la muerte, aquelgesto de valor épico, conquistó definitivamentepara España, el corazón siempre caballeresco yromántico, tan latinamente apasionado y tumultuoso de la Francia heroica.Contempladle.... Bajo la gloria nupcial delsol de mayo, desfila magestuosamente el largocortejo en fastuosa policromía de pompas asiáticas. Carrozas históricas de maderas olorosas deArabia, de palosanto de las indias, incrustadas denácares y de carey, con relieves y esmaltes deoro y argentería, arrastrados por escultóricoscorceles con gualdrapas y paramentos de sedasmulticolores y airosos penachos, en cuyas pluma*se descomponen todos los tonos del iris. Y, dentro, luciendo espléndidos atavies y vistosos uniformes, resplandecientes de joyas y condecoraciones. las más hermosas damas de la Corte ylos más soberbios príncipes de la tierra.Atruena el oro de los clarines. Relampagueanlos aceros, acuchillando el aire con fugitivos resplandores de sol; deslumbra la plata viva de loscascos empenachados... .y sobre la multitud apretujada en una ansia especiante, sobre los floridos arcos triunfales y sobre los balcones enracimados de hermosuras, flamean orgullosamente,en la fulguración primaveral de la hora, el oropródigo y la púrpura magnífica de la bandera deEspaña.El cortejo fabuloso avanza lentamente.... Lasmanos se fatigan de aplaudir y los labios se extenúan de vitorear.... Todas las flores de la primavera descienden sobre la carroza real, y laspalomas, tan amadas de Eros, aletean alegremente sobre la techumbre blasonada, en un revuelocándido de esperanzas, como en una alegoría clásica del amor.De súbito, una flor de muerte esparce su acidezsulfúrea entre el perfume de tantas flores.... Elestallido es formidable, como el reventar insólito de cien cañones....Gritos donde el terror enloquece de angustia;cuerpos que se retuercen en desesperadas y apocalípticas agonías; caballos destrozados, con losvientres al sol, churreando sangre, como en la epiléptica tragedia de los circos; oleadas despavoridas de multitudes que chocan y se atropellan,en una fuga cinematográfica de pesadilla....La carroza real se tambaleaba come ebria deespanto, el angustioso estertor de los córlelesmoribundos.... Al pie de la portezuela blasonada, se desangraban dos palomas....Don Alfonso desciende; y, sereno y galante,como en el más ceremonioso besamanos, ayudaa bajar a la elegida de su corazón, que tiembla ypalidece bajo sus galas nupciales.... Y otra vezen sus labios vuelve a florecer la sonrisa cáliday luminosa, como un clavel sevillano. La multitud estalla en aplausos ensordecedores Lossoldados inmóviles en sus puestos, le aclamanfrenéticamente, entre un himno estruendoso declarines y una epopeya trepidante de tambores....Y aquella sonrisa heroica, aquel rasgo de valortremendo, conquistó plenamante para la monarquía casi todos los corazones republicanos de Es"paña.¡Viva el rey valiente! fué el grito unánime deveinte millones de españoles.Y desde entonces, don Alfonso XIII es el ¡dolo de su pueblo.Nningún monarca español ha ocupado el tronoen circunstancias tan criticas. Desorganizadospor la muerte de sus principales caudillos y porla liquidación moral de sus guerras coloniales,los viejos y tradicionales partidos políticos; perdido todo ideal histórico; desorientados en las utopías más estériles las aspiraciones del pueblo,todo hacía presagiar una nueva era de convulsióny de tragedia La catástrofe se masticaba enel aire.... Sin embargo, la voluntad enérgica ytenaz, medularmente española, del joven Monarca, se impuso sobre todo, y su valor y su firmezaante el peligro y ante la muerte, su juventud ysu liberalidad, reconquistaron todas las simpatíasy encendieron todos los entusiasmos.Se dejó de hacer política para crear patria.Jamás surgió de las fraguas legendarias de Toledo un acero mejor templado que la voluntadfirme y enérgica de este joven Monarca, en cuyafigura augusta parecen culminar las más altasvirtudes de su estirpe. Valiente y bizarro comoEnrique IV; liberal y magnánimo, como CarlosIII; castizamente popular, como su padre, el malogrado Alfonso XII, a su fecunda y constanteiniciativa se debe el renacimiento actual de lapatria esapñola. El supo elegir a los hombres quedebían guiar la nave del Estado entre las tormentas y entre los escollos. Con su ejemplo personalha fomentado el amor al cultivo de la tierra, aspirando a ser el primer agricultor de España; ysi los artistas y los pensadores han vivido durante algún tiempo, un tanto distanciados del regio alcázar, no ha sido porque se le cerrasen suspuertas de oro, abiertas generosamente a todoslos vientos del espíritu, sino por el orgullo huraño y altanero de esas almas de selección, argui"das, y encariñadas con la serenidad excelsa desus torres de marfil.Nadie más interesado que este gran Rey porel movimiento espiritual de su pueblo y de suraza y por todos los problemas que entraña lacultura hispánica.Aún recuerdo las palabras de aliento que sedignó prodigarme, en el palaco regio del Teatrode la Princesa de Madrid, en la noche para miinolvidable, del estreno de mi “Leona de Castilla’’.—Hay que exaltar las más altas virtudes le laraza; revivir los momentos culminantes de nuestra historia, tan pródiga de épicas gestas y de sobrehumanas y descomunales figuras, para construir, con los materiales de nuestras glorias pretéritas, el sólido y bello monumento del porvenir. Las más excelsas figuras representativas denuestra raza: Don Pelayo, el Cid, San Fernando,Cisneros, Gonzalo de Córdoba y HERNANCORTES están pidiendo una reivindicación yuna idealización cumplidas. Ustedes, los poetas,tienen la palabra....Al evocar estos nombres gloriosos su voz vibraba de emoción y por el fondo de sus grandespupilas, parecían desfilar, en una apoteosis triunfal, todas las maravillosas gestas de nuestra historia.V. generosamente, en un arranque de entusiasmo, me ofreció, para documentarme, los archivosy la biblioteca reales.—¡Crearemos una España nueva, forjada porel esfuerzo y la labor de t0d05!....Y en sus labios joviales floreció una bella sonrisa de optimismo.Y ante aquella sonrisa desbordante de esperanza y de íé que hoy irradia como un símbolode paz sobre las humeantes ruinas de Europa, yotuve la visión espléndida y tumultuosa de vida dela España futura.FRANCISCO VILLAESPESA78RESUMEN DE LOS CABLESDE LA SEMANADon Antonio Maura, según lo quese cuenta en los centros políticos, está tratando de unirse a los carlistas,en virtud de que don Alfonso Xll Ilia abandonado la política tradicionalseguida por la monarquía y está tratando de desarrolar una política nueva, de acuerdo con las aspiraciones delos grupos que en política tradicionalista jamás se les tomó en cuenta porel gobierno del país.Importantes reformas militares.El ministro de la Guerra, generalPrimo de Rivera, hizo a los representantes de la prensa la declaración deque en el próximo consejo de ministros, presentará a la consideración delgabinete un importante proyecto dereformas militares, que dejarán satisfechas las aspiraciones del ejército.Hay completa quietud en el pais.El ministro de la Gobernacicn, señor Sánchez Guerra, declaro a los periodistas que la situación interior hamejorado notablemente. Dijo que losinformes que había estado recibiendode todas las provincias del país eranen extremo favorables, pues en ellosasegura que la mayor quietud reinaen todo el país.Todos forman comités de defensr..Los comités de defensa que comenzaron a ser organizados por los regimientos. se han extendido por todo elReino. Ahora, cada grupo de obrerosy dependientes, debidamente organizado y reconocido, ha nombrado yasu respectivo comité de defensa y sonmuchas las diversas organizacionesobreras que están siguiendo el mismo ejemplo.Como resultado de la nueva política reformista que está tratando de desarrollar el nuevo gobierno, obligadopor la presión de militares y civiles,importantes cambios ocurirán en elcuerpo diplomático y consular. Elementos jóvenes y activos, que han tomado parte en la ultima agitación política, serán nombrados representantes de España en los principales países del mundo.Reunión de reprubicanos, socialistasy reformistas.Los reformistas, encabezados porlos señores Alvarez y Azcáratc, handecidido unirse nuevamente con losrepublicanos y los socialistas, haciendo la declaración de que los monarquistas, con los cuales los reformistasse unieron hace pocos años, se habían vuelto reaccionarios después deuna entrevista que celebraron sus leaders con el Rey don Alfonso.Romanoncs y los republicanos.Don Alvaro de Figueroa, Conde deRornanones. acaba de hacer una sensacional declaración, que ha sido objeto de los más acalorados comentaros’en los centros políticos de la capital. Dijo el señor conde de Romanones que aún cuando él es monarquista de corazón y personalmentepresta su apoyo al Rey don Alfonso,y lo prestará en cuantas ocasionessea necesario, está plenamente convencido de que la actitud asumidapor los republicanos es benéfica paralos intereses generales del país y quelas tendencias de este partido debieran ser las de España entera.Actualidades Españolas.Alfonso XIII inspeccionando un camión militar, perteneciente a un regimiento de la artillería española. La fotografía fué tomada recientemente enCarabanchel, que es un campo de maniobras inmediato a Madrid.Denuncian la corrupción.Rusenta por un gran número deempleados del ministerio de Hacienda, ha sido dada a conocer una .notaen los periódicos de esta capital, enla cual son denunciados los favoritismos y la corupción de algunos delos principales empleados, favoritismo y corrupción que—dicen los manifestantes —son causa del malestargeneral excistente entre todos los amplcados laboriosos del gobierno.SUSPENSION DE GARANTIASCONSTITUCION A I ESDesautorizando los informes optimistas del gabinete Dato, el cable hatraído la niticia de que el rey AlfonsoXIII ha firmado el decreto de suspensión de garantías que le presentóel primer ministro. Aunque oficialmente se ha declarado que la situación no es grave, se cree que debereinar gran inquietud en el gobierno,cuando éste se resolvió a tomar 11 estamedida.I.a suspensión de garantías constitucionales no aproxima a la guerra aEspaña, según aseguran los políticospeninsulares, y por el contrario este paso servirá para ayudar al rey amantener su política de neutralidad.HISPANO AMERICA.DIVIDENDOSde los Bancos.EL BANCO DE ITALIA, esquinasudeste de las calles Montgomery yClay. Sucursal en la calle de Market,esquina de las calles Turk y Mason.Ha decretado para el semestre quetermina el 30 de junio de 1917 un dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos de ahorro,pagadero el lunes dos de julio o diassiguientes. Los dividendos que no secobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganandoel mismo interés desde el día primerode julio de 1917.El dinero que se deposite hasta el10 '.de julio de 1917, ganará intereses desde el primero del mismo mes.A. P. Gianini, Presidente.A. Pedrini, Cajero.EL FRENCH AMERICAN BANKOF SAVINGS (Departamento de Aahorros), 108 Calle de Sutter.Ha decretado para el semestre quetermina el 31 de junio de 1917, unun dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos de aho-1 de julio de 1917rro, pagadero cl lunes 2 de julio odias siguientes. Los dividendos queno se cobren se agregarán al depósitoprincipal de la respectiva cuenta, ganando el mismo interés desde el 1de julio de 1917.León Bocqueraz, Vicepresidente.LA GERMAN SAVINGS AND LOAN SOCIETY. 526 calle de California. San Francisco, Sucursal, de Mission, esquina de la calle Mission y dela calle Veintiuna. Sucursal del Distrito de Richmond, esquina de la calle Clement y de la avenida SéptimaSucursal de la calle de Haigt. esquinade las calles Haight y Beldevere.Ha decretado por el semestre quetermina el 50 de junio de 1917. un dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos de ahorro,pagadero el lunes 2 de julio o dias siguientes. Los dividendos que no secobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el mismo interés desde el primerde julio de 191/.Geo. Tourny, Manager.UNION TRUST COMPANY. SANF RAN CI SC O,esquina de Market yGrant.Ha decretado para el semestre quetermina el 30 de junio de 1917, un dividendo de cuatro (4) por ciento anual sobre los depósitos de ahorro,pagadero el lunes 2 de julio o diassiguientes. Los dividendos que no secobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el mismo interés desde el primer"de julio de 1917.H. G. LASSH, CajeroEL OAKLAND BANK OF SAVINGS, Oakland, California.Ha decretado para el semestre quetermina el 30 de junio de 1917, un dividendo de cuatro (4. por ciento anual sobre los depósitos de ahorro,pagadero el lunes 2 de julio de 191/ <•dias siguientes. Los dividendos queno se cobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta,ganando el mismo interés desde elprimero de julio de 1917.J. Y. Eccleston, Cajero.EL BANCO POPULAR FUGAZI,Columbus Ave. No. 2.Ha decretado un dividendo del cuatro (4) por ciento anual sobre todoslos depósitos de ahorro, libre de cuaquier gravamen pagadero a comenzardesde el 2 de julio de 1917.Los dividendos que no se recojanse agregarán al capital, ganando emismo interés.Todos los depósitos de ahorros quese hagan hasta el el día lo de jude 1917, gozarán del interés enterodel semestre.F. N. Belgrano, Presidente.J. H. Barter, CajeroHUMBOLDT SAVINGS BANK783 Market y Cuarta—Ha decretadopara el semestre que termina el ode junio de 1917, un dividendo decuatro (4) por ciento anual, sobre losdepósitos de ahorro, pagadero c 11nes 2 de julio o dias siguientes. Losdividendos que no se cobren se a-ugarán al depósito principal de acuenta respectiva,, ganando el ™' snlinterés desde el 1 de julio de 19 •H. C. KLEVESAHL, Cajero.1 de julio de 1917.LA BASE AMERICANA EN ELFRENTE FRANCESSegún datos remitidos al departamento de guerra por el general J. J.Pershing desde Francia, ya está listala base para las tropas que los Estados Unidos remitirán a Europa. Estánlistos también todos los detalles necesarios para transporte y recepciónde las ■tropas.El mariscal Joffre ha dedicado todosu tiempo para hacer los preparativos para recibir el contingente americano. La base americana será al Surde San Quintín, un lugar histórico enesta guerra. Una parte de la línea enese lugar será entregada al generalPershing, tan pronto como tenga bastantes tropas para defenderla.De acuerdo con estos datos, la secretaria de Guerra está trabajando acticamente en W ashington para arreglar las tropas necesarias a efecto deque estén listas en cualquier momento, y la secretaria de Marina está organizando una gran flota de transportes que será entregada a la deGuerra para hacer un viaje redondo.Muchos de los barcos que se utilizarán. son alemanes que fueron capturados en puertos americanos al declararse la guerra y actualmente estántransportando víveres para los aliados. pero se cree que al retirarlos aun viaje cada dos meses o menos sufran retrasos las consignaciones de vi*veres.Según los planes de la secretaríade Güera, para el 1 de septiembreterminará el movimiento de tropaspara Francia, es decir, que para esafecha habrá en el frente de batalla375.000 hombres, todos voluntarios.En la próxima primavera se comenzará a remitir el contingente del servicio militar obligatorio.LOS MONITORES INGLESES ENEL GOLFO DE TRIESTELos despachos de estos últimos diasseñalan la aparición de monitores ingleses en el golfo de Trieste, cooperando a la ofensiva italiana medianteprolongados e intensos bombardeosde la retaguardia austríaca y de lagran estación aérea, depósitos y otrosestablecidos por los austríacos en lasinmediaciones de Prosecco.Tres clases de monitores han sidomencionados en los despachos oficiales.Los de mayor porte llevan cánonesde calibre de 14 y 15 pulgadas en unatorre central y los de menores dimensiones van también armados con piezas de gran calibre, atendido el tamaño de los barcos.La extrema precisión de tiro en estos buques a largas distancias y aelevaciones mayores de las usuales hsido ya mencionada en otras ocasiones, especialmente cuando monitoresde esta clase han operado en las costas belgas y en las macedónicas.Por esta razón, sin duda, algunosde estos monitores han sido destinados al Adriático, donde su acciónpuede ser muy efica.LA COLECTA PARA LA CRUZROJA TUVO UN EXITOCOLOSALLa campaña de los Estados Unidospara obtener cien millones de dólarespara la Cruz Roja, ha asumido pr°-porciones internacionales, al recibí, -se noticias en el despacho principalde Washington, procedentes de americanos en París, Londres. Ecuador.Panamá, Perú y otros países sudamenéanos, respecto a que están colectando fondos.También de Manila. Alaska v Guamse recibieron promesas de contribuciones que agregan varios centenaresde miles de dólares.Los datos recibidos en el desoachocentral, a cargo de Mr. Henry P. Davison. demuestran que se ba obtenidola cantidad de ciento catorce millonesde dólares.Hoy se dijo que quizá no sean suficientes los cien milones colectados vque se han recibido datos en el despacho general respecto a que es posible que el gobierno apele al conureso para que vote un crédito ertraordi*nario a beneficio de la Cruz Roia.LA EVACUACION DE LENSPOR LOS TEUTONESSe vuelve a insistir en eme los alemanes han evacuado Lens v eme laciudad ha sido ocupada por las fueras del Canadá, que tan briosamentehan estado combatiendo en el Nortede Francia. La noticia ha venido circulando desde hace más de un mes.pero no se ha comprobado. De resultar cierta, los alemanes perderían unimportante centro productor de carbón y aún que seguramente intentarían destruir las minas antes de laevacuación, fácilmente podrían los aliados ponerlas de nuevo en explotación. con lo que se resolvería el serioproblema del combustible, eme tantainfluencia ha ejercido en esta euerra.Lens es una ciudad situada en eldepartamento del Paso de Calais vtenia antes de la guerra poco menosde treinta mil habitantes.. Es celebreen la historia, por la batalla que en1648 ganó allí a los españoles. TJuisJT de Borbón, príncipe de Condé.LA NACION NO DESPIERTA ALA REALIDAD DE LA GUERRA“El espíritu ápatico del pueblo americano” fue la nota característicadel discurso pronunciado esta semanaen Atlanta. Ga. por el mayor generalLeonard A. Wood, comandante delDepartamento del Sur del Ejércitode los Estados Unidos de América,durante el Ro. mitin anual de la Asociación Internacional del Rotary Club“La nación, dijo, no ha despertadotodavía ante el hecho de que estamos combatiendo y que debemos estar prontos a realizar todos los sacrificios que sea necesario para dar fina la guerra.”El discurso del general Wood cerró la sesión regular del RotaryClub.EL PRESIDENTE WILSON CONTRA LAS IMPORTACIONESDe acuerdo con la ley de espionaje. el presidente Wilson asumió elcontrol de las exportaciones, y nombró un consejo especial de cuatropersonas que está compuesto por elsecretario de Comercio. Redfield secretario de Agricultura, Houston y Herbert C. Hoover.Según declaraciones del presidente, los productos del país se destinarán, primero, a los habitantes delmismo, luego para sus aliados y loque quede para exportación a los neutrales. cuidando de que nada, de loque se exporte llegue a poder de Alemania. Se le pondrá embargo alcarbón, siguiendo a los granos y cereales. Después se seguirán formando listas hasta abarcar todo aquelloque actualmente se'exporta de los Estados Unidos.HISPANO AMERICA.La guardia Nacional de New York en el gran simulacro de guerra que tuvolugar el día 18 del mes de junio próximo pasado.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR do Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva. Chorizos Trevilano, Anguilas en Aceite. Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne CodorniO, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayorca y Anis Escarchado.—Cognac "Sanchos Romate Hnos.""3 Coronas" y "Extra Superior".347 Union St. Tel. Kearny 4527 8. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Sastrería de Bui lockCyC J Olí tu V^o«ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase/‘LA GIRALDA'Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-Jmisas, Sombreros^Zapatos, Ropa, Ar-jtlculos para Caballeros, Cuellos Corbatas,Etc. Etc. ,1300 POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg- 323 Geary Bt.Horas de Oficina: de 2 1 4 p. ni.Phones: Off. Garfield 2700; Uos. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.910CRONICA MEXICANALOS RESIDENTES AMERICANOS Y EL SERVICIO MILITAREl secretario de Estado, Mr. Robert Lansing, envió una nota a la Embajada americana de la ciudad de México, en la que ordena que todos loscónsules americanos en México procedan a abrir un registro en el que deberán estar inscriptos todos los hijosde los Estados Unidos que tengan deveinte a treinta años.Tal orden es con el fin de enrolara los americanos residentes en México, en las listas del servicio militarobligatorio, y para el efecto, en el registro que abran los cónsules, deberáanotarse la edad, nombre y domicile de los inscriptos, los cuales serán examinados por los medicos quenombren los cónsules, asentándoseen el mismo registro el informe ynombre de los doctores encargadosde hacer el reconocimiento.Todos los americanos que quedeninscriptos en el registro, deberán estar listos para emprender el viaje alos Estados Unidos tan pronto comosean llamados por conducto de la Embajada. a prestar sus servicios en elejército..SUBSISTE UN IMPUESTO ADICIONALLa secretaria de Hacienda ha dispuesto que el impuesto adicional deun peso infalsificabie sobre todas lasimportaciones y exportaciones que severifiquen, así como por concepto detimbre sobre la producción de petróleo y metales, no queda derogado,sino que seguirá en vigor, toda vezque el referido impuesto adicional ennada afecta a los impuestos directosdecretados por las leyes especialesdel ramo de que trata, pagaderos pre"cisamente en oro nacional.CADUCIDAD DE UNA CONCESIONLa secretaria de Fomento ha acordado la caducidad de un contratoque se relaciona con el aprovechamiento de las aguas del río de Culiacán, Sinaloa, y que fué celebrado entre el señor Jorge Almada y el ministerio del ramo hace ya algunos años.AGENTE COMERCIAL DELJAPONProcedente del puerto de Manzanillo donde desembarcó hace algunosdías, llegó a la ciudad de México, elseñor Kuchito. Secretario Comercialde la Legación Japonesa.A su llegada conferenció largamentecon el señor ministro del Japón enMéxico; creyéndose que tales conferencias tienen por objeto tratar sobre la conveniencia del estrechamiento de relaciones comerciales entreMéxico y el Japón.Se habla sobre la organización deuna importante compañía japonesaque hará un servicio directo entre lascostas del Pacífico de la RepúblicaMexicana y el Japón.De este modo se establecerá unalínea de comunicaciones que favorecerá notablemente el desarrollo delintercambio comercial entre ambospaíses.VIRUELA EN LA CAPITALSe ha desarrollado en México demanera extraordinaria la epidemia dela viruela. Los casos aumentan díaa día, y para poner remedio el Consejo Superior de Salubridad ha estado proporcionando grandes cantidades de linfa para la vacunación.SE CERARON LAS MINASTelegramas procedentes de Nacoy autorizados por la Prensa Asociada, dicen que la Cananea Consolidated Copper Company, lia apagado sushornos y parado sus molinos y eltrabajo de sus minas. Esta empresaes la que produce mayor cantidad decobre en México y dá trabajo a másde diez mil operarios en el Estado deSonora. El campo minero está situado cincuenta millas al Sur de "Naco,Arizona, y el negocio representa muchos millones de dólares.Los informes de origen americano dicen que el cierre de las minas obedece a un desacuerdo con el gobierno mexicano, que exigió que lostrabajadores extrangeros fueran subs'tituidos por los nacionales del país ya los fuertes impuestos que se han decretado, que la empresa no pudo resistir, a pesar del precio altísimo queahora tiene el cobre.Los americanos se retiraron la semana pasada de Cananea en automóviles y trenes especiales y el mineralha quedado completamente desierto.El último en salir, fué Mr. Evans,gerente general de la compañía, quiendeclaró que se había dado este pasoporque no dieron resultado prácticolas negociaciones entabladas para llegar a un acuerdo con el gobierno.Si no se trata de intimidar a éste vla C. C. C. C. lleva adelante su resolución, los perjuicios que sufrirá elEstado de Sonora serán de consideración y la miseria espera a una grancantidad de gente, que se queda sintrabajo. La compañía misma padecerá seriamente, pues los hornos se embancarán y cuando se quieran ponerde nuevo en actividad se tendrán quehacer gastos muy fuertes.Se cree que al tomar posesión delgobierno de Sonora don Plutarco Elías Calles, podrá solucionarse la dificultad. pues él tiene fuertes ligascon la compañía, a la que ha prestado apoyo en circunstancias críticas,aún en contra de los obreros oue varias veces se han declarado en huelga.Las tropas de los Estados Unidosvigilan la frontera y están dando protección a los americanos que se retiran a este país, entre los que figuran no sólo los empleados de Cananea, si no también los de la mina del“Tigre’' y los mormones de la colonia Morelos.CRIMENES POLITICOSLa prensa del Estado de Jaliscoconsigna entre sus noticias el asesinato de los señores Ramón Torres yMiguel Torres Ortiz, que acaba de ocurrir en Colima.Según la prensa fueron asesinados a inmediaciones de la haciendade Nogueras, propiedad del capitalista Rangel, que ha tomado parte enla reciente contienda electoral del Es"tado de Colima.El camino y lugar donde ocurrieronlos asesinatos es sumamente transitado por lo que se infiere que se trata de un crimen político, pues las víctimas, que eran propagandistas de lacandidatura Miguel Alvarez Garcia,no presentaban indicios de haber sidorobados, encontrándoseles las prendas y objetos que llevaban antes delcrimen.HISPANO AMERICA.Raul Lufbery, atrevido aviador norteamericano, perteneciente a la escuadrilla “Lafayette,” que fué la primeraen combatir en Francia.LAS RESPONSABILIDADES FINANCIERAS DE LOS REVOLU Cl ON ARIOSEl licenciado Luis Cabrera ha cuesto punto final a la polémica que sostuvo con los licenciados Urueta y Zubaran, y a juicio de “El Universal”los artículos del primero constituyeny constituirán en lo porvenir un formidable documento crítico sobre lasresponsabilidades financieras de losprohombres de la revolución. Cabrer?,ha batido al grupo obregonista, haciéndole, como dice el mismo oeriódico, “cargos que matan a un hombrepúblico a la hora en que las gallinasde la virtud revolucionaria cacareansobre puritanismo”.“El Universal” confiesa v declaraque el licenciado Luis Cabrera es. oorahora, el hombre más impopular deMéxico y que ha batido ese recordporque como secretario de Haciendaha sido el iniciador de medidas radicales que hirieron cuantiosos intereses.Luis Cabrera ha logrado adquirirla jefatura de lo que se llama partidocivilista, que se enfrenta contra el militarista, y consolidar su reputaciónde polemista inteligente; pero sus adversarios han podido, al menos porahora, evitar su nombramiento como secretario de Estado que se llegóa creer que estaba acordado en díaspasados.HOTEL DE FRANCEL. COUDERO, Admor.Vinos, Licores y Cigarros ; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.1 de julio de 1917I HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America’’, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly by the LA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Consul Oral. —llo Sutter St.efectivo. —46o Montgomesy St.Chile.—Arturo Lorca.—3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Consul Oral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.República Dominicana. —John Barne-Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. — Cónsul Grai.—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.— Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras.— Timoteo Miranda.— Cón-Gral.—46o Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva.—Nicaragua.— A. Canton. — Consul Grab—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez.—46o Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher.—ry St.Perú. — Adalberto G. Anderson.—sloBattery St.El Salvador.—Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.— O. M. Galdaracena.—s6oMontgomery St.Venezual.—(A cargo del Cónsul deChile.)DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente.—Almacenaje deCoches; Entretenimiento. Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvlsadero, S. n *.1 (]e julio de 1917.EL ESCANDALO COCHI— CRUGER— El hallazgo del cadáver de la niña Ruth Cruger, enterrado en NewYork, en el subsuelo del taller del mecánico Cocchi, descubrimiento efectuado gracias a la actividad y penetración de la abogado Miss Grace Humiston, ha venido a dar rudo golpe al prestigio de la sección policial que tuvo a su cargo la investigación del caso durante la época de la desaparición de la víctima.El padre de la joven ha publicado una carta abierta en la que pide al alcalde Mitchel que remueva al jefe de policía Wood y proceda a una investigación del departamento. Por su parte el jefe de la policía ha peomo a. alca deQue nombre un investigador ajeno al cuerpo bajo su mando. —Los testimonios que hasta ahora se han presenta ocontra Cocchi van formando la opinión de que el fugitivo era un seductor habitual, si no un rufián corruptor demenores para explotarlas. Efectuada ya su detención en Bolonia, Italia, se espera el resultado de una gestion de extradición del gobernador del Estado de New York, Mr. Whitman. . /lN _Nuestro grabado representa las escenas y los personajes más importantes de este sensacional asunto.. (1) P.P. Solon inspector del ferocarril, que hizo las excavaciones en el sótano del taller de Cocchi. en donde se encontróel cadáver. (2) La multitud de curiosos frente al mismo taller. (3- Zapatos y patines encontrados cerca del cadaver de Ruth Cruger. (4) Señorita Huminston, abogado de la familia Cruger.LAS AUTORIDADES DE LABAJA CALIFORNIAEN SAN DIEGOLa “Fiesta de la Amistad” en SanDiego se llevó a cabo conforme alprograma proyectado y resultó en todos sentidos una bella nota de expansión y harmonía, tanto para los habitantes de San Diego, como jtara losmexicanos de la Baja California y losinvitados de Los Angeles y otras partes.La fiesta se prolongó por tres dias,durante los cuales hubo actos interesantes y atractivas diversiones, entodos los cuales se procuró hacer agradable su permanencia al coronelCantó, gobernador de la Baja California, que era huésped de honor.Al contestar el coronel Cantó labienvenida que le dió el mayor de SanDiego, dijo: “Aquí, en la línea quemás bien nos une que nos separa denuestro opulento vecino, tengo el honor de saludar a cada uno de ustedes. caballeros, en nombre del pueblo de la Baja California y de todala República de México. Es sorprendente la bienvenida que nos han dispensado aquí los caballeros del famoso “dorado Oeste”, tan justamentellamado asi. Vayan los más afectuosos saludos de México a los EstadosUnidos ”HISPANO AMERICA.Terminadas las fiestas en San Diepro, el coronel Cantó invitó a sus anfitriones a pasar a Tijuana, donde fueservida una “barbacoa” monstruo, co"mo nunca se había visto en ese pueblo. Hubo discursos y repitieron losbuenos deseos por una y otra partelos invitados, de que la amistad de losdos pueblos continúe firme y duradera.CABALLERO AMERICANO deseacuarto y comidas en el campo, conpersonas que hablen el español.Menciónense condiciones dirigiéndose a R. M V.—HISPANO AMERICA.340 Sansome St. Sam Francisco Cal.,UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOOU I MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvido en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido investigar las /entajas de tan gran deacuo'-lmlento, avocándose con eldescubridor, el Qulml'.o yFarmacéutico Kronncrger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades de——- Europa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado'‘Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qutmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal f unclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un periodo detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de reallzar muy pronto, en una escala mas ampl la. el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia. 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es ól el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on lae Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de loriñones Sífilis Espermatorrea Dbllldad física y sexual, etc.)Dirigid la carta a la KRONBERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943ny Street, San Francisco, Cal.) y 'en vuestro propio Idioma. Kronbebla y escribe el español y está etandas de comunicarse con vetervenclón de extraños1112COMERCIAL AHORROSBanca de Italia.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904 $285,436.97Diciembre 31, 1905 $1,021,290.80Diciembre 31, 1906 $ 1,899,947,28Diciembre 3 1, 1907 $2,221,347.35Diciembre 3 1, 1 9 0 8 $ 2, 5 7 4, 004. 90Diciembre 3 1, 1 909 $3,817,217.79D I CIEMBRE 31, 19 10 $ 6, 5 3 9, 8 6 1. 4 9DICIEMBRE 31, 1911 $8,3 79,347.02DICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1,22 8,81 4,56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 1Diciembre 31, 10 1-4 ífí 18,030, 4QI.S^Diciembre 31, 191 ñ $ 22,321,HE>0.0QDiciembre 31, 1916 - $ 39,805,995.25NÚMERO DE DEPOSITANTES:Diciembre 31 de 1915, —58,854Diciembre 31 de 1916, —90,683OOFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO, CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL:— Market, Esq. Turk & MasonSUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister Modesto¡ltiffinniiiiiuniLa ultima creación en gasolinarefinada para automóviles Nocontiene ningunamezcla.<54/STANDARD OILCOMPANY(California)cl Ss?ná‘vtaESCUELA DE PIANODEL PROFESORVICTOR MANUEL ACEVEDO;i PIANISTAGraduado en Milan, Italia.882 BROADWAY ST. S. F. Cal.(¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalROMERO y BERNALTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREET"GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2861422 UNION STREET(■wi «3v\uN(:is('AIs^mmxALi<2 COÜJMBUSj AVENUEj| San Francisco ,I CaliforniaN. BUCRANOPresidente\/LA BANCAI DEL OBRERO•T''IACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSV;SUCURSAUS:740 BroadwayiOAKLAND, CALmState St., y HalevSANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)HISPANO AMERICA.EL EMBAJADOR RUSO AL PUEBLO DE ESTADOS UNIDOSEl embajador ruso, Boris A. Bakhmetieff, jefe de la misión de eruerrade su país llegada a Washington últimamente, hizo una declaración dirigida al queblo americano, en la cualdice:“El pueblo ruso entiende perfectamente y está plenamente convencidode que es absolutamente necesario arrancar de cuajo los principios autocráticos que sirven de base v estánrepresentados por el militarismo alemán que amenaza la paz. la libertady la felicidad del mundo.“Todas las clases en Rusia estánconcentrando sus esfuerzos en la enorme tarca de reconstrucción nacional. que ha hecho precisa la abolición de cuanto malo existia en elviejo régimen, y ya son palpables losresultados, especialmente en el ejército debido a la enérgica acción delministro de la guerra.,“El gobierno ruso, así como el pueblo de mi nación, me han confiado lamisión de expresar, antes que nada,al gobierno y al pueblo americano, lagratitud de Rusia por el pronto reconocimiento del gobierno revolucionario, así como del nuevo orden decosas allá establecido.“Durante el antiguo régimen el estrechamiento de relaciones entrenuestros dos pueblos, basado en unasincera y leal inteligencia, encontróserios obstáculos, por la índole misma del gobierno de los zares. La situación ha cambiado radicalmentedesde el momento en que la libreRusia entra en una nueva era de suvida nacional. La natural y profunda simpatía que existe siempre entrelos pueblos de dos grandes nacionesse convertirá en este caso en duradera amistad.“Yo he estado en este país en másde una ocasión. Tengo amigos aquíy siempre he abogado por la unióny fraternidad entre Rusia y EstadosUnidos. Estos, con su enorme riqueza natural y su portentoso genio organizador, pueden prestar un granauxilio a mi nación en la tarea reconstructiva emprendida.”LA NEUTRALIDAD ARGENTINA Y ESPAÑOLAEn un artículo que critica la neutralidad argentina, “El Diario”, quese publica en Buenos Aires, manifiesta que tal actitud es contraria alos intereses nacionales. Agrega eldiario bonarense:“Si los Estados Unidos, que es elpaís más rico del mundo, no encontró posible permanecer neutral, mucho menos podrán otros países encontrarse en posición de hacerlo”.Dicho periódico aventura la predicción de que la neutralidad de España es su ruina.LA FLOTA AEREA DE LOS ESTADOS UNIDOSEl gasto de 600, 000, 000 de dólarespara la flota aerea que proyecta construir los Estados Unidos, será hechopor los departamentos de Guerra yMarina trabajando en combinación, yno por un departamento especial, como pedían algunos de los senadoresen Washington.El senador Sheppard declaró quese le dará al asunto preferente atención para que quede aprobado por elSenado el presupuesto mencionado, afin de que cuanto antes esté al servicio la gran flota aerea.1 de julio de 1917SOLIDARIDAD HISPANO AMERICANALos estudiantes mexicanos, dandoune prueba de solidaridad latina, lianpuesto en manos de Manuel ligarte,un gran estuche de caoba conteniendouna bandera de raso, bordada por lasniñas de la Corregidora, con una inscripción alusiva del congreso estudiantil mexicano.Manuel Legarte llevará la bandera mexicana a Buenos Aires y ha jurado solemnemente que la defenderá,llegado el momento, en todo y portodo.FUERTE IMPUESTO DE GUERRALas autoridades alemanas han impuesto una nueva multa de 25,000,000de francos a los habitantes del territorio que han ocupado en el reino deRumania.Dr. Guilermo J. Condon, celebrado cirujano del ejército de los Estados Unidos, preso en Georgia, como presunto responsable del asesinato delestudiante Juan V. Piper.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta; de 4 a 6 p.m.Hombre de negocios escandinavo, de40 años, con buenas rentas, e inmejorables referencias, desea casarse conseñorita o viuda de buena familia, quehable español y que baj-a sido educadaen convento. —La interesada escriba aM. ARNO— Alameda, California.tSE NECESITAMUCHACHA ESPAÑOLASe necesita una muchacha española, que hable un poco de inglés yque sea buena cocinera para servir en una casa particular en SanMateo. Dirigirse a J. H. Stelling,377 Geary St. San Francisco. Cal.w _1 de julio de 1917.LA AMNISTIA DE MONSEÑORGILLOW Y SOCIOSLa prensa de México dá cuenta dela solicitud que recibió el señor Carranza, en la que piden volver al paíslos señores Gillow, Mendoza y Velasco, obispos respectivamente de Oaxaca, Durango y Colima. Los firmantesdicen que nunca han intervenido enlos asuntos políticos de la república,ni han desconocido de ninguna manera la nueva constitución de Querétaro.Esto último es verdad respecto alseñor Gillow que se negó rotundamente a poner su firma en la protesta delos prelados mexicanos, acordada el24 de febrero de este año; pero no enlo que se relaciona con el obispo deDurango don Francisco Mendoza, cuya firma aparece en dicho documento.El señor Velasco, Obispo de Colima, no suscribió la protesta.Claro se ven los móviles que determinaron a monseñor Gillow a no hacerse solidario de la conducta de suscolegas y por tanto son inútiles lasexplicaciones que se han venido dando sobre el particular.NUEVO MINISTRO DE ITALIAAcaba de arribar a la capital de lavecina República, procedente de Roma, el excelentísimo señor Comendador Alberto Martín Franklin, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Su Majestad VictorManuel 111 ante el gobierno de México. en substitución del señor SilvioCambiagio, que, como se sabe, regressó a su patria a prestar su contingente en el magno conflicto en que hatomado parte Italia.Elegante abrigo para excursionistasHISPANO AMERICA.Dr. Manuel J. UrreaConsultorioMédico QuirúrgicoHORAS DE CONSULTA:De 1 a 3 y de 5 a 7 P. M.TEL. Kearny 4839Escuela de MedicinaGuadalajara, Jal. Mex.Si no puede Ud. consultar personalmente con cl Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.V&L Ahlo Assista&\áQVO'tímY, '«w.mÉÈ//■rf/ymjm»■-r'/yVJay»T9>«? »JLr 4tm¿ - y- VUm/íUáMSI ■?jv. • «/**CV*-v. .Eaít-zs?»jjí>La madre Naturaleza y el padreTiempo, tranformaron el carbón endiamantes, y es ¡ap! más maravilloso lo que hacen con el tabaco VELVET, pues en dos años lo conviertenen terciopelo. (VELVET)ifljf ?ÇI Mí»Z 5. a.GBACXVTfisM-C4//^Jr/*>rmmPORQUE EL VELVET DESPUES DE ESTAR DOSAÑOS EN NUESTROS DEPOSITOS, SE MADURADE UNA MANERA NATURAL, Y DE ESE MODOADQUIERE SUS EXQUISITAS CUALIDADES, QUENO POSEE NINGUN OTRO TABACO, Y QUE NOSE PUEDEN LOGRAR POR NINGUN OTRO PROCEDIMIENTO.iBOTES 10 c. SACOS 5 c.Frascos de cristal de una libra.mi1H10c Tin» 5c Mclaí-Üned Bag«One Pound Gla»» Humidor»mzWMy//.SOBERBIO PARA CIGARROSJQj'/v ff V íiyp**. DoÓücíx» G%,1314Gran VentadeFonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL DE:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija Ud. ocho selecciones de la siguiente lista :-C 2873—Amar, Beber y Cantar (Octeto Hernanes Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-,C 333—Una fiesta en España (Banda de Artelleria' yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944 —Mascarda—Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México—Banda de Curti y La Tipica—Polka (Banda de Curti.)C 35—Gigantes y Cabezudos—Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos—Vals (Banda Escpañola). v Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077 —Recuerdo—Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico— por Teresi y Abajo las Fiadas.—Calvó y , T asinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.C 2044—Jota de la Sierra—Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971—La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2559—El Abandonado—Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina”—Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitjtiva por Los Bruni.; y Viva México—CoupletLos Bruni.TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.Mfe»*?CUPON:—Sírvase remitirme libre de gastes su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBREDIRECCIÓNCIUDAD....ESTADO.. ..SIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET,SAN FRANCISCO, CALIF.V,.HISPANO AMERICA.ALBERTO I ESCRIBE UNA BELLA CARTA AL SEÑOR PRESIDENTE WILSONLa carta que el heroico rey de Bélgica dirigió al señor Presidente Wilson ha sido publicada por el gobierno americano y dice lo siguiente:“Recomiendo a la benevolencia deVuestra Excelencia a la misión portadora do esta carta. Dicha misión osexpresará los sentimientos de inteligencia y entusiasta admiración conque mi gobierno y mi pueblo han recibido la decisión dictada por vuestra sabiduría. La misión os hará presente, además, cómo el importante yglorioso papel desempeñado por losEstados Unidos ha confirmado la confianza que la nación belga ha sentidosiempre hacia el espíritu de justiciade la libre nación americana.“Esa gran nación ha sido conmovida principalmente por los atentatorios y violentos ataques de que hasido víctima Bélgica. Se ha apesadumbrado por las desgracias de mis subditos, sujetos a extranjero yugo. Haacudido en su socorro con inimitablegenerosidad. Me satisface tener estanueva oportunidad para manifestaros la gratitud de que es deudora minación y la firme esperanza que anima a Bélgica de que en el dia de lareparación, a cuya aproximación América está contribuyendo de manera tan eficiente, se hará a mi país pie'na y completa justicia."Mi gobierno ha escogido para serportadores de sus sentimientos paracon Vuestra Excelencia a dos distinguidos funcionarios cuyos serviciosabonarán lo que ellos van a comunicaros: el barón Moncheur, quien durante ocho años íué mi representante en Washington y el teniente Leclercq, quien se ha hecho acreedor agrandes consideraciones en una largacarrera militar.“Espero confiadamente, señor presidente, que daréis entera fé y créditoa cuanto ellos os manifestaren, particularmente cuando os aseguren missentimientos por la prosperidad y lafelicidad de Estados Unidos de América y mi fiel y muy sincera amistad.—Firmado:“Alberto”TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo» nuestro* Trabajos los garantizamos por Veinte Año*. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOr firmmem*!La Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR "üENTAL CO, DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Oferta Gratis¿Es usted v|ctima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte.’ ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? I ues escrlbarae y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.1 de julio de 1917EXODO DE MEXICANOSLas disposiciones dictadas por elgobierno de Washington, ordenandoel registro de todos los residentes deveintiuno a treinta años con obietode determinar el número de ciudadanos que han de prestar sus serviciosen las filas del ejército americano, hanperjudicado grandemente a la agricultura de este país, debido a que la disposición se hizo extensiva a los extranjeros, muchos de los cuales senegaron desde luego a registrarse,prefiriendo marcharse a la vecina república del Sur.Tal es lo que pasó principalmentecon los mexicanos. La mavor oartede ellos trabajaban en las haciendasy en los ranchos de los Estados delSur, y cuando se propaló la especiede que el registro no encerraba masmaniobra que consignarlos a las armas, decidieron abandonar sus oropiedades, pues muchos de ellos teníancasas y terrenos, antes de servir bajoun pabellón extranjero.Haciendas enteras están desiertas,y los agricultores están consternadospor la falta de brazos. Este ha sido elresultado del éxodo de mericanos enlos Estados del Sur y principalmenteen el de Texas.BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.PARA VERDADERA COMIIÎ.vEespañola y mexicana, prueben elEntretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg. — Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.CASTILLIANr582 MARKET ST. S. F. CAL.L1 de julio de 1917.H. S. Crocker Go.565 Market Street - San Francisco.Tenemos la Existencia mas grande en Papelería y Utilesde Escritorio de toda la Costa del Pacifico.Durante los sesenta años que tiene de establecida esta casa, hemos consolidado nuestra reputación por la calidad de nuestras mercancías ypor la eficacia de nuestros servicios.NADIE PUEDE COMPETIRCon Nuestros Precios.Tenemos sucursales en los Angeles y en Sacramento.Háganse pedidos al mayoreo, con la seguridad de que nuestro servicioes satisfactorio.Remitimos catálogos al que lo solicite de México, Centro y Sur América.H. S. Crocker Co.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Depósitos: —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por año arriba.Arthur Uegallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M, Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..3 6a- q« \Dr. Enrique IW. Aldana(Gabinete Electro-Medico.)HATOS X; Corrientes de Alta Frecuencia, Paródicas, Galvánicas, Sinusoidales;Luz ultravioleta, Leucodescente; Masage Vibratorio; Galvano-Cauterio; Diagnoscopia, etc., etc. Aplicaciones del 606 por los procedimientos mas modernos, sin requerir dieta, sin producir dolor. t, . IMICONSULTA de lá 3 p. m. v por cita. TELÉFONO: Prospect 6324.CONSULTORIO Y DOMICILIO: CALLE MASON No. 1438.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vállelo St.—Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS; 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES;—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.“PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque pra nadar,con canoas y pistas para tennis y cro-Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Srvicio de autos. Cobramos$lO y $l2 por semana. A familias descuentos especiales. La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 16, —J —l. Dirigirse a Mss. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.HISPANO AMERICA.LOS ALEMANES ATACAN ALPRESIDENTE WILSONUn despacho de Amsterdam asientaque los periódicos berlineses y losde las provincias alemanas, han publicado sangrientos artículos en contradel señor Presidente Wilson con motivo del discurso que pronunció dichoseñor el día de la bandera.Los títulos de los artículos dicen: Wilson sin un marco— La respuesta al hipócrita Wilson — Wilson delira—y otros por el estilo.UNA FIESTA DE LA SOCIEDADPERUANAEn el German House, en la esquinade las calles Polk y Turk, tendrá lugarel día 28 de julio próximo una granfiesta organizada por la benéfica sociedad Peruana de A. M. Inc. con motivo del deseo de los miembros de laagrupación de divertirse.Más de trescientos boletos se hancolocado entre las familias y amigosde los socios.La señora Arróniz—Restablecida de sus males y después de haber sufrido una operaciónquirúrgica, se encuentra en su residencia le señora María de Arróniz.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIASe necesitan cinco mujeres para escojer trapos. No hay necesidad quetengan experiencia. Dirigirse aCHARLES HARLEY CO.Seventh y Townsend Streets.¿Va Vd. aMéxico,Centro-Américao Panamá?En este caso haga Ud. su viaje en los confortables vapores de laPACIFIC MAIL S. SJCO.SALEN, MAS O MENOS,CADA DOS SEMANASEL SERVICIO EXCELENTE. LA ATENCION ESMERADALOS VAPORES SON LIMPIOS. LAS COMIDAS SON BUENASPara informes completos dirijirse alAgente General de Pasajeros508 CALIFORNIA STREETSan Francisco California.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos denius han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda \pcndicitisEnfermedades do la i Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de CabezaEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la pomace « pacientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina; 10 & 12 a. m. y de1 & 8 p. m.—Los Domingos; de 10 a. m. &3 p. ni.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor;—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, CaLmujerSangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones.Debilidad15320 IVlí»rlcet StreetSAN PRANCISCO, OA.UIFORINIA, K. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.%ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papelería yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.«PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEMOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO. HAY QUE OLVIDARque para todos sus negocios en los EstadosUnidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.mmm &320 Market Street.