HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5c ** Precio Se2DIVIDENDOSEL FRENCH AMERICAN BANK OF SAVINGS (Departamento de A-Ha decretado para el semestre que termina el 31 de diciembre de 1917,un dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos ds ahorro, pagadero el miércoles 2 de enero de 1918 o días siguientes. Los dividendos que no se cobren, se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el mismo Interés desde el primero de enero de 1918.LEON BOCQUERAZ, Vicepresidente,EL OAKLAND BANK OF SAVINS, OaklañdTcalifornia.Ha decretado para el semestre que termina el 31 de diciembre de 1917,un dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos ds ahorro, pagadero el miércoles 2 de enero de 1918 o días siguientes. Los dividendos que no se cobren, se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el mismo interhorros), 108 Calle de Sutter.J. Y. Eccleston, Cajero.HUMBOLDT SAVINGS BANK, 783 Market y CuartaTHa decretado para el semestre que termina el 31 de diciembre de 1917,mi dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos ds ahorro, pagadero el miércoles 2 de enero de 1918 o dias siguientes. Los dividendos que no se cobren, se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el mismo interés desde el primero de enero de 1918.H. C. KLEVESAHL, Cajero.LA GERMAN SAVINGS AND LOAN SOCIETY, 526 calle de Califorion y de la calle Veintiuna, Sucursal del Distrito de Richmond, esquina dela calle Clement y de la Avenida Séptima. Sucursal de las calle de Haighty Beldevrc.Ha decretado para el semestre que termina el 31 de diciembre de 1917,un dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos ds ahorro, pagadero el miércoles 2 de enero de 1918 o días siguientes. Los dividendos que no se cobren, se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el mismo interés desde, el primero de enero de 1918.GEO. TOURNY, MANAGER.COLUMBUS SAVINGS Y LOAN SOCIETY 700 Montgomery St.Ha decretado para el semestre que termina el 31 de diciembre de 1917,un dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos ds ahorro, pagadero el miércoles 2 de enero de 1918 o días siguientes. Los dividendos que no se cobren, se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el mismo interés desde el primero de enero de 1918.I. W. HELLMAN JR. Presidente. W. H. HARTWEL, Cajero.UNION TRUST COMPANY, SAN FRANCISCO, Esquina de Markety Grant.Ha decretado para el semestre que termina el 31 de diciembre de 1917,un dividendo de cuatro (4) por ciento anual, sobre los depósitos ds ahorro, pagadero el miércoles 2 de enero de 1918 o días siguientes. Los dividendos que no se cobren, se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta, ganando el mismo interés desde el primero de enero de 1918.H. G. LARSH, Cajero.PLATICAS FEMENINASLas modasE»te ano las pieles se han hechocompatibles con las fortunas modestas. Como novedad se ofrece una taima. uan airosa esclavina de piel, quepermitirá, por un costo relativamente pequeño, el uso de pieles de unacompleta legitimidad.Indistintamente se usan también unas rapas abrigos, todas de piel, muyamplias, sin forma, sujetas por uncuello muy ceñido a la garganta y el•‘EL INDEPENDIENTE"Ks un semanario que se publica enLas Vegas, N. México, y uno de losmás interesantes periódicos de cuantos en habla castellana se refieren aasuntos de política americana, cultura,. novedades. También es este periódico uno de los más amenos e instructivos.El precio de suscripción es de $2.00por un año; SI.OO por seis meses.Por tiempo limitado solamente ofrecemos “EL INDEPENDIENTE”que vale $2.00 junto con “HISPANO■\MERICA” que también vale $2.00,por el precio de $3.00 al año.Aproveche usted esta oportunidady haga sus pedidos inmediatamentede las dos suscripciones por la sumade TRES DOLARES, a “HISPANOAMERICA”borde doblado hacia afuera de formaque el blanco rosado de la cara resalte sobre el negro brillante de la piel.Estos abrigos, muy propios parasalidas de teatros y salones, llegan alborde de la falda, van costosamenteforrados con sedas y brocateles bordados a mano y llevan, además, en elforro un pequeño bolsillo que es unasucursal del tocador; cspejito, polvera, lápiz, rolor, todo tan bien dispuesto y acondicionado de manera que noestorba, ni hay signo exterior que denote su existencia.Dirija sus cartas cuando nos envie supago o cuando trate algún asunto coneste periódico a “Hispano-America”no a nombre del Director ni de otrapersona de este periódico.Dirija sus cartas cuando nos envie supago o cuando trate algún asunto coneste periódico a “Hispano-America”no a nombre del Director ni de otrapersona de este periódico.Dirija sus cartas cuando nos envie supago o cuando trate algún asunto coneste periódico a “Hispano-America”no a nombre del Director ni de otrapersona de este periódico.Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la "American PressAssociation.”SUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICAHISPANO AMERICA.. -¡Victor y Columbia!LAS MAS GRANDES CASAS DE FONOGRAFOS DEL MUNDO LA“VICTOR” Y LA “COLUMBIA” YO LAS REPRESENTO AQUI.CON CADA MAQUINA QUE UD. NOS COMPRE, RECIBIRA SEISDISCOS DOBLES QUE TIENEN DOCE SELECCIONES, 200 AGUGAS DE ALTO TONO, UN DESTORNILADOR, UNA ACEITERA,UN HERMOSO CATALOGO DE NUEVOS DISCOS, Y UNA GARANTIA POR ESCRITO EN LA QUE NOS COMPROMETEMOS AGARANTIZAR SU COMPRA POR DIEZ ANOS..En seguida publicamos una lista de discos en la que usted sin duda alguna tendrá donde escojer los que más le agraden.$lB.OOCon doce piezas elegidas63209 Batalla—Grito de Dolores, No.lBatalla—Grito de Dolores No. 2 —Episodio histórico mexicano67391 Violetas de Cannes (Mazurka)y Ojo amoratado, Irquesta de Opera63215 Samuel Solin —Paao Doble porOrquesta Mexicana.En Alta Mar—Vals. PorBanda de Policía.62011 Emblema de Paz, Marcha porBanda de Zapadores.Alma Gitana —Paso Doble Flamenco por Banda Gascón.C2lOO Resumen de la batalla de Ciudad Juárez yRebelión del General Orozco—Episodio histórico mexicano.C2845 Premio a un Héroe de Melilla,por López,España en Marruecos (Escenadescriptiva,) por López.6591465944650466529565302620336731362280C450C548C2471C155Cl5OC2906El Método Gorritz (Pampero) y Seguidillas por el Niño de la Isla.El Método Gorritz (Pampero) y Seguidillas por el Niño de la Isla.Los Magdyares (Canción) y Malagueñas por Niño de la Isla.Tango No. 1 y Solea, por Niña de los Peines.Seguidillas No. 3 y Malagueñas No. 3 por Niña de los Peines.Machicha, Canción por Abrego y Picazo.El Arte de ser Bonita (Tango del Tomate) Terceto español.Duda (Vals) y Vuelve (Danza) por Banda Rodríguez.El 23 de julio (Marcha) Banda de Policía.Bombita, Paso Doble Flamenco por Banda Gascón.El gran Camilo—Humorístico por López.Entre Monjas y Srailes.Mi Suegra, por el barítono A. Gobbi.Noviazgo.Armisticio (Revolución felixista)Fin de la Decena Trágica.El Borrachito de Manzanares por Rosales y Robinson.Fusilamiento de Hidalgo, Por Julio Ayala.Casamiento de indios No. 1. Por Rosales y Robinson.Casamiento de Indios No. 2.Marcha Real EspañolaJota Asturiana (Baile Popular) Solo de Gaita.C2203 Fusilamiento de Ferrer (Descriptiva) por López.Fusilamiento de Ferrer( 2a.Parte.C2861 Me da Rubor—(Dueto Cómico)T. Calvo y Capella.La Torera (Canción flamenca)Teresita Calvo.C971 Malagueñas del Breva por Antonio Pozo, Mochuelo.La Azotea y el Piano.C2lll Guajiras de los de v-üba por dimismo cantante español. *Granadinas de los RepatriadosAntonio Pozo.$22.60Con doce piezas elegidas$24.60Con doce piezas elegidasCC2848 Carnicería Modelo, (Cómico)T. Calvo y Capella.Abajo las faldas (Monólogo)por Teresita Calvo.C2562 Zapatería Modernista (Diálogo picaresco) T. Calvo y Capella.Guerra europea. (Diálogo cómico)Somos expertos en la reparaciónde fonógrafos, y garantizamos todo el trabajo que hacemos. —Notardamos en atender las órdenesque se nos envían. El mismo díaque las recibimos las mandamos.Catálogos gratis a quien los pida.ENVIAD VUESTRA ORDEN AF. P. PICCIRILLOPresidente de la Internacional Phonograph Co.1447 Stocktron St. San Francisco, Cal.Discos en Italiano, Español, Mexicano, Cuban, en Americano, francés etcTODOS LOS DISCOS SON DOBLES Y VALEN 75 centavos cada uno.ESCRIBID EN ESPAÑOL.V30 de diciembre de 1917340 Sansome St30 de diciembre de 1917Cómo se ha herido el Alma de un Pueblo(Con motivo de la inauguraciónoe los trabajos del Club “Tenoxtitlán, agrupación que tiene como mira la muy alta y loable de dar a conocer a México en los Estados Unidos, una corriente de simpatía delos mexicanos que ven dicha laborse ha manifestado en varias formas. “Hispanoamérica” tiene a gala publicar hoy en sus columnas elsiguiente artículo que se refiere alas causas del erróneo conocimiento de México por los americanos.El artículo está dedicado a la señorita Doña María Ibarra, miembro del Club Tenoxtitlan.)XQuien haya seguido de cerca la corriente de la opinión pública en estepaís, no habrá dejado de notar lareacción que, apenas perceptible enun principio, poco a poco ha ido tomando cuerpo en forma de un general movimiento de simpatía hacia México, y de interés por conocer lasverdaderas causas de la convulsión q’ha destrozado la existencia de esepueblo durante los últimos años.El “caso México” ya no es un “sujeto interesante” para dar pasto a lasespeculaciones científicas de tal ocual etnólogo conocido, o a la fantasía de cualquier escritor de asuntossensacionales. No es ya el problemaabstracto cuya única importancia consistía en proporcionar temas al “diletantismo” científico literario. Losecos de la gran tragedia mexicanahan llegado hasta la conciencia departe considerable del pueblo americano. atrayendo su atención y haciéndolo comprender la necesidad de unapronta acción para averiguar la verdad acerca de la nación vecina.¡Ya era tiempo! De justicia elemental es que al fin la voz de la opinión pública se subleve contra lossangrientos Insultos y desatinadas acusacioncs que. con odiosa persistencia. han estado azotando la faz de esepueblo dolorido, hiriéndolo en sussentimientos más hondos. Vanamentelia esperado, año tras año, la hora dela reivindicación; la hora suprema dela liquidación de cuentas, en que. allado de la intemperancia de los acusadores. se yerga, valerosa, la protesta de los defensores que abonen lomucho que hay que abonar en el crédito de un país donde las virtudes dela generosidad, de la cortesía y de lahospitalidad sin tasa, campean, triunfadoras, bajo el azul maravilloso de sucielo, en la fragancia exquisita de susvergeles y en las escarpas de sus sierras bravias.En esta dura etapa de la historiadel mundo en que dos civilizacionesantagónicas se destrozan sacrificando generaciones enteras; en que eldolor asienta su pesada mole sobre elHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1814,corazón desgarrado de los pueblos, elHumanitarismo pone en juego todassus energías, y su agente nobilísimo,la Caridad, derrocha sus dones, restañando sus heridas, llevando una sonrisa donde sólo hay lágrimas, y un rayo de luz donde sólo imperan las negruras de una noche cruenta; y asíhemos visto cómo tiende su mano generosa a Bélgica, Armenia, Servia;cómo ha llevado pan a los huérfanosde Francia, y como ha llevado palabras de consuelo a los opresos de Polonia, Y en medio de esta fiesta pomposa de la Caridad, México, cruelmente herido esbozaba una sonrisade frío escepticismo. También él hasufrido mucho y de mucho tiempo;¿qué pena, física o moral, no ha encajado las garras en su pecho? Sinembargo, ninguna voz amiga habíarespondido a sus quejas impartiéndole el socorro de una palabra de aliento; ningún gesto de condolencia ensus horas aciagas; y sí, de cuando envez, el atigazo candente del insultosurcándole el rostro. ,¿Cual fué la causa de esta generalinjusticia? ¿Se debió, quizás, a queera necesario que una honda conmoción como lo es el conflicto europeo,agitara los sentimientos humanos ensus fibras más íntimas para vencer elegoísmo natural de la especie, despertando el espíritu latente de solidaridad y desprendimiento? ¿Fué culpa, acaso, de la ignorancia en que lospueblos viven unos de otros? o, porúltimo, ¿se debió a que informaciones torcidas con intención malévola desvirtuaran los hechos, predisponiendo la opinión pública en contrade todo un país a quien se declaró nacionalmente responsable de los crímenes de unos cuantos salteadores decaminos?Creemos que algo debe de haberde estas razones. Por una parte el poco conocimiento de la idiosincraciadel pueblo mexicano y de las condiciones político-sociales que rigen suvida nacional; y por la otra, la nefasta campaña de la prensa tendenciosa,cultivando la noticia falsa y el editorial sofístico, han ido descarriando,.insensiblemente, el criterio generalhasta llevarlo a creer en un Méxicoconvencional donde sólo tienen abrigo el crimen y la infamia.Todo ha contribuido a fomentar esta odiosa mixtificación: desde el articulo de “magazine” del escritorzueloque hace su vida brindando a los lectores las burdas filfas de su fantasía,hasta el cinematógrafo, que en su necesidad de producir “cosas sensacionales” que satisfagan el morboso apetito del público por todo lo queprovoca emociones violentas, ha forjado en 'a mente popular un Méxicofolletinesco.Directors «Joaquin PiñtiSAN FRANCISCO, CALIFORNIAEn resumen :—Creemos que dos hansido las principales causas de la injusticia que hemos venido comentando: los fines egoístas de unos cuantos, y la ignorancia de la mayoría.Decimos "de unos cuantos” porque“los grandes responsables”, los queen pos de un objeto poco escrupulosohan traficado con las miserias mexicanas, son unos cuantos que ya la opinión sensata comienza a señalar.Ellos son los que sabiamente han explotado esa perversa inclinación delvulgo a dar más crédito al infundiocuando viene revestido con las galasde la fantasía, que a la verdad cuandose presenta con sus sobrias vestiduras.Demasiado han sabido ellos que,cuando se logra inculcar una mentira de cualquier índole en el espíritude las masas, éstas, en su primitivoraciocinio, acaban por admitirla como verdad dogmática, formándoseluego el consiguiente prejuicio; y losprejuicios, como las costumbres, ejercen mayor influencia en el criterio delos pueblos que los fríos dictados de¡a razón.Por eso es, aún, más difícil la tareade los que se han propuesto el esclarecimiento de la verdad. Nobilísimoy digno de todo encomio es tal propósito, que, como todas las empresasde tan elevadas miras, reclama tesoros de energía para avasallar obstá-LA MUERTE UNE A LOS SOLDADOS QUE LUCHARON VIVOSTeléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No, 193.Hilos, y de fé para sobrellevar losdescalabros y desazones.Largo y escabroso el camiin. quetodavía hay que recorrer;—Se tratade destruir un prejuicio hábil y metódicamente fomentado; de despertarla conciencia de todo un pueblo, yde imponer la reivindicación de unaraza.JULIO ARRIBATLAS CASAS DE COMERCIO YLA NAVIDAD EN SANFRANCISCOSiguiendo la costumbre, que ya casi tiene fuerza de ley en San Francisco y en muchas otras poblaciones de los Estados Unidos, los empleados recibieron, el día 24 del actual y con motivo de las fiestas denavidad, magníficos regalos en metálico.Las casas enviaron también a loscampamentos militares obsequios alos empleados llamados al servicioúltimamente.Se cree que las casas mexicanas ylas hispanoamericanas que aún no lohan hecho, lo harán con motivo delaño nuevo, pues se reconoce la generosidad de mexicanos e hispanoamericanos en todas partes y aún se asegura que es superior a la de los amencanos.4Un año de Guerra.True translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal., on December 28th, 1917 as required by theAct of October 6th, 1917.Desde un punto de vista militar, elaño de 1917, marca para los ejércitosfranceses un año de éxitos notables.Todas las acciones de guerra efectuadas durante el año pasado en elfrente francés, han terminado en victoria para los franceses. La famosa“linea Hindenburg” yace quebrada ymaltrecha.Exitos franceses.Entre tanto, los éxitos más notables de los ejércitos franceses en 1917ponen de manifiesto lo siguiente:Cientos de millas cuadradas de territorio, así como 322 pueblos y 5grandes poblaciones reconquistadas.Más de sesenta y dos mil prisioneros, 1400 cañones y miles de ametralladoras capturadas al enemigo.Poco menos de un millón de alemanes puestos fuera de combate.La mantención de la superioridad enel aire...La posesión francesa de posicionesestratégicas en todo el frente, el valor de las cuales es incalculable.En los primeros dos meses de 1917,los franceses y alemanes llevaban acabo reconocimientos y escaramuzascasi diarias en todo el frente, con elobjeto de probar la fuerza y las intenciones de los contrarios.A consecuencia de una constanteacción de parte de las fuerzas francesas e inglesas, los alemanes tuvieronocasión de sentir un ataque francoin“EL SEATTLE”, PRIMER BARCODE ACERO LANZADO EN LOSASTILLEROS DE SEATTLE, YAPADRINADO POR LA SEÑORA iERNEST LISTER ESPOSA DELGOBERNADOR DE WASH.Tópicos de Actualidadglés que no estaban en condiciones deresistir. En consecuencia el Mariscalde Campo, von Hindenburg, recurrióa su famosa ‘retirada estratégica’’,antes llevándose a todos los hombres,mujeres y niños capaces de trabajaren Alemania; luego saqueando y quemando muchas poblaciones en losdistritos agrícolas del S&mme, Aisne,y Oise, que fué obligado a abandonar.Posiciones intomablesAtrincherados en la “línea Hindenburg” que fué cuidadosamente escogida de antemano, los alemanes enmarzo estaban en poder de una seriede posisiones sobre todo el frente,tan fuertes como la topografía delNorte de Francia.Con estos preparativos alemanes,la ofensiva verdadera principió en abril con el ataque franco-inglés sobrelos flancos del enemigo—los inglesesal Norte de Arras y los franceses alSur de Soissons, sobre el Aisne.En abril 16, las tropas francesascruzaban el Aisne y avanzaban al ataque de la línea fortificada del enemigo.Batiéndose desesperadamente a cada palmo del camino, lograron ganarlas posiciones desde las cuales se veíala famosa linea de fuego de Chemindes Dames, que es parte del caminode 17 millas que se extiende de Laífaux a Craonne. Los siguientes díasde la lucha fueron tal vez los más rudos de todo el año en el frente francés. El enemigo lanzó sus mejorestropas sin importarle las pérdidas.Craone cayó en poder de los franceses, permitiendo que sus cañonesHISPANO AMERICAHASTA EN LOS BOTES DE LA BASURA HAY ALIMENTOS QUENO DEBEN SER DESPERDICIADOS EN TIEMPOS ACTUALES.dominaran !a parte oriental del “Camino de Damas” Aquí principió unalucha terrible, continua que siguió durante cuatro meses en los cuales losalemanes, viendo que estaba en peligro su línea entera, hicieron esfuerzos deseperados por reconquistar elterreno perdido. Con pérdidas terribles, el enemigo, entre mayo 5 y agos30 de diciembre de 1917to 20, lanzó no menos de 21 ataquesimportantes.Cuarenta y nueve divisiones alemanas que fueron lanzadas a la lucha,tuvieron que ser retiradas a causa delas pérdidas sufridas.Los franceses reatacan.Habiendo dejado que los alemanesse agotaran durante los meses de casicontinuos ataques, los franceses a suvez reanudaron la ofensiva el 23 deoctubre, teniendo como objetivo lamesa de Mailmason, en el extremo Oeste del Camino de Damas.En estos primeros días varias poblaciones fuertemente fortificadas, cayeron y durante los tres días siguientes, los “peludos” lograron todos susobjetivos, incluyendo el molino Laffaux, la clave para la mesa. Ademásde tomar como doce mil prisioneros,la victoria les dió seiscientos veintidós cañones y setecientas veinte ametralladoras.El efecto inmediato de la victoriaMailmaison, vino siete días después,cuando, en noviembre 2, amenazadospor las tropas francesas en el flancoOeste, y barridos por la artillería delos franceses en todas partes, los alemanes abandonaron el Camino deDamas.Las tropas francesas ocuparon lacresta sin encontrar resistencia, y deahí pudieron ver el valle del río Ailette. Los alemanes habían cruzado eserío y se encontraban atrincherados enel otro lado. Más allá se encuentranel Valle y la Ciudad de Laon, los quesin duda que figurarán prominentemente en los comunicados del año entrante.Victoria en la Champaña.Mientras duraban los combates delAisne y de Malmaison, los franceseshabían obtenido una notable victoriaen la Champaña. Los alemanes se habían establecido entre Craone y másallá al Este de Rheims, en posiciones30 de diciembre de 1917.formidables, en una serie de montañas bajas, conocidas en los comunicados con los nombres de Moronvilliers,Monte des Singes, el Teton, el Casque, y Monte Cornillet. Esta últimafue tomada el 17 de abril y para mayo 20. después de luchas desesperadas, fueron capturadas partes del Casque y del Tetón.Pero en junio, una ofensiva extraordinariamente eficaz, le dió a losfranceses toda la línea de estas alturas y obligó al enemigo a retirarse aterreno bajo, más al Norte.Durante iodo el tiempo que duraron estos combates, la batalla que nocesa nunca, continuaba más al Este,en el sangriento sector de Verdun.En este lugar, llamado el cementerio de 1916, donde el príncipe heredero alemán dejó más de quinientosmil de los mejores soldados d’ Alemania. las tropas y los cañones franceses amenazaban constantemente al enemigo y lo obligaban a mantener enese lugar fuerzas considerables q’ lehubieran sido muy útiles en otras partes. Finalmente, el 20 de agosto el ejército francés de Verdun, después deuna preparación de artillería muy efica, lanzó sus tropas al asalto en una ofensiva que reconquistó en un golpecasi todo el terreno que había capturado el Príncipe heredero en el granesfuero de Alemania, en la primeraCURIOSA FOTOGRAFIA TOMADA DESDE UNA ALTURA, DEUNA GRAN BANDERA FORMADA POR MARINEROS Y SOLDADOS AMERICANOS.—DESFILO POR LA CALLE. EN ORDEN ENGREAT LAKES, ILL. Y LOS SOLDADOS QUE MARCHARON ENELLA FUERON MAS DE TRES MIL, Y MIL MARINEROS.y sangrienta batalla de Verdun en elaño de 1916.Los franceses abren brecha.En ambas riberas del Meuse, quetuerce su camino para el Norte, desdela ciudad de Verdún y por entre laslíneas alemanas, los franceses abrieron una brecha de once millas de largo y más de una milla de profundidad, en la primera fase de la batalla.En la ribera derecha, las columnasde ataque pasaron sobre la cresta delcerro del Hombre Muerto, y por losbosques de Avocourt, Cumieres y porCorbeaux. En la ribera izquierda cayeron los cerros 304 y Talon y otrasfamosas fortificaciones.Los violentos contraataques de losalemanes no les dieron ventaja alguna y sí sufrieron muchas pérdidas.Otra vez el 24 de agosto, antes deque amaneciera, las columnas de ataque francesas, avanzaron sobre la ribera derecha, tomando una línea dedefensas fortificadas hacia el NorteMs de ocho mil prisioneros, muchos cañones y mucho material deguerra, fué el botín de esta victoria.RODOLFO LUNA(Tradujo)dirija sus cartas cuando nos envie suago o cuando trate algún asunto conste periódico a “Hispano-America”o a nombre del Director ni de otraersona de este periódico.HISPANO AMERICALOS INGLESES HACEN ATAQUES DE REPRESALIASSOBRE ALEMANIATrue translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal., on December 28th, 1917 as required by theAct of October 6th, 1917.Despachos fechados en Londres oídía 26 del actual, dan cuenta de'haberse llevado a cabo, por aviadores ingleses. un ataque sobre la ciudad alemana de Mannheim, la primer represalia llevada a cabo para vengar los ataques consumados por los alemanessobre Londres.Este es el primer ataque aereo llevado a cabo por los aviadores ingleses qua haya tenido otro objeto distinto del bombardeo de objetivos netamente militares.Todos los periódicos de Londresexpresan satisfacción por dicho ataque y por la iniciación de la políticade “ojo por ojo y diente por diente”.Estas represalias fueron anunciadaspor el Primer Ministro Lloyd Georgey reiteradas por Lord Rothrneyer, elministro-de aviación inglesa, en octubre y diciembre de este año.Dirija sus cartas cuando nos envie supago o cuando trate algún asunto confsle periódico a “Hispano-America”no a nombre del Director ni de otraprrsona de este periódico.CUENTOS DE LA GUERRAEL ESPIA(Continúa)derno de apuntes de la bribona. Y enel pajar, temblando ya de terror, conla barba crecida por el tiempo que había tenido que permanecer oculto,con su uniforme italiano manchadoy roto, el espíaFue breve el interrogatorio. Eranhermanos ella y él, y comunicabancon la chusma abriendo y cerrandocon arreglo a una clave las hojas deuna ventana de la azotea.A la luz de la linterna la hice arrimar contra el muro. El hombre callaba con el espanto de la muerte. Perola mujer pidió hablarme, y me prometió si la salvaba todos los goces—No, no, no. —rechace, tcmblándome los labios.Entonces, mientras la ataban, sedesató en los más atroces insultos,cubriéndome de dicterios, llenándome de rencor y de oprobio, pidiendoa no se qué terribles divinidades vengadoras que me atormentasen eternamente, retorciéndose, tratando demorder a los soldados que la sujetaban. Como una furiosa y bella alimaña quedó junto a su hermano, hundido, mudo de espanto. Proyectamossobre ambos la luz de linternas paraque el pelotón ejecutor no errase elblanco. Cayeron a la vez, sin un estertor apenas.... Habían acudido alruido de la descarga los tres oficiales,y contemplaron el cadáver de la mujer pálidos, graves, enterándose delo ocurrido sin comentarlo. Ya se daban la mano, librcs*de un peso doloroso. para volver a sus alojamientos.Pero yo los detuve con un gesto.—Ahora no, más tarde.Y caminado juntos por las callessombrías, como si hubieran despertado de una pesadilla inconfesable,y volviésen a la alegría del vivir, empezaron a hablar tranquilamente, jovialmente, mientras la batería próxima reanudaba sus estampidos, que,desde el fondo de nuestro valle, rodaban de cumbre en cumbre sobre laimponente mole negra de los Alpes.MONUMENTO HECHO POR UNSOLDADO FRANCES.5Juan Pujol6LA LISTA NEGRA CONTRA LASCASAS DE MEXICO(Continua)Ferretería de la Paloma, S. en C.Tampico. ,Fishbaum, Max. Chihuahua.Flack and Son, México.Flores Julián, Mexico.Flottmann y Cia. Mexico.Farbach, Guillermo, Veracruz.Gaismon, Fernando, México.< «aller, Maurice, Mérida.Gainez y Cia. Mexico.Gresman y Cia., Tapachula.German American Hotel, Mexico.Gertz Cornelio, México. ,Gibbs, VV. G.. Chihuahua.Giffending Edg., Mérico.Gluchker, Francisco, Mérida.Gluk, México,Gluck, J. Mbxico.Goeldner Ernest, Chihuhua.González Ismael, Mérida.Gran, Pedro, Veracruz.Grégoire Fernando, Mazatlán.Greher y Cia., Ernest, Mexico.Groseet Agustín, Mexico.Grunnberger, Rodolfo, México.Guzmán, Z.. Monterrey.Harinera del Norte Co. Piedras Negras.Hansen y Deeke, Guadalajara.Horfrush y Cia. México.Harms, Hugo, México.Harr y Charperlner, México.Hartzhein, W. México,Hassey Alfredo. México.Hassey, Eduardo, México.Hach, Julio, Míkico.Hass G., Mazatlán.Hauser, Enrique, Veracruz.Heinrichs, G. México.Henonm, Martín Manzanillo.Hering, Carlos, México.Herman, W. E., México.Hernández J. Guadalajara.Herr y Cía. México.Heyman. Cari. Tampico.Higinio Peiez y Cía. Manzanillo.Hildebrandt, Tepic.Himbock, G. Mazatlén.Hoffman Carlos C. México.Hoffman ederico, México.Hoick v Cia. Monterrey.Holzheimer, Jorge, Veracruz .Hommel, Emilio, México.Huerta Roberedo, Veracruz .Hurrle, Carlos, México,Tbarra. Carlos. Guadalajara.Iberri y Cia., Guaymas.Isaac. Alberto, Tampico.Isabel Hotely, México.Jaedicke, Juan, México.Johansen. Felix y Cia. México.Julsrd y Cia. México.Kaiser, Juan, Srs. Guadalajara.Kentzler Emilio.Keppler y Marquet, México.Kessel y Max. México.(Continuará)DEFUNCIONEl lunes 25. a las doce de la noche,falleció el niño Jorge, hijo de los esposos Concepción R. Bustamante yEnrique M González, en el hospitalde niños de San Francisco. Los velorios tuvieron limar en Valente Marine Funeral Office.El niño fué sepultado en el panteónItaliano y llevado a recibir la últimabendición en el templo de NuestraSeñora do Guadalupe.El niño Jorge aún no cumplía loscinco años de vida.Damos el pésame a sus atribuladospadres.COMO LOS TURCOS HAN ASESINADO, FRIA E IMPLACABLEMENTE A TODO ELPUEBLO ARMENIO(Fragmento de un artículo que parece creado por la fantasía y que,no obstante, está documentado contestimonios honorabilísimos.)De mayo a octubre, el gobierno olomano siguió metódicamente un plande exterminación mucho más infernal y mucho más salvaje que el asesinato. Se dio orden a las provincias de Asia Menor para que fuesendeportados a Mesopotamia todos loshabitantes de raza armenia.Las órdens eran explicitas hasta enlos menores detalles. Ningún villorrio. ninguna aldea, por insignificante que fuese, había sido omitido.Todos los deportados debían hacera pie un viaje de tres a ocho semanas,bajo un sol abrasador, por áridos desiertos, para pasar después a travésde montañas cubiertas de nieve.Los enfermos, los ancianos, los niños, caían a lo largo del camino parano volver a levantarse más.Mujeres enfermas eran obligadas aproseguir la ruta a latigazos y a punta de bayoneta. Las jovencitas eran,desde un principio, separadas de susfamilias. Muchas de ellas, antes desometerse a ser víctimas de cien ultrajes, se dieron la muerte. Muchasmujeres, madres, enloquecidas por eldolor, han arrojado a sus hijos a lasaguas de los ríos, o desde lo alto delas montañas.MAcOR GENERAL CHARLES GTREAT, DE LOS ESTADOS UUHISPANO AMERICAEL ORAL. MANN Y EL JEFE DE SU ESTADO MAYOR, DE E. U.CENTENARES DE MILES DEMUJERES Y NINOS, han sucumbido así de hambre, de sed, de horror yde vergüenza.Los que intentaban apartarse a derecha o izquierda del camino, eranmuertos a tiros o a lanzasos. Los quea pesar de todo ésto lograban escapar a los gendarmes de la escolta, eran bien pionto muertos por las bandas de kurdos o por las hordas decampesinos que seguían a caballo ellamentable convoy.He aquí algunas líneas del pastoralemán Lepsius, tomadas de su libroArmenia y Europa:“Las hecatombes se llevaban a cabo con un orden admirable. Comenzaban con un desfile de trompeterosa caballo que recorrían las calles tocando aires marciales, y acababancon una procesión. Los mollahs .sacerdotes), desde lo alto de los minaretes impetraban la bendición deAllah para que la carnicería se llevase a cabo felizmente. Las mujereslanzaban con voz gutural gritos deguerra, animando a sus heroicos correligionarios. Un oficial gritaba:—“Mueran los armenios, es la voluntad del Sultán”Después, como el asesinato “porpersona” se hacía un poco monótono,se encendían grandes hogueras y searrojaban a ellas a los heridos. Algunos eran colgados de los postes conla cabeza para abajo y otros eran clavados en ellos. Después se recurrióal petróleo y a la gasolina. Se lesimpregnaban los cabellos con estassubstancias y sç les prepdía fuego.“Muchos eran empalados; otros degollados como carneros y colgadosen los garfios de las carnicerías. Lamultitud, en el colmo del paroxismo,gritaba: "Quién compra un brazo, lina pierna, una cabeza. Se venden baratos”‘EI once de julio los soldados nos30 de diciembre de 1917contaron como estos desgraciados inermes eran sacrificados. Se necesitarían cuatro horas para acabarlos atodos. Las mujeres se arrastraban derodillas. Muchas arrojaban sus niños al Eufrates. Había varias carretas tiradas por bueyes, listas para llevar los cadáveres al río y borrar asíla huella de los crímenes. El 17 de julio nos encontramos con un gendarme que nos relató que había acompañado un convoy de tresmil mujeres yniños. “Todos lejos, todos muertos”—nos dijo. Desde lo alto de una colina, nuestro cochero nos indicó consu fusta un grupo de cuatrocientaspersonas alineadas al borde de unprecipicio. Nos imaginamos lo quepasaría allí. En otro sitio, los gendarmes fusilaban, los obreros turcos remataban a las víctimas con cuchilloso piedras”.El Dr. Martín Niepage, otro escritor y misionero alemán, dice“Los hombres son sacrificados enlos caminos; las mujeres, aún las demás tierna edad, son ultrajadas porla soldadesca turca ,y lo que es peor,por los oficiales mismos. El resto dela triste caravana es diezmado por elhambre y la sed. El Cónsul Hoffman,de Alejandreta, completa este informe con fotografías que él mismo hatomado, y que muestran montones decadáveres en medio de los cuales seARRASTRAN NINOS MORIBUNDOS. El Cónsul Greif. de Alepo, relata que a lo largo de la vía férreade Tell-Abiar y Rasul-Ain, ha vistomuchos cadáveres de mujeres quehan sido despojadas de sus ropas. ElCónsul alemán de Mossoul-Holstein.ha visto así mismo en el camino deMossoul a Aleppo tantas manos deniños CORTADAS “que se hubieraPODIDO EMPEDRAR UN BUENTRECHO DEL CAMINO”. En elHospital alemán de Urfad hay una ni30 de diciembre de 1917LA RESTAURACION DE LAS CIUDADES BELGAS RECONQUISTADAS POR LOS INGLESESLA BODA DE RODOLFO GAONA, EL GRAN TORERO MEXICANO, EN GRANADADe un peródico español tomamosun interesante relato sobre la ceremonia matrimonial en que el diestromexicano Rodolfo Gaona, contrajomatrimonio :El diestro mexicano Rodolfo Gaona y la bellísima actriz Carmen RuizMoragas, salieron del Hotel Alhambra, (de Granada), para dirigirse altemplo de Nuestra Señora de las Angustias. a las dos de la tarde.En los alrededores del Hotel, y alo largo de la carrerra, hasta el templo, había estacionado inmenso gentío. Con los novios iban numerosísimos amigos, que ocupaban muchosautomóviles y carruajes.La novia vestía traje y velo blancos,y Gaona traje corto con soberbia botonadura de brillantes. El padrino, señor Marqués de Lien, lucía las cruces de la Orden del Santo Sepulcro.La madrina, doña Regina Jiménez,madre de Gaona, lucía un severo traje negro de finísima seda.Los novios firmaron el acta matrimonial en la sacristía, y utilizaronpara ello una magnífica pluma de oro,regalo del padrino.Bendijo la unión ante el altar dela Virgen de las Angustias, el párroco don José Fernández Areoya. y actuaron de testigos el senador del reino, don Cándido Ruiz Martínez, elñita que tiene ambas manos cortadas.”La opinión de los cónsules alemanes es que en los últimos meses hanperecido en estas carnicerías cuandomenos un milón de armenios. En lasmezquitas —continúa diciendo el profesor Niepage —cuando algún musulmán manifiesta su desaprobación, losMullahs le dicen que no es la Puertala que ha ordenado las crueldades niel exterminio, sino los alemanes .decano del Colegio de Abogados, D.Agustín Rodríguez Aguilera y donAntonio Marqués.Al salir los reciéncasados de la iglesia, se hicieron infinidad de placasfotográficas y el gentío saludó a lapareja con demostraciones de afecto.Poco después se celebró un banquete de cincuenta cubiertos.CAMPANA EN PRO DE LA AMNISTIA EN ESPAÑAEl daí nueve de este mes, los jefesde los partidos izquierdistas de España, señores Lerroux, Alvarez e Iglesias, fueron entrevistados por losperiodistas a fin de obtener declaraciones respecto a lo que han tratadoen la conferencia que celebraron para decidir su campaña en pro de laamnistía.Los tres políticos hicieron la misma declaración a los representantesde la prensa, y fué; que habían acordado para el caso de que el gobiernoaplaque indefinidamente la concesiónde la amnistía, continuar con el mayor vigoir la campaña anunciada para conseguir dicha amnistía.EL MARQUES DE POLAVIEJAESTA MUY GRAVEA consecuencia de la herida quesufrió en un duelo el marqués de Polavieja, se encuentra gravemente enfermo y se teme por su vida.Le herida fue en el vientre, pero norevistió forma alarmante en un principio. Poco después se empezó a desarrolar una infección y ahora presenta suma gravedad.Los médicos que atienden al ilustre paciente no desesperan de salvarlo.La sociedad más encumbrada deEspaña, y los parientes que el marqués de Polavieja tiene en América,han expresado su pena por el doloroso suceso.HISPANO AMERICASE CLAUSURAN LAS FABRICASDE BARCELONA PORFALTA DE CARBONCables fechados el día 15 del actualen Barcelona, informan que la mayoría de las fábricas de municiones dela ciudad condal se han clausuradopor la falta de carbón.Sin emabrgo, se cree que la situación mejorará a este respecto en plazo muy breve, pues se espera que llegue un vapor cargado de carbón, ycon destino a la fábrica de gas. Además ya se hizo el anuncio de que otro buque, portador también de carbón. está para llegar a Barcelona.Esto ha dado lugar a que más dedos mil obreros que trabajaban bienEL COMFORT DE LOS SOLDADOS DEL TIO SAM EN FRANCIAdirectamente en la fábrica o en algunas industrias que necesitan del gaspara su funcionamiento, se encuentrenactualmente sin trabajo.El Capitán General se lia dirigido* n forma urgentísima al Gobierno deMadrid, exponiéndole la gravedad suma de la situación creada por esa parí lización industrial y recomendandoque a costa de cualquier sacrificio sesuplan las necesidades urgentes quesobre el particular se experimentan1:1 esta ciudad, si se quiere evitar q’ocurran sucesos que se presten a nuevas complicaciones para el mismo gobierno.Los obreros cesantes se reunieroni ' dia de hoy en el Parque EmilioCastelar, frente a la estación del ferrocarril del Norte, desde donde partieron en ordenada manifestación.EL COSTO DE LA VIDA EN ESPANA, AUMENTA DESCONSIDERADAMENTEEl costo de la vida en la capital deEspaña ha adquirido un aumento quepuede considerarse como fabuloso, yque hace casi imposible a las clasesnecesitadas, la vida.El gobierno, por medio del comisariado general de Abastecimientos, está procurando remediar este aflictivoestado de cosas, dictando disposiciones encaminadas a conseguir que seabarate el precio de determinados artículos. y además ha dispuesto quesea obligatoria la declaración de lasexistencias de gasolina y otros productos que han alcanzado precios altísimos.La prensa se ocupa con preferencia de esta cuestión, que es hoy, puede decirse, la del día, y ‘EI Imparcial’que es uno de los periódicos que conmás entereza habla del asunto, diceque el gobierno debe intervenir rápidamente para solucionar estos conflictos de los transportes y de las subsistencias, antes de que aumente sugravedad, que ya se considera amenazadora.LA SEVILLANA78CARLOTA CORDAYEn 1793, vivía en el Calvados, Francia, una señorita de veinticinco añosde edad, de extraordinaria belleza, ala que reunía un carácter firme e independiente. Se llamaba CarlotaCorday d’Armans. Sus costumbres cran puras, más su espíritu era activoe inquieto. Habia abandonado la casapaterna para vivir con más libertaden la casa de una de sus amigas deCaen. La preocupaba la idea de unarepública sometida a leyes y fecundaen virtudes. Le parecía que los Girondinos realizarían su ensueño; quelos montañeses eran el obstáculo; ysabiendo lo ocurrido el 31 de mayo,resolvió vengar a sus oradores.La guerra de Calvados comenzaba;Carlota se preocupó con la idea dequ,e concurriendo la insurrección delos departamentos con la muerte deljefe de los anarquistas, se aseguraríala victoria de los primeros. Y ellase decidió a acometer una gran empresa con preferencia a dedicarla asu esposo, a sus hijos, a su familia...Engañó a su padre, escribiéndole q‘las turbulencias de la Francia erancada dia más espantosas; que se ibaa Inglaterra en busca de cafnia y deseguridad. Escrita la carta anteriorse encaminó a París. Habiendo llegado, pensó en escoger a su víctima.Dantón y Robespierre eran demasiado célebres en la Montaña para merecer sus golpes. Pero Marat era elque había parecido a las provinciasmás criminal y era considerado comoel jefe de los anarquistas.Carlota quiso herir a Marat en lamisma montaña, en medio de sus amigos, pero no lo pudo realizar, porque Marat estaba en un estado que leimpedía asistir a la Convención. Padecía de una de esas enfermedadesinflamatorias que. en las revolucionesterminan las existencias tormentosasen el cadalzo. Carlota Coi day para entrevistarlo, se vio obligada a ir a laI— SOLDADOS ITALIANOS HACIENDO SEÑALES CON HELIOGRAFOS.—2— PRIMERA FOTOGRAFIA DE LAS TROPAS AMERICANAS EN LAS TRINCHERAS DE FRANGI A— 3— Paloma correo.casa de él. Ella preguntó en donde vivía Marat, a un cochero de sitio y habiendo sabido el domicilio, a él sehizo conducir.El criado de Marat se negó a permitirle la entrada a Carlota. Entoncesella le escribió diciéndole que habíallegado de Calvados y deseaba comunicarle asuntos muy graves. El 13de julio se presentó otra vez a las ocho de la noche. El criado volvió aponerle dificultades para anunciarla,pero Marat que oyó la disputa, ordenó que se la introdujera a su pieza debaño, y quedó solo con ella. Carlotale refirió lo que había visto en Caen:después ella escuchó a Marat y locontempló antes de herirlo. Marat lepreguntó los nombres de los diputados presentes en Caen: ella los nombró. y él, tomando un lápiz, se pusoa escribirlos, añadiendo:—“Está bien, todos irán a la guillotina”. ,—¿A la guillotina?—contestó la joven indignada; y antes de que Maratvolviera a hablar, Carlota sacó unpuñal del seno, hirió a Marat en uncostado y con el arma buscó el corazón. ,—“A mí...”—exclamó Marát.Su sirviente se acercó a la pieza aloir este grito; un comisario que dobla periódicos, acude también, encontrando a Marat sumergido en susangre, y a la joven Carlota Cordaycalmada, serena, inmóvil. El comisario derriba de un golpe a Carlota y elsirviente la patea. Circula la noticia yatrae a la multitud. La joven Cordayse levanta y rechaza con dignidad losultrajes y furores de la canalla que larodea. Los miembros de la Sección acuden y se presentan quedando sorprendidos de la belleza, del valor, dela calma con que la joven confiesa suacción. Impiden que la ultrajen másy la conducen a la prisión, en dondeella continúa confesando todo con lamisma tranquilidad.HISPANO AMERICACarlota Corday, conducida a lapresencia del tribunal, conserva lamisma calma. Se lee el acta de la acusación, después se procede a oir alos testigos: Carlota interrumpe alprimer testigo y no le deja tiempopara comenzar su declaración, diciendo :—“Yo fui quien mató a Marat”.—¿Qué os impulsó a cometer el asesinato?—interpela el presidente—“Sus crímenes'.—Qué entiendes por crímenes?—“Las desgracias que lia causadodespués de la revolución.—“Quiénes os aconsejaron esta acción ?—“Yo scla”.—“Yo sola”—respondió con firmeza la joven. —Lo bahía pensado y resuelto hacia mucho tiempo: jamás habría tomado consejo de persona alguna para una acción semejante; quisedar la paz a mi país”.—Pero cteeis haber matado a todoslos Marat?—"No —respondió tristemente lajoven—no”Carlota dejó ya que hablaran lostestigos, y después de cada deposiciónrepetía ella:“Es verdad, el deponente tiene razón”.No se defendió más que de un sólocargo, el de complicidad con los Girondinos.Carlota Corday fué sentenciada asufrir la última pena. Su bello semblante no pareció conmoverse.Volvió a la prisión con la sonrisa enlos labios. Allí escribió a su padre, pidiéndole perdón por haber dispuestode su vida. Escribió también a Barbaraux. refiriéndole su viaje y su acción en una carta encantadora, llenade gracia, de elegancia y de elevación.El día 15 Carlota Corday oyó susentencia con la calma que nunca laabandonó. Ella respondía con la actitud más modesta y más digna a los30 de diciembre de 1917LO QUE QUEDA DE UNA HERMOSA TORRE DE UNA ROBLACION DE FRANCIA, MEMIRLEultrajes del vil populacho ;sin embargo no todos la ultrajaron. Muchoscompadecían a esta joven tan bellacomo desinteresada en su acción, yla acompañaron al cadalzo con vivasdemostraciones de piedad y admiración.N. del T.—Este fragmento de la“Histoire le la Revolution Française’’es de Mr. Thiers, notabilísimo personaje como hombre de Estado* orador e historiador. Sus críticos lo acusan de fatalista, lo que según ellos,desluce mucho sus grandes cualidades, pues el cree como necesarias-lasrevoluciones y sus consecuencias. Deesta manra justifica todos los crímenes, disminuyendo el horror queinspiran los criminales y no le quedamás que una fria piedad para lasvíctimas.M. Luis Adolfo Thiers fue presidente de la'república francesa después de la guerra franroprusiana delaño de 1870.LAS POESIAS DEL REYNETZAHUALCOYOTLEl poeta mexicano don Manuel dela Peña, que reside en San Franciscodesde hace algún tiempo, se ha dedicado con un amor patriótico que mucho lo enaltece, a hacer una versióncompleta al español de las poesíasdel Rey de Tlacopan. Netzahualcóyotl. que floreció doscientos años antes de la llegada de los españoles aMéxico.En una de las fiestas que organizael Club Tenoxtitlán, el cultísimo poeta leerá ios versos del rey azteca,vertidos al castellano.Para los amantes de la poesía estesuceso es de gran trascendencia, puespor primera vez se dará a conocer enespañol al obra del rey poeta.30 de diciembre de 1917JESUSPASIONTiende el sol occidentalcon amoroso retardo,dorada piel de leopardopara tí en el arenal.Bajo este último arrebolque esclarece tu embeleso,tu ser, temblando en un beso,no es mas que un rayo de sol.El crepúsculo que asomasobre el mar abandonado,trae en su color osadono sé qué lánguido aroma.Un suspiro hincha la espuma,mas sólo se escucha el mar.y el soplo crepuscularnuestra delicia perfuma.Leopoldo Lugones.HA DE SER..Una filosofía,consoladora y buena,te dice: cada díatrae su goce o su pena,y pensar en mañana es basar sobre(arena....i de ahí tu alegríacomo de ahí mi pena!REVERDECERama triste,retorcida de dolor,ya primavera vistede verdor.Abril perfumado avanza,vuelve el pájaro cantor,y es color de la esperanzatu color.Fué. ..¡Oh, cuan breve primavera!Ayer, era,hoy, no es ya.fué la dicha pasajeraque se va....■Fué lo porvenir soñado,que, casi sin ser presente,brevemente,es pasado. ,Francisco A, de ICAZA.Dirija sus cartas cuando nos envie supago o cuando trate algún asunto coneste periódico a “Hispano-America”no a nombre del Director ni de ptrapersona de este periódico.AÑO NUEVOA las doce de la noche, por las puertas de la gloriaY a 1 fulgor de perla y oro de una luz extraterrestreSale en hombros de cuatro ángeles y en su silla gestatoriaSan Silvestre.Más hermoso que un rey mago, lleva puesta la tiara,De que son bellos diamantes Sirio, Arturo y Orion;Y el anillo de su diestra, hecho cual si fuera paraSalomón.Sus pies cubren los joyeles de la Osa diamantina,Y su capa raras piedras de una ilustre Visapur;Y colgada sobre el pecho resplandece la divinaCruz del Sur.Va el pontífice hacia Oriente ¿va a encontrar el áureo barco,Donde al brillo de la Aurora viene en triunfo el rey Enero.Ya la aljaba de Diciembre se fué toda por el arcoDel Arquero.A la orilla del abismo misterioso de lo EternoEl inmenso Sagitario no se cansa de flechar;Le sustenta el frío Polo, lo corona el blanco Invierno,Y le cubre los riñones el vellón azul del mar.Cada flecha que dispara, cada flecha es una hora;Doce aljabas cada año, para él trae el rey Enero;En la sombra se destaca la figura vencedoraDel Arquero.Al redor de la figura del gigante, se oye el vueloMisterioso, fugitivo, de las almas que se van,Y el ruido con que pasa por la bóveda del cieloCon sus alas membranosas el murciélago Satán.San Silvestre bajo el palio de un zodiaco de virtudes.Del celeste vaticano se detiene en los umbralesMientras himnos y motetes canta un coro de laudesInmortales. " |Reza el Santo y pontifica ;y el mirar que viene el barcoAnte Dios bendice al mundo; y su brazo abarca el arcoDonde en triunfo llega Enero,Y el Arquero.RUBEN DARIOAUSENCIAJazminero que me ofrecesblancos ramos de jazmín,como aquellos que otras vecesa tu sombra le ofrecí:¡Ya no está, ya no está aquí!Florecillasdelicadas y sencillas,miniaturas sin aromaque entre el pasto de la lomarecogí:Ya no está, ya no está aquí!Buen rosal de rosa Franciadel jardín:ya no quiero tu fragancia.¡Ya no está, ya no está aquí!Tú, luciérnega. beriloerrante en la noche obscura,que hubieras hallado asilode su pelo en la negrura,¡pasa libre junto a mí,busca la fría esperanza!...¡Ya no está, ya no está aquí!Roja estrella que cintilascon fulgores de rubísobre las noches tranquilas;ya sus absortas pupilasno te miran junto a mí.¡Ya no está aquí, ya no está aquí!Arroyo murmurador,¿para qué te he de escuchar?Y tú, pájaro cantor,ya no quiero tu cantar.Y tú, parásita flor.Ya no te vengo a cortar.Begonias rojas y blancasde las húmedas barrancas:heléchos que en la laderaHISPANO AMERICAbrotáis con la Primavera,¿para quién brotáis así? ...¡Ya no está aquí, ya no está aquí!Tardes de nácar y raso;celajes de triste ocaso;noches de luna serenas:¡ya no están sus manos buenas!¡Ya no están sus ojos leales!blancas noches estivalesdel jardín:¡Ya no está aquí, ya no está aquí!PENSAMIENTO DE CASTELARKn política no podemos hacer nadasolos, abandonados; necesitamos lalegión sagrada de los que creen lo q’nosotros creemos de los que piensancomo nosotros pensamos. Y, sin embargo, los grandes filósofos han fundado siempre escuela. Pues bien, lasescuelas políticas son los partidos,son esos ejércitos que necesitan disciplina, abnegación, sacrificios, todopor una idea. Sólo así pueden brotarestos árboles de nueva vida que tandifícilmente se aclimatan en el mundo.Si alardeáis de bueno, el mundo ostoma muy en serio. No hace nada sios creéis perverso.Mientras una mujer puede permareccr diez años más joven que su hija es perfectamente feliz.Juan Carlos DAVALOS.MAXIMASOSCAR WILDE.LA ESTRELA DE LOS REYESMAGOSCuando los tres Reyes Magos hubieron cumplido su misión de adorara Jesús niño, y de ofrecerle inciensocomo a Dios, oro como a rey y mirra(amar agyacre) como a hombre, pensaron en tornar a sus tierras distantes.El aliciente mayor de este retornoera el deseo de narrar a lus suyos elmaravilloso viaje.Gaspar, empero, (pliso detenerse enPalestina un poco. Deseaba conocerlas ciudades romanizadas, a las queHerodes el Grande había dotado demonumentos grandiosos.Quería, asimismo, ver la metrópoli judaica Jerusalem, y contemplar laopulencia y magestad del templo edificado por Salomón.Asi lo hizo y se hospedó durantealgunos días en la ciudad santa, donde treinta y tres años más tarde elhijo del hombre debía ser sacrificado.Gaspar era muy ingenuo; a pesarde su alcurnia, había visto poco mundo, y a cada paso, en Cesárea (la antigua Sebasto) y en Jerusalem, sobretodo, encontraba motivos para admirarse.Tenía poco que referir, y como sehallaba aún estremecido por el milagro que había visto, era éste el objeto predilecto de sus conversaciones.Cierto día, en la casa donde se hospedaba, púsose a la mesa cerca de él,un romano recién llegado a Jerusalem, con una misión secundaria delEmperadoi.Este romano era hombre instruido,había estudiado filosofía con un sofista griego, se había leído a Platón ya Plotiño, a los poetas y a los filósofos, y sus juicios estaban, generalmente, inspirados por un elegante escepticismo.Al oír narrar a aquel rey bárbarosu peregrinación en pos de una estre-910Gran Baile de Fin de AñoA BENEFICIO DELClub “Juventud y Reforma”ORGANIZADO POR UN GRUPO DEMIEMBROS DE LA CORPORACIONINative Sons HallCALLE MASON No. 430A las 8.30 p. m. del31 de Diciembre de IQITMAGNIFICA ORQUESTACABALLEROS 50 c. SRAS Y SRITAS. GRATIS.Los boletos están de venta desde ahora en la Librería de J. S. Rubio, 720Broadawy St. y con los socios del Club “JUVENTUD Y REFORMA”.f —>Teléfono Sutter 4974 :: 340 Sansome StreetTraducciones e Impresionesen español.Tarifas Moderadas.“Hispano América*' :s San Francisco, Cal.f " —^Dr. Enrique IV I. AldanaAplicación de la Electricidad e<n sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438, „ . ,Facsímile del Paquete de Nuestra Picadura"La Bella Carmen"El Unico Tabaco que por muchas RazonesDebe Usted Fumar.¿POR QUE?Porque es Suave, Aromático, Carece de Ingredientes Nocivos, y porque supera por su calidada todos los demás.Fumándolo le representa un 50 por ciento deEconomía sobre cualquier otro tabaco que fume.La BtiCARMENrmuSOLICITAMOS AGENTESEmpacado y Distribuido porHERRERO BROTHERS1325 MONTGOMERY STREET.SAN FRANCISCO. CALIFORNIAHISPANO AMERICA.lia, el romano se permitió, sonriendo,decir dubitativamente a Gaspar:—Perdóname que haga una objeción a tu interesante relato: pretendes haber visto con tus compañerosun radiante astro que te indicaba, todas las noches el camino. ¿Pero quéastro podía ser éste? Bien sabes queno hay en el cielo sino estrellas fijas,planetas y cometas. Una estrella nopuede bajar a la tierra. Nuestra esfera seria destruida, abrasada en uninstante. Si leyeses a los griegos sabrías que las estrellas son soles enormes, que vemos tan pequeños a causa de su lejanía. En cuanto a los planetas, son siete los conocidos, en loscuales los poetas griegos simbolizanlos dioses, a saber: Mercurio, Venus,Marte, Júpiter, Saturno, la Tierraque habitamos, y la Luna que ilumina nuestras noches. Y aún afirma Aristóteles. en conceptos quizá un poco obscuros, pero no tanto que no seentiendan, que más allá del alcancede nuestros ojos hay otros planetasdesconocidos. Ahora bien: ¿cuál deesos siete planetas de que te hablopodía bajar al nuestro para guiarte?Me dirás que la Luna, que es el máscercano: pero, tras de lo que tú afirmabas ha poco que veías el lucero‘no obstante la claridad lunar”, estesatélite es todavía de tal suerte grande, que en vez de guiaros os hubiesecerado todos los caminos con su mole formidable Por lo que respectaa los cometas, tras de que ocupan inmensas extensiones en el espacio, sería absurdo suponer que, al bajar deellos para conduciros, no hubiese sido visto de toda la tierra, y esto es,por otra parte, ridículo pensar que uncuerpo tan ténue y de tal magnitudse hubiese detenido, como afirmassobre el techo de un establo de Belén.. .Tendrás, por tanto, que convenir conmigo, ¡oh rey! en que estrellaes absurda, y en que ni el más ignorante le los pastores caldeos, bien familiarizados con las noches resplandecientes. creería una palabre de loque dices...Y perdona lo rudo de mifranqueza.Gaspar, que había seguido con pro30 de diciembre de 1917funda atención este discurso, traducido por uno de los presentes en buenaparte, porque el rey oriental ignoraba casi por completo el latín, despuésde algunos minutos de perplejidad, yen medio de la atención unánime yaexpectante, ya sorprendida, ya burlona, respondió así:—Te confieso que al principio,cuando vi la estrella anunciada ensueños por espíritus armoniosos, nopensé en la posibilidad o imposibilidad de que me guiase, ni de que hubiera podido descender a la tierra:me contenté con seguirla (Losmaestros que condujeron mi infanciapor los caminos de la sabiduría, nohabían leído a Aristóteles. Sabían, sí,muchos secretos de las almas y muchas propiedades y caracteres ocultosde las cosas ) Pero más tarde.cuando el examen substituyó a la emoción producida por nuestra maravillosa aventura, he reflexionado enalgo de lo que tú ahora de dices, nocon la claridad con que tú lo piensasy expones—más confusa quisá, peromás intensamente— y considerandoAsimismo lo que mis compañerosBaltazar y Melchor me han dicho, ylo que oí de los labios de muchospastores, que todos veían y seguíanla estrella, ha acabad por comprender que esta era una estrella interior....Sí—continuó Gaspar con ciertaemoción, que dignificaba aún más sunoble y anguloso rostro moreno, yponía en sus grandes ojos de gacelapensativa quién sabe qué fulgores sobrenaturales;—sí, era luz interior, unastro que había nacido en nuestrosespíritus. Lo veíamos en una especiede éxtasis, sin acertar a decirnos sinuestro deliquio encendía el lucero,o el lucero producía nuestro deliquio.. .Mientras los dromedarios caminaban, proyectando a la luz de laluna sobre el desierto lívido sus cuellos de serpiente, nosotros perseguíamos una visión interna Cuandonos arrodillamos ante aquel infantedesnudo y tembloroso del establo, laluz quedó eclipsada por la luz de afuera, por el fulgor que emanaba delos ojos del niño misterioso....! El lucero se había hecho carne!El romano, ligeramente conmovidopor el relato del rey, miraba inmóvilel metal de su copa, en el que ardíaun tímido rayito de la tarde, que penetraba por una ventana abierta.—¡Quién sabe si, en efecto, ese niño do que hablas ha venido a encender una estrella nueva en las almas!Gaspar no contestó.A lo lejos, entre los riscos ásperosdel paisaje, más allá de los torcidospinos, se desangraV»a lentamente elcrepúsculoAMADO ÑERVONECESITO SOCIO para el negociode Tabaco e Importación y Exportación en toda clase de artículos, quetenga más inteligencia que dinero ysea capaz de dirigir la oficina o hacery buscar los negocios fuera de ella.Véase con J. C. Castro, 7 Le RoyPlace, San Francisco, California.TO THE ADVERTISERSWe guarantee “HISPANO-AMERICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United StatesHe ui jij3Aisu3}x3 SuuejnDjp oS[eLatin-Amerian countries.30 de diciembre de 1917,HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Joaquin Pina.“HISPANOAMERICA sc publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México. Cubay Panamá: —Por un Año 12.00Por Tres Meses 80En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suacriptorej nosavisen con anticipación sus Cambios daDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates; 3 Xfonths!! !*OAODirija sus cartas cuando nos envie supayo o cuando trate algún asunto coneste periódico a "Hispano-America"no a nombre del Director ni de otrapersona de este periódico.Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Bolivia —Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sßSutter St.F1 Salvador.—Carlos J. Avila.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.República Dominicana.—John Barne-123 Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.México Ramón P. de Negri. —519 California St.Nicaragua.—A. Cantón. —Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú—Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M, Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Cable address: Castro. A. B. C. Code sth.Telephone: Franklin 3199.J. C. CASTROCOMISIONISTAFabricante de Cigarros Habanos7 Le Roy Place—San Francisco.CalOferta Gratis¿E» usted victims de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted en■ilenclo? ¿Ta sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá Informes gratis.—DIRECCION:—BRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.IBANEZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY *4721A. O. Undvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Racific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMéxico, Centro América, Colomhin,Ecuador, Peru y Chile.FLOTA“REGULUS” 6,000 toneladas“BAJA CALIFORNIA” 2,750 " ”“SINALOA” 2,750 ” "“GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500 ” ’En construcción 6,000B. LUNDVIG, Agente General.280 BATTERY ST. TEL, KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIASastrería ¿ e jESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.tos Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseJy— ,HISPANO AMERICAUN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descubrimiento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronberger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.4»El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special”, el cual es unespecifico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérlstlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a olertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema oe vida yde alimentación ocaslóna, por al solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, loa que están afectados porlas enfermedades venéreas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dsla gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas Issotras medicinas, y a ser popularlslms.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas qusprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthresSpecial", este estado de cosas no tiensrazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special" (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un periodo dstiempo limitado, con la Intención de popularlzar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la. el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos" como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny 8t„ San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de aobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Fósil o en cheque, os será expedido el Kronerger Three Special, franco de porto, aualqulera parte de loe Estados Unidos,olombla Británica, Canadá, Mexico, etc.,>n lae Indicaciones necesarias para el ueo.Otros remedios KROMBERQCR para laSolitaria Fiebre Malaria Enfermeades nerviosas Enfermedades de loeISones Sífilis Espermatorrea Detildad física y sexual, etc. eto.)Dirigid la carta a la KRONBERGER’HARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Keary Street, San Francisco, Cal.) y escribidn vuestro propio Idioma. Kronberger hala y escribe el espaSol y está en clrouneanclaa de comunicarse con vos sin la Inervenetén de extraóoe —(Avisa)1112LOS MISTERIOS DEL HIPNOTISMO TMAGNETISMO PERSONALRESERVADOSHerbert L. Flint uno de los hipnotistas más bien conocidos en el mundo, publicó un libro notable sobre el Hipnotismo. Magnetismo Personal y Saneamiento Magnético. Por muchos es considerado como el tratado más maravilloso ycomprensivo del género que jamás hasido publicado. Hemos decidido distribuir por un término limitado una copiagratis a cada persona que se interesesinceramente por estas ‘ciencias maravillosas. Este libro está basado sobre laexperiencia práctica de muchos años deun hombre que ha hipnotizado más gente que cualquiera otra persona hayahipnotizado.Ahora Ud. puede aprender los secretos del hipnotismo y el magnetismo personal, libre de costo, en su propio hogar. Hipnotismo fortalece su memoriay desarrola su voluntad. Vence la timidez. revive la esperanza, estimula laambición y la determinación de tenerbuen éxito.COLEGIO DEL HIPNOTISMODEL SR. FLINT.CLEVELANQ OHIO. E U DE A.Le inspira esa confianza en si mismoque le pone en estado de convencer a lagente de su verdadero valor. Le dá lallave de los secretos Intimos del dominiode la mente. Le pone en estado de dominarse a si mismo y dominar los pensamientos y acciones de otros. CuandoUd. entienda esta maravillosa ciencia,usted puede implantar sugestiones enel espíritu humano que le serán obedecidas en un día y hasta de aquí a un afto, algunas veces. Ud. puede curar malos hábitos y enfermedades en sí mismo y en otros; usted puede curarse así mismo, de insomnio, nerviosidad ypreocupación doméstica o de negocios;usted puede hipnotizar instantáneamente a objetos sensibles con una mera levemirándole los ojos e influirles poderosamente a obedecer su voluntad; ustedpuede desarrolar a un grado maravlloso cualquier talento musical o dramático que usted pueda tener; usted puedeaumentar sus poderes telepáticos o clarividentes; usted puede dar entretenimientos asombrosos y divertidos; ustedpuede ganarse la amistad perpetua deaquellos que usted desea; usted puedeprotegerse contra la influencia de otros; usted puede tener un buen éxitofinanciero y ser conocido como un poder en su comunidad.Este libro del Sr. Flint le enseñará cómo aprender el secreto de alcanzar estas cosas. El señor Flint, el Hipnotlstamás eminente y más bien conocido en etmundo, ha aparecido ante millares deauditorios y le dá a Ud. los resultadosde su vasta experiencia. Si usted deseauna copia de este libro gratis, sólo necesita mandar su nombre y dirección enuna tarjeta postal —ningún dinero— aTHE FLINTO COLLEGE CO., DEPT.2206, CLEVELAND, OHIO, y el libro leserá enviado a vuelta de correo, portepagado. Tenga cuidado de poner el franqueo suficiente sobre su carta e incluirla misma cantidad de timbres en su carta.TO THE ADVERTISERSWe guarantee “HISPANO-AMERICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amerian countries.VEA USTED EL ANUNCIO DELIBROS DE “Hispano-América”AMENAZAS CONTRA LA VIDADEL GOBERNADOR DE CALIFORNIA, STEPHENSEl gobernador del Estado de California, señor William D. Stephens,recibió el día 26 del actual una cartaen la que se le comunicaba que habían sido colocadas nueve bombas,repartidas entre la casa del gobernador, el edificio del Capitolio, las oficinas de policía y “las residencias dedos de los funcionarios principalesdel Estado”.La carta, que ha sido entregada ala policía, pedía que se depositarancincuenta mil dólares en un lugar vecino a Oakland, el día último del añoa las tres de la tarde.El sobre de dicha carta está marcado como depositado en Oakland, yfue puesta en el correo el día 24 alas cuatro de la tarde.Estaba escrita con sellos de gomay firmada “C. C. C. d" C.”La tan citada carta es parecida a tina que recibió el senador Hiram Johnson cuando era gobernador y dice lo siguiente:“W. D. Stephens, usted es aquel aquien buscamos. La bomba fué únicamente para hacerle saber que podemos pasar no obstante su policía.“Mientras ellos buscaban a los “Obreros del Mundo” nosotros colocamos la bomba en su residencia.“También tenemos bombas en loslugares siguientes: el edificio del Capitolio. residencia del gobernador, casas de dos personajes californianos, 3hoteles, oficinas de policía y oficinasde la policía reservada. De modo quepuede L T d. estar seguro de que lograremos nuestros propósitos. Somos desu misma clase; hemos estado trabajando en ésto desde hace varios meses y si usted procura hallarnos a nosotros o encontrar las bombas, haremos explotar éstas desde luego. Exigimos la entrega de cincuenta mil dólares el día 3 1 de diciembre a las 3de la tarde. Después de conseguidoel dinero, y retiraremos las bombas,y así se lo haremos saber.”ffirmadoJ C. C. C. de C.*«*Al reverso, según declara la policíaestaba diseñado un croquis del lugardonde Se debía colocar el dinero, cerca de Oakland. (EL SR. CARMEN F. JIMENEZFALLECIOAcaba de morir en esta ciudad elseñor Carmen F. Jiménez, muy conocido en la colonia hispanoamericanade San Francisco. ,El señor Jiménez era miembro devarias agrupaciones de habla española y se había captado innumerablessimpatías. oDamos el pésame a su estimablefamilia.— Me parece, señor carnicero queme está dando usted mucfio hueso.—No, señora, no se lo doy, voy acobrarlo.• • •—¿Para qué son los agugeritos quetiene el queso?— pregunta Juanito ala Quina.—Para dejar salir el olor.•••—Mira, dice este diario que el setenta y cinco por ciento de los presos son solteros.—Naturalmente: es que prefierenestar en la cárcel a casarse.HISPANO AMERICA.DECIMA POR SOR JUANAINEZ DE LA CRUZTersa frente, oro el cabello,cejas, arcos, afir ojosbruñida tez, labios rojos,nariz recta, ebúrneo cuello.ALMANAQUE ILUSTRADOHispano-Americanopara 1918UN LUJOSO VOLUMEN DE 328PAGINAS, EMPASTADO, MULTITUD DE CUENTOS, POESIAS,CHASCARRILLOS, HISTORIETAS, ARTICULOS LITERARIOS,EPIGRAMAS Y UNA INFORMACION COMPLETA DE LA GUERRA EUROPEA.LO ACABAMOS DE RECIBIRDE ESPAÑA DE VENTA ENLA LIBRERIA DE HISPANOAMERICA AL PRECIO DE $l.OO.oPara los pedidos foráneos deben agregarse diez centavos de franqueo.L /“La Castellana”TONSORIAL SHAVING PARLOR PARA DAMAS Y CABALLEROSEspecialista en la tintura de pelo y barba—Anuncia al público en generalque tiene una tintura que es la mejor de los Estados Unido*. No contiene mineral alguno; es de todo vegetal. No ensucia la ropa y se puede lavar sin que pierda su color.También se dá masage eléctrico y'champoo, para señoras y caballeros.TODO TRABAJO ES GARANTIZADODirigirse a 1220 Stockton Street, entre Broadway y Pacífico.Chas. M. Esposito, Prop. San Francisco, California.«. —■fE. Palagi, Gerente y Sastre G. Ponso, Propietario.Teléfono Kearny 2773G. PONSO MERCANTILE CO.TrajesDE TODAS CLASES. PARA CABALLEROS. ZAPATOS, SOMBREROS, ROPA INTERIOR Y CAMISAS. BAULES, MALETAS, ETC.CAPOTES IMPERMEABLESESPECIALIDAD EN SACOS PARA COCINEROS Y CAMAREROS.TRAJES SOBRE MEDIDA9 al 15 Columbus Ave.Frente al Banco Fugazi. San Francisco, Cal.y i30 de diciembre de 1917Talle airoso, cuerpo bello,cándidas manos, en queel cetro de amor se ve,tiene Pili, en oro engastapie tan breve, que no gastani un pie.30 de diciembre de 1917Las Fiestas de la Colonia.EL SEÑOR ROBERTO S. SILVASERA REELECTO PRESIDENTE DEL CLUBJUVENTUD Y REFORMAReñidísimas, como conviene a unaagrupación democrática, van a serlas elecciones del Club Juvenud yReforma el próximo lunes 31 del actual mes de diciembre.La agrupación se ha dividido en 2bandos, uno que aboga por la no reelección del señor Silva, el actual presidente y otro que considera dichamedida como salvadora para los destinos de dicho Club.En realidad el señor Silva ha sidoel más activo y emprendedor de lospresidentes de la agrupación que enel último periodo ha tenido bajo sudirección. La posición que este jovense ha conquistado por sus méritos ysu natural simpatía y el esfuerzo quepone por el triunfo de los ideales dela sociedad a que pertenece, hacenpresumir que sea el vencedor en laselecciones que van a tener lugar el lunes próximo.De cualquier manera, si el señorde quien nos ocupamos no resulta electo, seguirá contando, nos dicen algunos miembros del Club con lassimpatías que ha logrado conquistara fuerza de honradez, inteligencia ytrabajo.Se cree que el voto femenino influya mucho para el triunfo del señorSilva.UNA FIESTA INTIMA DE LOSESPOSOS GUERREROEl día 25 del mes actual, con motivo de la navidad, se organizó unafiesta en la casa del señor ApolonioGuerrero y señora Amalia V. de Guerrero, en el número 720 de la calle deLondon.Tanto al medio día como en la noche, los señores Guerrero sirvieron asus numerosos invitados magníficoguajolote cocinado por la señoraPUENTE VOLADO EN SERBIA, MOMENTOS DESPUES DE QUE PASO POR ALLI LA CRUZ ROJAMáxima Valencia, quien mereció losruidosos aplausos de la concurrencia,El señor don Apolonio Guerrero,hábil guitarrista, tocó las piezas másselectas de su repertorio.Concurrrieron a la fiesta las señoritas Sebastiana Ibarra, MagdalenaValencia, Jobita Ibarra. Hortencia Z.María Delgado y Juanita López, Señores ingeniero Manuel Escobar, F.Tirado y esposa, Leopoldo Serrano,y esposa, Marcos Rucias, EpifanioLlamas; señoras Petra Díaz, LauraEsteva y L. R. Morales.El ingeniero Escobar cantó unaromanza que le fué muy aplaudida ylos señores Guerrero bailaron la jotacon gran maestría.LAS FIESTAS DE NAVIDAD ENLA COLONIA HISPANOAMERICANA DE SAN FRANCISCOMuchas fiestas se celebraron conmotivo de la Navidad en las casas defamilias hispanoamericanas que, siguiendo la vieja costumbre de nuestros países, encuentran en esos díasmotivos de regocijo.En la residencia del señor Mondragón se celebró una brillante fiesta ala que fueron invitados muchos miembros de agrupaciones recreativas.En esta fiesta tocó la celebrada típica mexicaan del Prof. Esquerro.***Ese mismo daí celebraron sus bodas la señorita Marcela Rea con elseñor Rodríguez, fiesta religiosa enla que estuvieron muchas familiasamigas de los contrayentes.Fueron los padrinos los espososPaez.La hermosa señorita María del Ríoy el joven Manuel Rea, hermano de lanovia, hicieron los honores de la casa a sus numerosas amistades.Una orquesta mexicana tocó en laceremonia religiosa y otra en la fiesta Otie rtieron rpripn rasados.HISPANO AMERICA.Ef lunes 24 la señora viuda de Ibarra dió magnífica fiesta en su casa dela calle de Gough. 4El señor Heriberto Ocegueda en elviolín y el señor Rafael Gamboa conla guitarra encantaron a los concurrentes en su repertorio de piezasmexicanas.La simpática Rosita B. Gómez tocó en el pieno música popular.Los señores Agustín Garzón y Genaro Valdés, hicieron los honores dela casa.**•La fiesta religiosa en la iglesia deNuestra Señora de Guadalupe fue una muy brillante nota social.Desgraciadamente no tenemos losdatos suficientes para hacer una crónica de dicha fiesta, pero nos bastará con decir que las familias más encumbradas de la buena sociedad mexicana. asistieron a dicha fiesta.La Típica Mexicana del ProfesorEzquerro tocó en la función religiosay fué muy gustada.El martes 25 la familia Ovalle, residente en Oakland, dió una fiesta a sunumeroso grupo de amistades.Dicha fiesta estuvo muy concurrida. Entre las familias que asistieron aella, vimos a la de Ocegueda, Gamboa, Bruce y a muchas otras.Los jóvenes Gamboa y Oceguedatocaron.EL LIC. FLORES MAGON SECASO EN NEW YORKEn atenta esquela, nos participa elsañor Licenciado don Jesús FloresMagón su matrimonio con la señorita Lucrecia Rojas.El enlace se efectuó en la ciudadde New York, donde reside el licenciado Flores Magón.Los más distinguidos miembros dela colonia mexicana asistieron a el.COMPRENOS UN ALMANAQUEHISPANOAMERICANO vale $l.OO.La SevillanaZapatería Españolade M. VELAZQUEZLa única en el Barrio Latino quehace composturas a precios moderados.Se atienden órdenes por correoy nosotros pagamos el franqueo.658 Vallejo St. San Francisco, Cal.-CASESEMándenos un dólar y le remitiremos nuestro Catálogo Matrimonial que contiene nombres, direcciones y descripciones y fotografías de muchas muchachas simpáticas y varias viudas que deseanun matrimonio próximo. A todasellas les puede usted escribir directamente y en poco tiempo estaren camino de la felicidad conyugal. No hay más cargos, un dólarlo cubre todo. Relaciones honorables y confidenciales. Mande supedido aRELIABLE CLUB, Dep. 27.Box 455 Los Angeles, Cal.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hlerbaa le curará donde todoslos dem s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Malea de los Rlflones imbricesMalos de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda . pundicitisEnfermedades do la 'nlVnnedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Malea de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabete.mujer Sangre ImpuraEnfermedad en los AsmaI ulmenes. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviaran ul momento, sirio qu© le curarán mdicalmente. Fuera de la poblacn u.s p.cientos se curan por si propios. Solicits unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: do 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS,UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Ylt Cho., San Francisco, CaQuerido Doctor:—Ho tenido trastorneen el estómago por espacio de dos añosensayó numerosas medicinas y doctore:pero sin más resultado que un alivio mementáneo. Hasta que por fin le escribíUd. para ver qué me recomendaba y quhacia por mi. Me dijo que me curarla,comencé su tratamiento. Ahora, despufde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombro sano, con apetito,me siento un hombre nuevo. Tengo graplacer en recomendar al Dr. LAU a todcaquellos que necesiten atención médica,todo aquel que quiera información sobrsus medicinas de yerbas puede escrlblrrnque yo le daré todos los Informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. a. BOOME.362. — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, CaMadrid Truck Express81 Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASPOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo Bt.—Parada: Broadway y1314PALACIO DE BRANDESO¡Después de tantos años volví a veraquellos salones de respeto y aquellassalas familiares! Las salas, entarimadas de nogal, blancas y silenciosas,que conservan todo el año el aromade las manzanas agrias y otoñales,puestas a madurar sobre el alféizarde las ventanas; y los salones, con antiguos cortinajes da damascos, espejos nebulosos y retratos famliares—damas con basquiña, prelados de doctoral sonrisa, pálidas abadesas, torvos capitanes.—En aquellas estanciasnuestros pasos resonaban como enlas iglesias desiertas, y al abrirse lentamente las puertas de floreados herrajes, exhalábase del fondo silencioso y obscuro el perfume lejano de otras vidas. Solamente en un salónque tenia de corcho el estrado, nuestras pisadas no despertaron rumoralguno; parecían pisadas de fantasma, tácitas y sin eco. En el fondo delos espejos el salón se prolongabahasta el ensueño, como un lago encantado, y los personajes de los retratos, aquellos obispos fundadores,aquellas tristes damiselas, aquellos avellanados mayorazgos, parecían vivir olvidados en una paz secular.Ramón del VALLE INCLAN./Agencia General Española.Zappettini -- Perasso CompanyBOLETOS DE PASAJE DIRECTO PARA ESPAÑA, PORTUGAL,MEXICO, CENTRO Y SUR AMERICAEspecial cuidado para las familias que vengan de España, encargándonosde todo lo necesario para su viaje.NUMERO 1 COLUMBUS AVENUESan Francisco, Cal.BUEN NEGOCIO!Buena Oportunidad!Por tener que marchar a España, por enfermedad, se vende la muy acreditada Casa de Huéspedes “CARMEN” situada en el mejor sitio de SanFrancisco.716 BROADWAY St. AL LADO de “LA SAMARITAINE”SAN FRANCISCO, CALIFORNIAGRATISNO USE BRAGUEROSf|P -sacro». «r u T B AcontiC* ACHIRO.• ■0$» iinS■/.////.ti PLAPAO [IUÛAATIAVCSOt CSTA AñtftTURA|La superficie Interior ps hocha adhoslva de propósito para Impedir que sedeslice y para mantener constantemen[te aplicado el medicamento absorbenteremiadocon la Medalla de Oroy el OranPremio.astringente, llamado PLAPAO. Cierreabertura tal cómo la naturaleza loha destinado, de manera que la berniar\o PUEDE descender.Rechase Vd. Las Cintas Elásticas y de Acere que Irritan y OprimenPor experiencia propia sabe Vd. que el braguero es un tapaagujerosun apoyo falso para un muro que se desploma y que va minando su salud.Por qué pnés, ha de seguir usfindolo?Los PLAPAO-PADS DE BTUAKT son enteramente diferentes. Son apllcadores de medicina, hechos adhesivos do propósito para Impedir que so deslice, y mantener los músculos dilatados firmemente en su lugar. No tienen correas, hebillas ni resortes. No se ertlerrnn en la carne ni producen fricciónmolestosa. SUAVES COMO EL TERCIOPELO—FLEXIBLES—FACILES DEAPLICAR—BARATOS. Tratamiento continuo día y noche en la cusa. Nohay demora en el trabajo. Cientos de personas, jóvenes y viejos, se han presentado tinte la autoridad correspondiente para declarar bajo Juramento quehan sido curados con los PLAPAO-PADS de sus quebraduras—algunas deellas en casos muy graves y de larga antigüedad.Pídanos Vd. Hoy Mismo El PLAPAO GRATIS. No le Cobramos nada puraello Ahora o nunca.No tiene Vd. nada que devolvernos?’ Rusta que nos dé Vd. su nombre ydirección. Diríjase áPLAPAO LABORATORIES, Block2783St. Loul». Mu.. E. ü. de A.LOS NOREELECCIONISTAS DEEL CLUB JUVENTUD Y REFORMAEl lunes 31 de diciembre, en la noche, es la fecha en que se verificaráel gran baile de fin de año en el quetendrá lugar la elección de la nuevaMesa Directiva del Club.Un socio del mismo club, y muyinteresado en el triunfo del partido“Progresista” nos ha dado algunosdatos que a continuación publicamos:El señor Manuel C. Aliphat, el candidato del partido “Progresista”’, esuna persona activa, empeñosa e inteligente. Fué presidente del Club Azteca por dos períodos y la sociedadprogresó mucho bajo su dirección,demostrando en la última fiesta del16 de septiembre su valiosa dirección,pues dicha fiesta superó a todas lasque se habían celebrado.Aliphat es ingeniero graduado en elColeyio Militar de la Capital de México y mayor del ejército federal.La vicepresidenta que propone elgrupo “Progresista”, Rosita Gómez,es la consentida del Club Juventud yReforma, muy popular y ha obtenidopremios que la seúalan como la máspopular de las damas de los clubesHISPANO AMERICAsimilares al Juventud y Reforma.El secretario de Actas, señor Ramén Castell Blanch es muy laboriosoy ha desempeñado algunos puestosen Guadalajara, México, y cuenta enel Club con simpatías.El secretario financiero, señor Arnulfo Delgado, es un muchacho muypopular y demócrata; ha logrado alcanzar un buen puesto en la Casa comercial donde trabaja y su reputación lo hace estimabilísimo para suscamaradas del Club.En fin—se nos dice—todo el elemento del “Progresista” es nuevo ycompetente. Nada más que lleva estelema: NO REELECCION.SANGRIENTOS DESORDENESEN BUENOS AIRESCon motivo ele la publicación de lacorrespondencia del conde Luxburg,exembajador de Alemania en la república Argentina, ocurrieron demostraciones populares en las calles dela capital bonarense.El día 21 del mes actual sucedieronlos acontecimientos indicados. La indignado popular del pueblo argentino por las maniobras alemanas llegóa tal grado, que los manifestantes pidieron la inmediata ruptura de relaciones entre la República y los Imperios Centrales.Se lanzaron gritos contra el presidente Irigoyen, acusándolo de no tomar una acción inmediata y enérgicaen estos asuntos.La policía hizo fuego sobre algunos manifestantes que amenazaron algobierno con su actitud en plena viapública.El edificio en que se encuentra instalado el periódico germanófilo “‘LaUnión,” que recibió una subvencióndel conde Luxburg, estuvo resguardado por la policía, pues se abrigabaALGO DEL CARGAMENTO DE VIVERES PARA SOLDADOS AMERICANOS EN CAMPOS DE LA GUERRA EUROPEA.30 de diciembre de 1917PALABRAS DE OROLos hijos empiezan por amar a suspadres; cuando envejecen los juzgan;a veces los olvidan.El mundo fué creado para los hombres y no para las mujeres.La verdadera perfección de unhombre está, no en lo que tiene si noen lo que es.¡Es absurdo dividir a las personasen “buenas” y “malas”! Son encantadoras o fastidiosas !y esto es todo!Los melómanos son seres incomprensibles. Quieren que permanazcaismudos en el preciso momento en desearíais ser completamente sordos.Me agradan los hombres que tienen un porvenir y las mujeres que tienen un pasado.¿A qué llamáis una mujer mala?....A esa clase de mujeres de las cualesno se cansa jamás un hombre.La industria es el origen de todaslas fealdades.Los viejos creen todo. Los hombresde edad intermedia sospechan todo.Los jóvenes creen saberlo todo.El sacrificio de si mismo es unacosa que debiera ser castigada porlas leyes. Desmoraliza a aquellos porquienes uno se sacrifica.CHASCARRILLOSEn una. fonda.— ¡ Mozo, quién se ha llevado misombrero?—Xo sé, señor; pero debe haber sido alguien a quien le venía:COMPRENOS UN ALMANAQUEHISPANOAMERICANO vale $l.OO.el temor de que fuera incendiado porlos manifestantes.30 de diciembre de 1917Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 6769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST.S. F. CAL.‘LA GIRALDA’Comercio EspañolROMAN ELORRIETA A CO.Gran Variedad en Camisas, Sombreros, kZapatos, Ropa, Artículos para Caballeros, Cue' .líos Corbatas,Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific. —B. F. Cal,Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerronaA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERQ, Admor.Vlnoa, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sta. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Losada Tel. est 6135GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpíese y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Ola y Noche1365 GROVE, cerca de Divlsadaro, 6.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIADR. SCAPARONEOffice: *l6 Kearny St.Residencia: 1808 Jones Bt.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: FVanklln 614•an Francisco, California.LABORATORIO DE RAYOS XDiagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomínguezRADIOLOGISTAS214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.TO THE ADVERTISERSWe guarantee “HISPANO-AMERICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amerian countries.DR. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Qunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina; de 2 & 4 p. m.Teléfono: Residencia West 6318Teléfono: Oficina Douglas 420Pierce Bt. cerca de Union, 8. F. Cal.DIVIDENDOSEL BANCO DE ITALIA, esquinasudeste de las calles Montgomery yClay, Sucursal en la Calle de Market,esquina de las calles Turk y Mason.— Ha decretado para el semestre quetermina el 3 1 de diciembre de 1917,un dividendo de cuatro (4) por cientoanual, sobre los depósitos de ahorrospagaderos el miércoles dos de eneroo dias siguientes. Los dividendos queno se cobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta,ganando el mismo interés desde el díaprimero de enero de 1918.El dinero que se deposite hasta el10 de enero de 1918, ganará interesesdesde el primero del mismo mes.A. G. Gianini, Presidente.EL BANCO POPULAR FUGAZI,—Columbus Ave. No. 2.— Ha decretadoun dividendo del cuatro (4) por ciento anual sobre todos los depósitos deLibros en Españolde venta en la» oficina» de“Hispano América”340 Sansome St. = 3er. piso 315 - 316CLASICOS ESPAÑOLESM. de SAAVEDRA:DON QUIJOTE DE LA MANCHAEdición monumental, exornadacon láminas grabadas en aceroy con un mapa de los sitios delas aventuras del ilustre manchego.Dos volúmenes 35 por 26 de1,062 páginas en tela con planchas doradas y lomo de piel, en20.00 dólares.—oM. BRETON DE LOS HERREROSOBRAS COMPLETAS—TEATRO,POESIAS, OPUSCULOS,Cinco volúmenes 30 por 21, decerca de 600 págians cada uno ados columnas. Fuertemente encuadernado en 30 dólares.OBRAS DE LA GRAN GUERRA8 VOLUMENES ENCUADERNADOS EN TELA A UN DOLARCADA VALUMEN:Los títulos de cada volumen sonlos siguientes:CAUSAS DE LA GUERRALA CAMPABA DE LIEJAEN LA LINEA DE FUEGOHITORIA INTIMA DE LADIPLOMACIA ALEMANALA INVASION DE BELGICALA RETIRADA HACIA PARISLA MOVILIZACION RUSALA BATALLA DEL MARNEoPOR EDUARDO ZAMACOISLA EUROPA SE VA...Un volumen empastado $1.25.COLECCION COMPLETA DE OBRAS DE LA GRAN ESCRITORA,CAROLINA lINVERINIZOEN TOMO Sl9 POR 22, DE 250 A 300 PAGINAS, EMPASTADASEN MAGNIFICA TELA ROJA.PRECIO DE CADA TOMO $0 75 c.En su mañana de bodas.Invencible amor.La condesa de Cradoc.Casada con dos maridos.El secreto de Lady Muriel.Los diamantes Dude.Corazón de Oro.Dora.En el crisol del amor.Juez y parte.Luchas del corazón.La niña mimada.La tentació nde una mujer.Amores sublimes.La moderna Cenicienta.Caminos de oro.Los amores de Claribell.La estrella de amor.Amor sin igual.Entre dos pecados.El anillo de bodas roto.Sueños del corazón.Más débil que una mujer.Entre dos amores.Una amarga expiación.LOS PEDIDOS SE DESPAHANDOS, EL MISMO DIA QUE SELos dos Ricardos.Espinas en el corazón.Dos besos.Su único pecado.Un matrimonio desgraciadoUn fatal deber.El triunfo del amor.El veredicto de la sociedad.Luchas de amor.Espinas de una rosa.Una belleza fatal.Los diamantes de la Duquesa.Su único amor.La lucha por el derecho.Risas y lágrimas.Los misterios de Florencia.La mujer fatal.Corazón de madre.La sepultada viva.Riña o el Angel de los Alpes.El beso de una muerta.La venganza de una loca.El crimen de la condesaEl resucitado.Las hijas de la duquesa.POR CORREO, GASTOS PAGARECIBE LA ORDEN.HISPANO AMERICAahorro .libre de cualquier gravamen,pagadero a comenzar desde el día 2de enero de 1918.Los dividendos que no se recojan seagregarán al capital, ganando el mismo interés.Todos los depósitos que se haganhasta el día 15 de enero de 1918, gozarán del interés entero del semestre.F. N. BELGRANO, Presidente.J.H . BARTER, Cajero.MURIO EL POLITICO ESPAÑOLGUMERSINDO AZCARATEA la edad de setenta y dos años acaba de fallecer en Madrid, España,de eWanton.kwJe — etaoin taoooAAmersindo Azcárate, uan de las másilustres personalidades de la políticaespañola.El Rey de España envió sus representantes a los funerales del político español.Tel. Douglas 2830—719 BroadwayiSt.Hotel EspañolSANTIAGO ARANGUREN Y CO.EN EL CENTRO DELBARRIO LATINOCUARTOS Y COMIDASA PRECIOS MODERADOSSAN FRANCISCO, CALIFORNIAUNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia, llegan a producir un algo, que setraduce en un beneficio para la humanidad, no debe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Médico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y loa dolores del alumbramiento, y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Los directores de este Instituto, han resuelto ofrecer para estepaís y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiará, a toda persona que escriba solicitando el especificoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:"Como dar a luz niños sanos y robustos"y "Como llegar a ser madre”. Diríjasehoy mismo a Dr. J. H. DYE MEDICALINSTITUTE. 323 Washington St,Buffalo, N. Yo./ -N0. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404* -Qroceria E«pañolnJ. PERUCHENAIMPORTADOR ds Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevljano. Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Bardinas en Aceite, Anchoas enSalmuera, ete.Vinos EspañolesChampagne Codornió, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenea, Moscatel Viejo, Rioja Clarete yBlanco, Oján, Anís Mayores y Anís Escarchado.—Cognac "Hanches Romate linos."“I Coronas" y "Extra Superior".*47 Union St. Tel. Kearny 4527 S. F. Cel.Mueblería Española.S. PORTOSOBJETOS ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION1343 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalOFREZCO MIOrquesta TípicaMexicanaPARA BAILES, REUNIONES FAMILIARES, BANQUETES, etc etc.MANUEL EZQUERROTel. Franklin 9458—41 Auburn St.SAN FRANCISCO, CALIFORNIA1516fHÂNCISCOCALlMB míjtíLQKKU^nDUif"f. N. BFIGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUE¡San FrancisccCaliforniaSalLA BANCADLL OBRERO3 1thUNACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMA 1HEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSAIfS:740 BroadwayOAKLAND, CALflU*m|!lllState SI.HsltvSANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nuestro* Trabajo* lo* garantí■amo* por Veinte Arto*. La Garantía•a por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente $B.OOCarenas de Oro $6.00deificaciones $l.OOrr•r TtiTHfrnoetHAJ.■My.y.La Extracción hace completamente sin dolor, y no *e usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el DineroA la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluir! *1Trabajo en un dta. Nuestra Oficinaest& abierta los Domingos en la tard*.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos em el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, Uénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California. -F'echaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirección -■ jHISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAVORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en; ,Percales, Mantas, Calicos, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas.Khakies y Mczclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcNuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,México C. A. ALVAREZAvenida Colón 139i30 de diciembre de 1917