HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION.destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price Se * * Precio SeSrita. Ida Alexandre que contrajo matrimonio con el Sr. Andrés F. Lciva2UNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia. llegan a producir un algo, que setraduce en un benerfcjo para la humanidad. no dehe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Módico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se lo destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y los dolores del alumbramiento. y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Eos directores de este Instituto, han resuelto ofrecer para estepats y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse do sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiara a toda persona que escriba solicitando el específicoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:“Como dar a luz niños sanos y robustos’’V “Como llegar a ser madre”. Diríjasehoy mismo a Dr. J. H. DYE MEDICALINSTITUTE, 323 Washington St ,Buffalo. N. Yo.«*« -»**««****♦ COM ¡’RAMOS BILLETES *♦ DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ** “HISPANO AMERICA” •* 340 Sansome St. San Francisco *♦ ♦ ♦ ♦ * * * * +JOVEN EXTRANJERO educado,estudiante del idioma español, desea conocer a señorita joven que seadescendiente de familia latina. Si sesimpatizan mutuamente, objeto matrimonio.—Dirijirse a B. F. Box 936,“Hispano América” 340 Sansome St.Los que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,Mexicanos yAmericanos.Precio: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Cal.CASESEMándenos un dólar y le remitiremosnuestro Catálogo Matrimonial quecontiene nombres, direcciones, descripciones y fotografías de muchasmuchachas simpáticas y varias viudas que desean un matrimonio próximo. A todas ellas les puede ustedescribir directamente y en poco tiempo estar en camino de la felicidadconyugal. No hay más cargos, un dólar lo cubre todo. Relaciones honorables y confidenciales. Mande su pedido aRELIABLE CLUB, Dep. 15Box 455 Los Angeles, Cal.SUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICA“EL INDEPENDIENTE”Es un semanario que se publica enLas Vegas, N. Mexico, y uno de losmás interesantes periódicos de cuantos en habla castellana se refieren aasuntos de política americana, cultura.. novedades. También es este periódico uno de los mas amenos e instructivos.El precio de suscripción es de $2.00por un año; SI.OO por seis meses.Por tiempo limitado •solamente ofrecemos “El. INDEPENDIENTEque vale $2.00 junto con “HISPANOAMERICA” que también vale $2.00,por el precio de $3.00 al año.Aproveche usted esta oportunidady liaga sus pedidos inmediatamentede las dos suscripciones por la sumade TRES DOLARES, a “HISPANOAM ERICA”340 Sansome S't. San Francisco. CalHISPANO AMERICA.'— “Costureras a Máquina para Blusas de SedaGARANTIZAMOS LOS SUELDOSMAS ALTOS DE LA CIUDAD.TRABAJO PERMANENTEHAY INTERPRETE EN LAFABRICA783 Mission StreetCerca de la calle CuartaSamuel Gordon & CoEste amigo dejará su guarniciónen paz si está aceitada con el Aceite para Guarnición EUREKA.El EUREKA no tiene aceites deanimales y él los odia.NO LOtocaraIS3BI P’’1 t LS i\rHace a la guarnición nueva, joven; ala vieja nueva.-Pregunte al conocedorStandard Oil Company( California)21 de octubre de 1917no_text340 Sansome St.21 de octubre de 1917El Problema de la Guerra.Este año, que debía ser decisivo, nolo ha sido a causa de la revoluciónmoscovita. Alemania y Austria se desembarazan de Oriente. Es indudableque el derecho de los pueblos sólo tiene campeones eficaces en las democracias occidentales y americanas.Eslavia no estaba preparada. Dioel salto sobre el abismo. Era una inmensa anarquía comprimida por laautocracia. Voló la autocracia dinamitada por el descontento. Y quedóla anarquía en pie.Volvamos al Occidente europeo ya la América los ojos. Uno y otra ganarán la guerra. Inglaterra, Francia,Italia, Norte América.... latinos y anglo-sajones... La noble antigüedad,que es sentimiento de lo bello, amora la luz y a la claridad, horror a lassombras en todas sus manifestaciones. “Self -Goverment” individualismo disciplinado, respeto a la ley obrade todos, reflexión, prudencia, constancia y civismo.Planteado así el problema, hay queconvenir en que la lucha se ha alargado uno o dos años todavía. Los revolucionarios moscovitas querían unapaz blanca. Pero Stockholmo suStockholmo ideal—ha fracasado en elBug y el Dniester. El humanitarismoincauto y blanducho del Soivet no influirá en las decisiones de Ribot, Sonnino, Wilson y Lloyd George. Guerra a cuchillo, como Palafox en Zaragoza. Es la suerte del mundo la queestá en juego.Alemania y Austria, atacando a laRusia caótica y revolucionaria en busca de una victoria fácil, han hecho imposible todo acomodo. Los occidentales y los americanos procederán yapor su cuenta. A mayor esfuerzo, mayor indignación. Vencerán solos. Notendrán que partir con nadie.Y bien... Acción submarina de losalemanes... Acción técnica de los aliados.... Presión por ambos lados.Resistencia, en suma. Quien soportemejor el último cuarto de hora seráel triunfante. Ya lo dijo Nogi, el héroe de Port Arthur.Que se preparen los aliados a lacampaña de invierno. Que acumulencarbón y víveres. Que organicen elaprovisionamiento con método y calma. Que cuiden la moral de las retaguardias tanto como la solidez delos frentes atrincherados, y el año queviene el factor norteamericano entrará en juego vigorosamente.Rusia deja de actuar. La reemplazaNorte América. A una desorganización monstruosa, capaz de violentosespasmos, alguna vez irresistibles, sucede una democracia rica y fortisimaque tiene de todo y que anhela fervorosamente probar sus energías hercúleas en el primero de los pasos honrosos que brinda la historia a su espléndida juventud.No fué el año de 1917 el decisivo...HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.¿Lo será el año de 1918? Depende delos gobiernos más que de los pueblos.En España ha sido muy comentadoun discurso de Lloyd George sobre lasituación militar y naval de los aliados y de sus enemigos.La retirada rusa en Galitzia y Bukovina, prueba de la desmoralizacióndel ejército moscovita, ha demostrado que el "plan de la tenaza” convenido por los Estados Mayores del Cuádruple Acuerdo en las conferencias deRoma y Petrogrado, no podia realizarse en 1917.Lloyd George lo ha dicho. “Una delas pinzas de la tenaza, la moscovita, se ha quebrado. Por lo tanto, lapresión no puede tener el éxito quese creía tuviese.”Es verdad. Y los aliados deben aplazar sus esfuerzos para el año próximo. Se había creído que el año actual sería el decisivo de la guerra. Larevolución rusa lo ha impedido. Hayque esperar al año que viene.En 1918, Rusia, a juzgar por las apariencias, estará ya organizada. Suejército habrá pasado el sarampiónrevolucionario; será de nuevo un instrumento ofensivo vigoroso. Austriano podrá hacerle frente, porque bastante tendrá con batirse en las fronteras meridionales, atacadas continuamente por Cadorna. Alemania, pues,deberá dedicar a las líneas orientalesun millón de hombres nara h>c raques y otro para las reservas tácticasy estratégicas. Y mientras se luchedesde el Báltico al Mar Negro, franceses, ingleses, yanquis, belgas y portugueses atacarán en Occidente conmasas gigantescas y con un materialmagnifico e inagotable....Muy bien. Pero aún quedan variosmeses hábiles para grandes operaciones. Los austroalcmanes podrían aprovecharlos en intentar la conquista de la Rusia del Sud.Los rumanos se baten bravamentey parece que tienen buen armamento.Los rusos se van cobrando lentamente de sus pasadas flaquezas, debidas afraternizaciones absurdas.Sin embargo, si los aliados de Occidente y los italianos dejan a los Imperios Centrales y a sus adictos la iniciativa en Rusia y Rumania, la causa del Cuádruple Acuerdo puede sufrir este otoño un golpe de los más rudos.Cuando escribo estos renglones, lositalianos, los franceses y los inglesesgolpean furiosamente en las defensas alemanas y austríacas. Hacen bieny es de suponer que no cesarán, mientras el estado del tiempo permita ofensivas locales o generales.La misión de los aliados occidentales y meridionales debe consistir enhacer de sus ejércitos unas ventosasincansables y colosales que aspirentoda la energía alemana y austríacahasta que llegue la tregua invernalDirector: Lie. F. Jtiviwîr Qaxiola.SAN FRANCISCO. CALIFORNIAFABIAN VIDALLOS PRESUPUESTOS DE LOSGASTOS DE LA GUERRADISCUTIDOS EN EL SENADO AMERICANOEl presupuesto para deficiencias deocho mil millones de dólares, ha sido discutido en el Senado. Clausulasen las que se comprenden millones ymillones de dólares fueron aprobadas tras breve discusión.El senador Martín, presidente delComité de Apropiaciones, urgió encarecidamente que se observara minucioso cuidado en las apropiaciones yque así se evitarán “cálculos sin sonni ton que rayan en la extravagancia”UN FORMIDABLE ESFUERZOPARA GANAR LA GUERRAHARA EL PUEBLO AMERICANOPara el próximo mes de junio, losEstados Unidos contarán con un enorme apoyo de parte del pueblo americano; la organización en plenodesarrollo de la Cruz Roja, con un capital no menor de ciento catorce millones de dólares y con la promesa deveinticinco mil familias de ayudar a laconservación de los alimentos.Después de las importantes medidas adoptadas por el Administradorde Alimentos de los Estados Unidos,la más importante de las campañasque ha emprendido dicho Departamento es, sin duda alguna, la campaña que se refiere a obtener de cadauna de las familias de americanos yextranjeros que residen aquí, la promesa de que cooperarán para el moderado consumo de víveres, para el ahorro de los mismos y para la conservación de alimentos.LO QUE DICE HINDENBURGDE LA OFENSIVA ALIADA“Las Nuevas Noticias” de Munich,publican una declaración de Hindenhurg en la cual el guerrero alemántrata de hacer creer al pueblo que lasituación en todos los frentes siguesiendo igual.Dice así el periódico alemán:“A pesar de la ofensiva de los aliados debemos creer a Hindenburg, elcual sabe, y cometería el más espantoso de los crímenes contra el puebloalemán—lo que nadie admitirá de sualta personalidad moral—si dijese otra cosa de lo que sabe. Ahora bien,Hindenburg ha dicho en su telegramaal canciller: “Una mirada dirigida portodos los frentes demuestra que nuestra situación no es menos ventajosaque antes”.AL BANCO OCCIDENTALDE MEXICO, . Hemos recibido para su publicación en nuestro semanario una carta suscrita en Guadalajara, México,en la cual hacen a esta instituciónbancada una enérgica interpelaciónsobre el silencio que en tres años haguardado el Consejo de Administración tanto para los accionistas y depositarios de dicho banco como parael público en general.En nuestro próximo número publicaremos dicha carta.Teléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 183LAS RELACIONES DE ESPAÑAOficialmente se ha declarado en elDepartamento de Estado de Washington que las relaciones entre España y los países aliados son muycordiales.. ,ESPAÑA NECESITA ALGODONNo se lo negarán los Estados UnidosEl gobierno español se lia mostrado con mucha alarma por las restricciones impuestas por el gobiernode los Estados Unidos a la importación del algodón y de otros artículosque son de vital importancia para laprosperidad de la industria española,y aún más indispensables para quelas fábricas puedan seguir trabajando.Mensajes de Madrid anuncian queen la actualidad sólo se tienen disponibles en España setenta mil pacas dealgodón, en tanto que el consumo anual es de cuatrocientas mil paca».Por tal causa, si el gobierno español no consigue que se levante el embargo del Gobierno americano sobre este y otros productos, la industria española tendrá que paralizarsedentro de muy corto tiempo.Por su parte el gobierno americanodeclara (pie no se opondrá por ningún motivo a que sea exportado a España todo el algodón que aquel paísnecesite, pero que necesita tener garantías de que dicho algodón no irá aparar a poder de los beligerantes enemigos de los aliados. ,NO SE DARA CARBON A LOSBARCOS NEUTRALESOficialmente lia declarado el gobierno americano que no dará carbón a ningún precio a los barcos delos países neutrales que comerciencon Alemania. ñ úSegún esta disposición, los barcosque traten de llevar a Alemania, norecibirán la menor ayuda de los Estados Unidos y de Inglaterra.Los países que se sentirán afectados por la nueva determinación, sonDinamarca, Suecia y Noruega.LA DICTADURA DE ALIMENTOS EN ESPAÑAEl señor Alas Pumarino, que ha sido nombrado director de alimentosen el reino español, declaró a la prensa que la primer medida que dictarásobre alimentación, tiende a poner encontacto al productor con el consumidor sin que intervengan los especuladores, los que a su juicio son directos responsables en el aumento inmoderado del precio de los artículos.Igualmente se piensa reglamentarla exportación, para evitar el alza inmoderada de algunos artículos.OPINION AMERICANA“Concedamos que en el frente occidental obtenemos una gran victoriay que por virtud de la misma logramos arrojar a los teutones de Franciay de Bélgica. Eso no significaría, sinembargo, más que un triunfo parcialpara los aliados, porque en Alemaniaseguirán firmas con su victoria en Oriente.4Grupo de marinos americanos al llegar a Francia. Con ellos comparten su alegría los marinos franceses.POR TIERRAS RECONQUISTADASoEn el pueblo de La Fontaine.¡Yon Kluck...¡Cuánto tiempo hace que yo no escuchaba este nombre,ayer popular, ayer mundial, ayer legendario y hoy ya casi tan remotocomo el de los héroes de guerras antiguas! ... Yon Kluck....Por aquí pasó, según me asegura mi guía; aquíestuvo con sus tropas, aquí dejó suEstado Mayor... Aquí casi puede decirse que se mostró caballeroso yclemente. Sus oficiales, que permanecieron en este mismo castillo duranteuna semana, no pensaron sino en comer y en beber. Uno de ellos, que había vivido antes en la ciudad y que conocía a todas las familias ricas, llamóa la puerta una mañana, de principiosde septiembre, y preguntó al jardinero si la vieja Fany estaba siempre enla cocina.—Siempre—contestó el jardinero.—¡Ah, muy bien—clamó el hulano,frotándose las manos de alegría—enese caso, no tienen ustedes nada quetemer. Lo único que pedimos es quela famosa Fany se encargue de hacernos nuestra comida. ¡Aún me acuerdo de un admirable “ragout” que aderezó el año pasado, la última vez quesu amo me invitó a cenar... Es unamaestra, la buena Fany...Vaya usteda decirla que el barón von Stein, queantes era viajante en cobres da arte yque ahora es coronel de S. M. el Kaiser desea saludarla...Después de repetirme este noblediscurso, mi cicerone me asegura quedesde el 3 hasta el nueve, o sea durante toda la ocupación prusiana de ChaTópicos de Actualidadteau-Thierry, los oficiales de vonKluck no pensaron sino en saborearlos platos de la tia Fany y en cantarcoplas francesas bajo estos árbolesseculares.—Ella los domesticó—murmura, conuna sonrisa socarrona.Ella, sin duda, ella con su ‘ragout’La campaña que han hecho las mujeres de New York para cooperar en la colocación del empréstito de la libertad ha sido enorme. Damas distinguidísimas pusieron todos sus esfuerzos en esta empresa patriótica, rependiendo al llamado que les hicieron las autoridades para que dichas damas cooperaran. En nuestro grabado se ve una interesante escena en la cual las damas izan una bandera invitando al pueblo a tomar bonos.HISPANO AMERICA....pero también el paisaje, tambiénel aire suave, noble y galante del lugar. También la sonrisa de La Fontaine que sigue errando por estoslugares de dulce paz. Hay cuadrosque no se prestan a la tragedia. Unahecatombe, en estos parques señoréales que parecen conservar el ritmo21 de octubre de 1917LA CONFERENCIA DE MOSCUES LA ULTIMA CARTALa "Novoi Vremia” de Retrogradodice sobre la última conferencia deMoscú :‘Parece ser que la Conferencia deMoscú es nuestra última carta. Seríapues, una desgracia que el gobierno,aterrado por el Soviet y por los diversos Comités, la transformase enun gran mitin. En tal caso, Rusia persistiría en su inmovilidad actual o seguiría agitándose en medio de interminables discursos y votaciones, queno valen todos juntos lo que un sóloacto práctico y saludable”.malicioso de las viejas violas a cuyosacordes danzaban las amigas del fabulista, es una cosa absurda. Una lucha en trajes de seda y de encajes,una lucha de caballeros armados delanzas, eso sí, eso se comprende. Pero una matanza como las actuales, no.Las mismas ruinas del viejo ‘chateau’que tan formidables parecían a loscontemporáneos de Luis QIV, no resistían a los cañonazos de una piezamediana. Nada, o casi nada de malohicieron en realidad los hombres devon Kluck en Chateu-Thierry. EnChateau-Thierry no hubo nada verdaderamente grave, nada realmente trágico. Cuando, en nombre de los burgueses del lugar, un funcionario municipal salió al encuentro del jefe delos invasores para pedirle que respetara los bienes y las vidas, al militartudesco, que era una especie de Phortos rubio, exclamó:—¡Ah! ...¡Ah!...Ya tenéis miedo!El funcionario se echó a reír.—Miedo—dijo—En esta ciudad, nilas liebres tienen miedo...—Así me gusta.Luego, el Estado Mayor vino a instalarse en esta casa, que la gente llama castillo y que es, en realidad, unasuntuosa villa edificada por un ricoindustrial en medio de un parque antiguo. Y aquí, gracias a la suavidad21 de octubre de 1917UNA FOTOGRAFIA DE LAS TRINCHERAS—Nuestro grabado reproduce una escena magnífica de un encuentro entre tropas francesas y alemanas. Las tropas francesas hacen fuego de ráfaga y forman la famosacortina de fuego para iniciar el avance sobre las posiciones enemigas. Es digno de notarse la serenidad conque los soldados combaten, sin temor a la muerte, no obstante que pueden ser volados por el enemigo.irónica y socarrona del pueblo, lossoldados no se arrojaron a la matanza; se convirtieron en pacíficos rebuscadores. Los buenos burgueseslos veían llenar sus maletas de bibelots, de cuebiertos de plata, de adornosfemeninos, y sonreían. “Mientras nose atrevan a entrar a la vivienda deLa Fontaine, —decían todos —que hagan lo que quieran.” Porque aquí lareligión local es el culto al gran poetay el más venerado santuario es la casa solariega, casa en que se conservanlos libros, los papeles, las estampas,los tinteros y las plumas del glorioso‘bonhomme”.¿Quiere usted un consejo?—murmuró el funcional lo ar oído delcomandante de la plaza.—Preferiría un jamón y unas cuantas botellas de Borgoña—contestó elgermano.Diputado C. B. Miller, del estado deMin/nesota, quien va a Francia con una misión secreta de la Secretaría deGuerra de los Estados Unidos.—Para todo hay tiempo.—Pues venga el consejo.—Que no se les ocurra a los soldados penetrar en el museo de la Fontaine, si desea usted vivir en paz.Phortos se puso serio.Que los soldados no profanaran aquel templo de los recuerdos localesparecíale muy justo, pero, ¿y e 1....¿no podría él solo visitar el hogar delfabulista? Era justamente su autor favorito.—Usted, sí—contestóle el concejal.Y se fueron juntos al barrio silencioso, donde el ‘, manoir” alza su torrecilla, y juntos admiraron el orden clarode aquel interior burgués del tiempode Luis XIV. Y al marcharse, emocionado, el alemán dijo al francés:—Debe usted estar orgulloso deser paisano de un poeta tan grande.Nuestro Gothe sabía sus fábulas dememoria.Yo, también...Luego, al encontrarse juntos en lacalle, como el alemán parecía buscaralgo con lá vista, el francés preguntóle:—¿Quiere usted ver otras cosas?—Estoy tratando de descubrir eltorreón de María Mançini Por aquí debe encontrarse, puesto que Labontaine podía desde su ventana saludar a su linda vecina...Hoy, después de ver por fuera lacasa del poeta, esta casa que él mismodescribió diciendo que era “una bicoca cubierta de teja, con un jardincillodelante y un gallinero detrás”, nosotros también queríamos descubrir eltorreón en el cual soñaba y se aburríala gran musa de La Fontaine. En todala calle no se encuentra una sola torre. Las casas, con sus ventanas cuadradas y sus portalones obscuros, parecen viviendas de canónigos. Perobalconcillo florido como aquel en quela dama melancólica esperó en vanodurante años y años el regreso definitivo del duque de Bouillon, no hayninguno.— C’est bien la province française—murmura melancólicamente mi guía.HISPANO AMERICA.En realidad, es una aparición encantadora de la antigua Francia, consu gravedad discreta y risueña, consu calma algo monótona, con su elegancia un poco gris, con su amor delas líneas puras, de las balaustradascubiertas de hiedra y de los noblesenrejados, con su silencio, que no esnunca tétrico, que no es nunca completo, que está lleno de rumores galantes que suben de los jardines y demelodías suaves que se escapan porlas ventanas, con su sentimiento delas gratas reverencias de las imágenes irónicas y de las claras ambiciones en fin... Y aquí, esta apariciónse anima al recuerdo del gran hombreque pasó su vida entre estas piedrasy que fue con su gracia bonacliona,con su espíritu sutil y burgués, consu urbanidad risueña, con su profundo sentido de la existencia voluptuosay tranquila, la encaí naden verdaderadel alma francesa de antaño.Nuevo Attache militar de la Embajada inglesa. General Brigadier J. D.Maclachan, recibido en Washington.E. GOMEZ CARRILLOUN MEXICANO QUE RECIBESU TITULO DE DOCTORA LOS 23 AÑOS DE EDADDr. Don David Silva.Se encuentra aquí, al lacio de su hermano, el señor don Roberto S. Silva, alto empleado de la casa “South-America-Pacific-Line”, el joven médico mexicano,, don David Silva.Orgullo de su país es este joven cirujano. Honra a su patria por quees de los que reúnen a un talento excepcional, una dedicación que losconvierte en sabios en pocos años.El joven doctor Silva acaba de obtener en la escuela de medicina dela capital de Jalisco, el titulo de doctor y a penas cuenta veintitrés añosde edad.¿ Después de dar este dato se puedehacer un elogio mayor de quien asíinicia su juventd?Sinceramente creemos que no.El señor Silva al recibirse, obtuvoexcelentes calificaciones y el aplausode sus maestros y de sus compañerosque ven en él una esperanza.Lo haremos notar, aunque se creyera que no es oportuno : el joven quetan brillante carrera ha hecho es hermano de Roberto S. Silva, el presidente de uno de los clubs sociales deSan Francisco y que ha logrado, porsu inteligencia, por su constancia ypor su saber, ocupar uno de los másimportantes puestos de una compañía naviera. Bien puede comprenderse que en estos dos muchachos,pues casi tan joven es el doctor comosu hermano, hay dos energías semejantes y dos voluntades rectas quehonran a su país en el extranjero almismo tiempo que triunfan por su»propios méritos.El doctor Silva viene al lado de suhermano a tomar un curso de cirujiaen una de las clínicas más importantes de California.SE NECESITA UN JOVEN bien educado e inteligente como de 18 añosde edad, que sepa español e inglés;buena oportunidad para aprender elnegocio y para adelantar; debe vivir en la ciudad.Solicitudes por carta únicamente, aOtis McAllister y co. —3lOCalifornia St. San Francisco, Cal.56Amado Ñervo.Hace algunos días ‘La Nación’ publicó ,de Amado Ñervo, una serie depensamientos. Uno de ellos estabaconcebido así. “Decir poeta místico,es redundancia. ¿Cómo puede haberun poeta que no sea místico, que comprendiendo al divino amor como elsólo es capaz de comprenderlo, nose lance con ímpetu») irresistible hacia Dios?”Amado Ñervo es el mejor ejemploque puede ofrecerse de su propia teoría. Este admirable poeta es realmente un místico, un ser de vida espiritual y contemplativa, un alma quetiende a Dios. Su obra, su vida, es ensíntesis, la revelación de este anhelo supremo. Físicamente, si nos atenemos a quienes conocen al poeta,produce la misma impresión de misticismo que se desprende de su obra.Verdad es,, que en la vida como enla obra de Amado Ñervo, hay más deun momento, más» de una composición, que nos aleja de esa modalidadde su espíritu, pero, a pesar de todoslos cambios cxterioies, la vida de cada hombre lleva de un extremo a otro el mismo carácter; puede compararse, dice un fib')sofo, a una serie devariaciones, sobre un mismo tema. Esos cambios, esas variaciones, son enel poeta aparentes; el fondo de suser es siempre el mismo.Contradictorio como toda almasincera, encontramos en Amado Ñervo la expresión de un ardiente amora la vida, mezclado a un profundo desengaño de vivir. Las horas de esperanza suceden a las horas de amory de fé; tras cada una de sus pasiones, tras cada uno de sus impulsos,viene, como una sombra, la melancolía. Compañera inevitable, amiga dela soledad, la única que queda cuando todos se han ido, la hermana melancolía es para el poeta que se enfermó de vivir, como dos alas grisesque le llevan del ensueño a la muerte.Les sensaciones, las, emociones,han removido y conmovido sin descanso esta alma extrañamente inquieta. Hoy todavía le agita de prontouna esperanza inconsistente como lina nube fugaz como un ensueño, queapenas ha servido para recordarle latristeza de su vivir. Y es entonces queel poeta, lleno de recogimiento, seabstrae en una contemplación serena.Y es entonces que el rio de su vidaparece transformarse- en un lago quieto donde se mira el cielo.La vida de Amado Ñervo es unavida puramente interior. En él lassensaciones ocupan el lugar de loshechos, las vibraciones recm(plazana los actos. Es una vida intensísima,pero sin acontecimientos,—me refiero a los acontecimientos que llenanla vida de los hombres comunes. Todos los que me escuchan sabrán seguramente que la vida no se reducetan sólo a una serie de actos externos. de acciones materiales; que nosólo es la vida de aquellos que vivenespeculando sobre las necesidades ola buena fé de sus semejantes. El poeta. el escritor, el artista, son fuerzaspropulsoras que conducen aún a aquellos que los desprecian. Las ideasmueven al mundo, ha dicho un escritor famoso, y en cada vibración delalma hay una idea latente, en cadahora de arte un pensamiento.Amado Ñervo nació en México, tierra fecunda en grandes poetas, el ano de 1870. De su juventud sabemosun hecho para nosotros muy importante, porque nos hace entrever desde muy temprano, la naturaleza de sualma. Ñervo fué seminarista. Pero noHISPANO AMERICA.EL ESTANQUE DE LOS LOTOS(Versos de AMADO ÑERVO)...Yo lo que tengo, amigo, es un profundodeseo de dormir!¿Sabes? el sueñoes un estado de divinidad.El que duerme es un dios.Yo lo que tengo,amigo, es gran deseo de dormir.El sueño es en la vida el solo mundonuestro, pues la vigilia nos sumergecm la ilusión común, en el océanode la llamada Realidad. Despiertosvemos todos lo mismo:vemos la tierra, el agua, el aire, el fuego,las criaturas efímeras.... Dormidoscada uno está en su mundo,en su exclusivo mundo,hermético, cerrado a ajenos ojos,a ajenas almas; cada mente hilasu propio ensueño ( o su verdad: ¡quién sabe!)Ni el ser más adoradopuede entrar con nosotros por la puertade nuestro sueño. Ni la esposa mismaque comparte tu lechoy te oye dialogar con los fantasmasque surcan por tu espíritu, podría,aun cuando lo ansiara,traspasar los umbrales de este mundo,de “tu mundo” mirífico de sombras...Oh, bien aventurados los que duermen!Para ellos se extingue cada nochecon todo su dolor el universoque diariamente crea nuestro espíritu.Al apagar su luz se apaga el “Cosmos”.El castigo mayor, es la vigilia:el insomnio es destierrodel mejor paraiso.Nadie, ni el más feliz, restar querríahoras al sueño para ser dichoso.Ni la mujer amadavale lo que un dormir manso y serenoen los brazos de Aquel que nos sugieresantas inspiraciones.“El día es de los hombres; mas la nochede los dioses”—decían los antiguos.No turbes, pues, mi paz con tus discursos,amigo: mucho sabes,pero mi sueño sabe más... ¡Aléjate!no quiero gloria ni merced alguna:yo lo que tengo, amigo, es un profundodeseo de dormir....LOS CINCO GARFIOS..¡Oh, los cinco sentidos, cinco garfiosque se van agarra/ndo a las criaturas,que se van afianzando a tantas cosas!Cinco ganchos del áncoraque retiene la nave;garra de acero, hundidaen el espeso légamo del fondo...El viento sopla en las hinchadas lonasy la nave crepita de impaciencia.Tira un marino con viril esfuerzodel áncora, más ellaestá asida a los bancos de corales,y la nave retardasu viaje misterioso...y el nauta muere sin haber zarpado,y más tarde es precisorecomenzar en nuevo barco ¡ay!la travesía..... Mientrascon alada esbeltez las otras velas,besadas por el sol, huyen, perdiéndoseen la serenidad dorada y trémuladel piélago infinito.21 de octubre de 1917terminó la carrera eclesiástica, pocoantes de recibir los hábitos dejó elpor el mundo. ¿Qué razones le hicieron volver sobre su propio impulso. ¿Fueron las exigenciasde una naturaleza ardiente, inquieta,que sentía latir con demasiada fuerza en su pecho el deseo de vivir? ¿Fueporque encontró los hombres de religión. con las mismas pasiones, losmismos egoismos, las mismas arbitrariedades que en los hombres demundo? Difícil determinarlo. Lo cierto es que Amado Ñervo, una vez salido del seminario se dio a una vida activísima. Dejó México y se fué a Europa. Viajó, viajó largamente. Escribía en diarios, en revistas, versos,artículos, cuentos. Asistía a cuantareunión, a cuanta fiesta de intelectua-,les podia. Ñervo andaba en todas partes. Hubiérase dicho que de prontose despertaba en él una curiosidad irresistible por todo y por todos. Escribió composiciones apasionadas, ardientes de amor, composiciones que,a pesar del calor sensual que las anima, revelan el idealismo innato denuestro poeta. Habla de una niña rubia que lo desasosiega y’ empieza lacomposición diciéndonos:Tan rubia es la niña quecuando le da el sol no se la ve.En seguida ía inmaterializa y lamezcla a los astros.Rubén Darío, que le conoció en esa época de su vida y que fué su granamigo, dice que Ñervo no ora entonces nada creyente. Yo me permito dudarlo. Ñervo no creía como no creemos en la mujer amada. No creemospero nos sentimos atraídos hacia ellacomo por una fuerza irresistible; nocreemos, pero estamos dispuestos acederle, sobre todo si la vida nos falla. Y Ñervo no tardó en ceder a suamor divino. Rubén Darío fué precisamente el testigo de ese retorno,tan sincero, tan imperioso que le arrastró a él también.El hecho sucedió en París, una noche de- semana santa.Rubén Darío Ñervo y otros amigosescritores, tenían la costumbre de reunirse noche a noche a charlar, a leer.Aquella noche Amado Ñervo faltó ala cita. Los amigos se inquietaron; losabían tan puntcal que inmediatamente atribuyeron su ausencia a una causa grave. Se hicieron mil conjeturas,pero, a Rubén Darío se le ocurrió depronto:—Debe estar en las iglesias.—¿Y si lo fuéramos a buscar?—Eso es, vamos a buscarlo..Y salieron todos hacia Notre Dame.La previsión de Rubén era cierta.Los amigos llegaron a Notre Dame yse encontraron con un espectáculoque debió conmoverlos en lo mashondo de su ser. El poeta estaba junto a la puerta cerrada de la iglesia yposeído de una agitación extrema, pedia un confesor. Rubén Darío, angustiado, corrió hacia él. Cuando Ñervole reconoció se echó en sus brazos:y cuentan que Rubén, a quien la vidahabía sacudido con tanta impiedad,11-ró las penas del amigo, que mejorque nadie, era capaz de comprender.Y lloró también, seguramente, suspropias penas, los* episodios trágicosde esa terrible aventura que fué suvida.Después de esa noche, Rubén Darío y Ñervo pidieron hospitalidad enun convento, donde hicieron vida monacal durante algunos meses., Ahí.leían juntos uno de los libros mashermosos que ha inspirado la fe cristiana: “La Imitación de Jesús”.Ñervo es un espíritu indulgente, dtuna bondad muy grande; por eso la(Pasa a la página 14)21 de octubre de 1917LAS GRANDES TRAICIONES DELOS RUSOS Y ALEMANESLas manos de BernstorffEn cables recientemente llegadosde Petrogrado, se descubren las obras de perfidia y traición de los alemanes y rusos para hacer que el gobierno de aquel país fracasara en laguerra contra Alemania.Se asegura en tales informacionesque le exemperatriz de Rusia y el embajador de Alemania en los E. U.,sobornaron a algunos funcionarios ymilitares y al mismo tiempo consiguieron que las fábricas de municiones hicieran sus proyectiles de mayory de menor calibre que el que necesitaban los cañones rusos.Parece que la complicidad de lazarina con el exembajador ba quedado plenamente demostrada. Se creeque la zarina enviaba el dinero a elembajador para que éste lo distribuyera a los agentes que tenía en estepaís y que estaban encargados de imposibilitar el envió de municiones aRusia o la construcción defectuosa deproyectiles.De esta manera se logró que en varias ocasiones el ejército ruso no pudiera hacer frente al alemán o que sise batían las tropas del Zar con lasteutonas, aquéllas fueran destrozadaspor falta de armamento.El ministro Sturmer, que murió enla prisión un día antes de que fuerajuzgado por una corte marcial era eljefe de los conspiradores teutones enel trono de Nicolás Romanof.LA CRISIS POLITICA EN FRANCIA SE HA CONJURADODesde que empezó la guerra", Francia ha contado cinco gabinetes. Interrogado M. Andre Tardieu, alto comisionado de la república, acerca dela calda del ministerio presidido porM. Alejandro Ribot, y las perspectiManiobras a bordo de un barco americano de los que combaten a los submarinos alemanes en los mares europeos.vas- que ofrecía el gobierno reemplazante, dijo asi;“Mi opinión está conclensada en estas palabras: paciencia y resolución.No se me oculta que nuestros frecuentes cambios ministeriales repercuten con sorpresa aquí. Mas, paracualquiera familiarizado con nuestraactual condición política, esos cambios confirman lo que be dicho. Antes pudo haber remociones de gabinetes debidos a la política. Ahora, desde el comienzo de la guerra, los cambios sólo son originados por un fin:el de intensificar la defensa nacional.“Dura la guerra hace más de tres años. En ese tiempo, un espléndidoheroísmo y una actividad general hancorrido parejas con el error y el descuido. No tengo reparo en afirmarlo,pues siempre es bueno decir la verdad aun cuando esté en boca de personas oficialmente auotrizadas.EL PROBLEMA DE LOS SUBMARINOS ALEMANES ES MASGRANDE CADA DIAOpinion americanaEl “New York American”, uno delos más notables periódicos de losEstados Unidos, trata en uno de susúltimos números el problema creadopor los submarinos alemanes y dice.“La flota de submarinos alemaneses una amenaza más grande contra lavictoria final de los aliados y América, que todos los ejércitos alemanesjuntos. A despecho de su vasta y poderoso flota, la Gran Bretaña se hallaa la defensiva en los mares, contralos submarinos alemanes. Los mediosde construir buques no pueden competir adecuadamente con la destrucción que lleva a cabo el submarino.Los submarinos siguen hundiendo tonelaje marítimo en cantidad superiora la que se puede construir. Y estepeligro, que amenaza a nuestro éxitosobre el enemigo, no disminuye y nohay esperanza de que llegue a dismiHISPANO AMERICA.nuir en un futuro inmediato. Los ingleses realizan la gravedad de la situación, pero el pueblo americano nola comprende.“Estas vienen a ser las francas declaraciones de una autoridad sobre lamateria, no menos reconocida queMr. Harley F. Hay, experto inglés ensubmarinos, y que actualmente se encuentra cooperando con los EstadosUnidos en el departamento naval. Ybay que hacer notar que dicho señores uno de los que mejores conocimientos en la materia tiene. Su oficioha sido la construcción de esta clasede artefactos por los últimos diecisiete años, y por lo tanto, se considera como una de las más grandes autoridades en la materia. El señorHay se ha encargado de la construcción de submarinos, para cinco distintos países, incluyendo los Estados Unidos c Inglaterra.“Cuando los Estados Unidos entraron en la guerra, el señor Hay estaba empleado en la construcción dela nueva flota de submarinos de Holanda. Fue de este país de donde vino a Washington.‘.Llamándole la atención sobre lasinformaciones oficiales que vienen deLondres y Paris, contestó el señorHay en los siguientes términos:“Muchos son los artículos que hanaparecido recientemente en la prensatratando del peligro submarino, ladestrucción de las embarcaciones, navales. la posibilidad de reemplazarlasy otras cuestiones_ relacionadas a estas cosas. Mientras no parece que laprensa llega a definidas conclusiones, sí parece que en general se vecon cierta complacencia, lo cual estáal menos en concepto mío, mal fundada.“No obstante que a veces los hechos son desagradables y la verdades amarga, un análisis de la situaciónactual y un examen de las posibilidades para un futuro próximo', llevan atino irresistiblemente a la conclusiónde que estatuas frente a frente de estaalternativa: o tratamos de hacer laspaces, lo cual las potencias centralestal vez estén dispuestas a hacer bajocondiciones satisfactorias o se haceuna guerra efectiva al peligro submariño. Estas son las dos alternativas.“Nada se puede ganar y sí hay mucho que perder si nos cegamos a losverdaderos hechos y no hacemos frente, con firme resolución, a una situación que no es como nosotros quisiéramos que fuera, sino tal como es. Elengañarnos de por si en tiempos deguerra es un gran peligro para la victoria. No podemos con buen tinoconfiar en que un milagro venga aconseguirnos el fin que deseamos conquistan ,"Es un hecho indiscutible y ciertoque el tonelaje marítimo del mundo,aun ahora insuficiente, está siendodestruido a mayor proporción de loque se puede reemplazar. Por otraparte, la flota submarina de Alemania está aumentándose por la nuevaconstrucción a razón de diez al mes.mientras id promedio de destrucciónvaría de tres a cinco al mes. A estaproporción el número de submarinosha venido aumentando, hasta que afines de mayo próximo pasado, Alemania tenía no menos de 200 submarinos de esta clase en acción.EN BERLIN Y VIENA QUIERENJUSTIFICAR LA GUERRAEn "il Corriere delà Sera”, de Milan, encontramos el siguiente interesante dato:“En Berlín como en Viena, sólo sedesea una cosa: disculparse ante elpueblo de la continuación de la guerra y hacer nacer la convicción de quelos Imperios centrales se ven obligados a perseverar en 1 a lucha a causa de la feroz obstinación de sus enemigos. F,l procedimiento resulta yaanticuado: es habilidoso; pero no podrá tener los resultados que aguardande él los que lo emplean”.General brigadier George B. Duncan,el primero de los jefes americanosque ha sido condecorado con la cruzde guerra francesa por sus hazañasfrente a Verdun.78Una nota social, sí...pero no la nota simple y con los nombres de losdesposados y de los asistentes a lafiesta en la que unen sus destinos dosseres: algo más, un elogio a la juventud y a la vida haríamos en esta nota si nos fuera dado poder hacerlo.Porque en efecto, la boda que vamos a reseñar a grandes rasgos tienemucho de las fiestas en que dos seres comparten con un grupo de losque los aman, la hora más dulce de lavida, la de la alegría suprema anteel porvenir que se abre ante elloscomo un florido camino de rosasJuventud, belleza, elegancia, y contan divinos dones el de las virtudesde una alma femenina y las del joven desposado, he allí todo lo que suma la unión de la distinguida señoritaIda Alexandre con el señor AndrésF. Leiva.oFamilias hispanoamericanas—__— oLa familia Alexandre es de la aristocracia mexicana, de las más cultas ydistinguidas familias de uno de losEstados prósperos de México, el deSinaloa.Su distinción la atestiguan los nombres de la familia que apadrinó alanovia, la familia Tarriba, estimabilísima por todos conceptos y a no dudarlo de las más prominentes y respetables en el Estado que ya citamos.La familia del novio es. también, deelevada prosapia. Es el joven Leivahijo de uno de los proceres de su pa-Sra. Carlota E. de Tamba, madrinade la señorita Ida Alexandre.tria, el señor general don Andrés Leiva, actual comandante generál de Amapala, principal puerto en el Pacífico de la república hondurense.oLos padrinos del noviooEl señor doctor Miralda Cónsul general de la República de Honduras enSan Francisco, una de las personalidades más salientes de su país, apadrinó al joven Leiva.El nombre del padre del novio, elgeneral que ya hemos citado y el delseñor cónsul Miralda, son suficientespara indicar la alta posición que ocupa la familia Leiva en Honduras.El señor General Somosa Vivas, oLa aristocrática boda Leiva-Alexandre.Una Brillante Nota Social.Sr. Amdrés F. Lciva, que contrajo matrimonio con la Srita. Ida Alexandre.tro de los padrinos del novio, es uncentroamericano de los más prestigiados en la colonia hispanoamericana que reside en San Francisco; y últimamente su reputación de hombrede negocios ha alcanzado una envidiable altura en California. Acompañó en su galante misión al señor general Somosa Vivas, su distinguida señora esposa.— oEn la Iglesia de Santa BrígidaoEl templo de Santa Brígida, uno delos más aristocráticos de San Francisco estaba adornado primorosamente para recibir a los desposados. Flores albas, símbolo de la pureza, adornaban las paredes y los altares delsagrado recinto donde los dos jóvenesunieron con lazos indisolubles susdestinos.Hace mucho tiempo que este templo no tenía adorno tan suntuoso ytan elegante.Fue allí donde la concurrencia, entre la que vimos a las más distinguidas familias de la colonia hispanoamericana, se congregó.Elegancia y distinción eran las notas salientes de esta fiesta brillantíHISPANO AMERICA.sima, elegancia y distinción que estaban realzadas por la belleza de las jóvenes damas de honor de la desposada y por la gallardía de los chambelanes del novio.oLa ceremonia nupcialoA las ocho en punto de la noche, lacomitiva hacia su entrada triunfal enla iglesia, que abrió sus dos enormesy enfloradas puertas para dar pasoa las damas de honor y chambelanes.El traje de la novia era elegantísimo. Sentimos mucho no poder hacerla descripción de él; pero sí diremosque para las damitas que llenaban laiglesia y para las innumerables familias que asistieron a la ceremonia, fuédicho traje tema de los elogios másentusiastas; es decir, el traje sirviópara despertar comentarios favorablespor el buen gusto y distinción que reveló la novia.Se dispuso que los chambelanes ylas damas de honor formaran en doble fila para que pasara hasta el altar la novia. El novio, a su vez, fuéintroducido a la iglesia por la puerta posterior del altar y de ella saliópara recibir a la novia.21 de octubre de 1917La novia fué introducida hasta elaltar por la señora doña Carlota deTarriba y por don Miguel Tarriba; yel novio por el señor Cónsul doctorMiralda.El órgano del templo lanzó en aquellos momentos los magestuososacordes de la marcha de Lohengrin,y en los momentos en que los_ desposados unían sus destinos ante Dios,jurando vivir una sola vida, consagrando su existenca a la felicidad dela familia, la notable cantante señoraMarcelli, entonó una bellísima baladade religiosa ternura que conmovió ala concurrencia hondamente.Terminada la ceremonia religiosa,q’ fué profundamente conmovedorapara todos los asistentes, se efectuóuna magnífica recepción en el HotelPalace, el más lujoso de San Francisco y que había convertido uno desus salones en un templo de amor yde alegría para recibir a los desposados.oUna copa de ChampagneoCuando la ceremonia religiosa hubo terminado, los novios invitaron enla residencia de la desposada una copa de champagne a sus padrinos y amigos. Hacia dicha residencia se dirigieron los autos en que marchaba laelegante comitiva y que iban precedidos por el que llevaba a los reciéncasados.Srita. Lily Alexandre,Hermana de la desposada.Se charló un rato en la residenciade la familia Alexandre; y de allí seemprendió ia marcha hacia el sitiopreparado para la recepción que ofreció el señor Cónsul General, doctor Miralda.La fiesta en el Palace Hotel—oFue un derroche de lujo y de explendor la fiesta organizada en el aristocrático hotel. Sin duda algunaque en muy pocas residencias podíahaberse servida un banquete tan grande, pues si bien es verdad que entrelos concurrentes a la boda hay muchísimas personas de desahogada posición. también lo es que la costumbreamericana de servir tales fiestas enlos hoteles tiene grandísimas venta21 de octubre de 1917Srita. Josefina PondoDama de Honor de la noviajas, toda vez que los managers de loshoteles son peritos en esta materia ysaben servir a los que los patronizancon una gran atingencia y corrección.La galantería y la esplendidez delos dos padrinos del novio, señoresGeneral Sonrosa Vivas y doctor Miralda, fueron causa del magnífico festival y banquete que se ofreciáa la selecta y numerosísima concurrencia.oLos brindisoQué palabras podían decir los invitados por la felicidad de los reciéncasados, que expresaran sus vivos deseos de que fueran felices? ¿Qué frases podía pronunciar el doctor Miralda que dijeran su entusiasmo porla felicidad del hijo de su amigo?Alguien ha dicho que las palabrassuelen ser insuficientes para expresar los más hondos sentimientos delalma. Y es verdad. Así pudimos comprenderlo cuando el señor doctor Miralda, cultísimo, con su gran ilustración y su talento apenas si podía expresar sus pensamientos embargadopor la emoción. Y lo mismo cuandotomó la palabra el señor Somosa Vivas, en quien se nota a las claras alhombre acostumbrado a hablar anteamplios auditorios, pues su voz y susademanes son los de un perfecto orador; y el señor Lie. Sferlazzo y elDr. Baily.Todo lo que los asistentes pensaban en lo más íntimo de sus almas, loque ellos deseaban con todo el corazón lo expresaron los señores que hemos mencionado con lenguaje exquisito, con palabras sinceras entre lasque se derramaron las flores del elogio para los dos seres que acababande unir sus destinos para siempre.El señor Leiva dió las gracias. Todo el entusiasmo de su juventud sepudo notar en sus palabras y su agradecimiento para la familia que acompañaba a su esposa y para sus propiospadrinos.La concurrencia se dedicó duranteel banquete a expresar sus simpatíaspor la feliz pareja y a hacer comentarios sobre la fastuosidad de la ceremonia. ¡Ah, y también a admirar labelleza de las damitas que fungieronde damas de honor en la ceremonia,su elegancia y discreción para cumplir tan graciosamente su cometido.La hoy señora de Leiva recibió regalos espléndidos de sus amistades ysentimos verdaderamente no disponerdel tiempo necesario para dar una lista de ellos y de las personas que asistieron a la fiesta.o¿Quien será la próxima?oOímos durante la ceremonia religiosa, aláunos comentarios sobre la“próxima boda”. ¿Quien entre las damitras asistentes a esta fiesta será laque siga en el camino de la felicidada la hoy señora de Alexandre?Esta pregunta se la hacían muchas personas mayores. Y algunas, nopodemos decir más, de las señoritasasistentes a la fiesta, citaban nombres.¡Qué lastima que la discreción periodística nos prohiba dar en esta ocasión nombres que ya están en loslabios de las familias que asistieron ala magnífica boda del joven Leiva yde la señorita Alexandre.Pero creemos que pronto, antes deque termine este año, las columnasde Hispano América se volverán a engalanar con los retratos de las damasque hoy aparecen en nuestra revistay tal vez con uno que no publicamoshoy..:.Y también, nos dice uno de nuestros más indiscretos informantes conuno de los que hoy publicamos.¿Quien será, quién, o quienes laspróximas desposadas?oDamas de honor y chambelanesoYa hemos dicho que fueron madrinas de los novios, las esposas de losSrita. Beatriz Tarriba.... Dama de Honor de la novia ....señores Miguel Tarriba, del doctorMiralda, y de Somosa Vivas; y padrinos los esposos de dichas señoras. LaCorte de honor de la desposada la formaron las señoritas Lyly Alexandre,Rosita Tarriba, Rosita Rodil, Carlota Tarriba y Josefina Poncio.Y fungieron como chambelanes, losseñores Doctor LI. Bailey, AmadeoPoncio, Don Fernando Galván, DonRicardo Ochoa, Don J. M. Tarriba,Don Gabriel Ochoa y Don Miguel Tarriba jr.HISPANO AMERICA.Doncellas de flores lo fueron lasniñas Beatriz Tarriba y Miriam Bayly, y pajes Lulú y Alfredo Miralda.No queremos dar lista de los invitados por no tenerla completa. Sería, anuestro juicio, muy lamentable no citar a todos los invitados, que por suposición social y por su procedenciade las principales familias de las repúblicas hispanoamericanas, son igualmente estimables.Pero ya hemos dicho que el grupoque se reunió con este motivo fue defamilias que gozan de todas las simpatías de la colonia hispanoamericana por su distinción y por su fortuna.* ♦ *Que la felicidad que en estos momentos disfrutan los dos jóvenes queunieron sus vidas, no se turbe; y quelas virtudes de ambos sean la base delhogar que forman hoy, son los deseosde todos los que asistieron a la fiesta y los nuestros igualmente.oComplementariasoSentimos no publicar algunos retratos que todas las personas que asistieron a la boda hubieran queridover en nuestra nota social.Uno de ellos es el de la bellísimaseñorita Rosita Rodil, quien por susingular belleza atrajo la admiraciónde todos los fue asistieron a estematrimonio.Hicimos todos los esfuerzos que estuvieron en nuestra mano, pero no logramos obtener el retrato, porque laseñorita Rodil, como la Cenicienta delos cuentos de hadas, no se ha retratado nunca.oBrindis por un ausente queridoSrita. Maria LoaizaDama de Honor de la noviaDurante la hora de los brindis, sealzaron las copas de champagne varias veces para brindar por la prosperidad de un ausente, el señor General Leiva.No necesitamos decir que los brindis más entusiastas que se hicieronpor dicho señor, los pronunciaron susamigos y padrinos del novio, señores General Somosa Vivas y CónsulMiralda.Le felicidad del viejo y prestigiado guerrero hondureño, era para diSrita. Rosita TarribaDama de Honor de la noviadios señores, según lo expresaron,uno de sus más grandes anhelos.♦ ♦ ♦Igualmente sentimos no publjcarlos retratos de las niñas Beatriz yMiriam y de los pajes Lulú y Alfredo Miralda, que, entre paréntisis, diremos iban primorosomentc vestidos.• • •Kntre las personas que faltaron ala fiesta, está la esposa del señor Alvarez, Cónsul General de la Rcoública de Panamá. La respetable damase dirigía a la boda cuando sufrió una indisposición que la privó del gusto de asistir a tal fiesta.Su ausencia fue muy lamentada.¡OLVIDA ..!(Fragmento del gran literato americano Frank Crane-No estés constantemente dándolevueltas, deseando haber procedido dedistinto modo. :Lo hecho hecho está. Está en el ahismo insondable del pasado. Déjalo!Ya pasó! Ya está hecho. Olvídalo!Piensa en el mañana no en el ayer.Puedes hacer algo del mañana; elayer no vuelve ya.El ayer está tan muerto como hierroviejo, tan sin vida como un ladrillo,tan ¡mutable e inerte como un leño.Dale la espalda!El mañana vive henchido de belleza, radiante de vigor, con todas lasposibilidades imaginables. Ve en subusca“ Olvidando las cosas del pasado,mirando siempre a lo porvenir”, escomo uno de los más grandes espíritus de la tierra ha descrito su actitud.Porque el pasado es muerte. El futuro es vida./ Del pasado vienen losrencores que nos desesperan, noshorrorizan, nos degradan y dañannuestros pensamientos, hasta perderse la zona de nuestros propósitos yla estrella de luz se extingue en obscura nube.Mujer, olvídalo! Pecaste. De tu debilidad sólo recogiste náuseas; de tuextrav'o oprobio. Mas ya está hecho.No vuelvas la vista al pasado; mira adelante, donde Aquel está, Aquél que,aun siendo juez de todo el universo,dice: ,‘Anda y no peques más".9no_text10O. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Phone Douglas 5321 -HOTEL IBERIACuartos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 74<LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas. Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR do Pimientos Morrones,Pimentón. Aceite Oliva. Chorizos Trevijnno, Anguilas en Aceite. Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite. Anchoas enSalumera. etc.Vinos EspaAoletChampagne Codornifi, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado. Pálido. PedroJtmenei. Moscatel Viejo. Rloja Clarete yBlanco. Ojén. Anis Mayorca y Anis Escarchado. —Cognac "Sanche* Remate Hnos.”8 Coronas” y "Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4627 8. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMueblería Española.——O—O—O —OBJETOS DE ESCRITORIO,CUADROS. TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION12-4:2 Stockton StreetTel. Douglas 4272 —San Francisco Calg HAW’S CAFECantina yRestaurantalie California \ \j Número ■ ■Frente a Maldonado & CoDR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal,Hermoso vestido de satin y velo negro adornado con cuentas.LO QUE LOS ALIADOS QUIEREN HACER PARA DESTRUIR EL SUENO ALEMAN DE LA MITTEL-EUROPASe ha revelado que uno de los pensamientos de las potencias aliadas para la próxima campaña de primavera,es el de hacer una formidable ofensiva para aniquilaar a Bulgaria y conesto dejar aislada a Turquía.Los aliados creen fundadamenteque este sería un golpe formidable,y tal vez decisivo en la guerra contra Alemania.Alemania se vería en peores condiciones económicas que nunca si talcampaña lograban hacerla con éxitocompleto los aliados.fSastrería de BullockJOnCS V><o«ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido e*n abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase. /fDr, Enrique Al. AldanaAplicación de la Electricidad e*n sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438l /HISPANO AMERICA.La South American Pacific Lir ‘Establece una Gran Oficinaen San Francisco.Los Jefes son muy prestigiacjos.La necesidad del establecimientode una Agencia General de Pasajerosv Carga, se hizo sentir por la Compañía “SOUTH AMERICA PACIFICLINE” una de las compañías más populares si no la más en la costa delPacífico.El problema de transportes se ha agravado últimamente por las necesidades de la guerra y por la campañade los submarinos alemanes en losmares del Atlántico. Puede decirseq' no obstante las dificultades que existen para establecer el tráfico conEuropa, muchas compañías, seducidaspor las grandes ganancias han envíado sus barcos al Atlántico. Esto ha ocasionado serios perjuicios a las compañías industriales y a los viajeros delPacífico.Los más previsores críticos de lospaises aliados consideran que será imposible la derrota de Alemania si nose quita de la mente de los tudescosla idea de que pueden extender lasfronteras de su imperio hacía Oriente. En este sentido habla uno de losmás reputados críticos aliados:“¿Qué vamos a hacer si Alemaniaimpone sus condiciones a Rusia, aRumania, a Servia, a Montenegro, ysi expande sus territorios y su in--fluencia de acción en los Balkanes,formando definitivamente ese blocllamado “Mittel-Europa?”.Efectivamente, las consecuencias deesto serían terribles para los aliadosy especialmente para Inglaterra, quevería menguado su prestigio y sufuerza en el Oriente, y pondría en labalanza de un destino fatal su influencia colonial en la India, y su predominio mercantil en Asia.21 de octubre de 1917Pero también ha bebido empresasnavieras que se batí decidido a conservar su servicio ei v e i Pacífico y aúnmás a mejorar sus servicios constantemente.De esas empresas' es la SOUTH AMURICA PACIFIC LINE, que goza de un gran ptvstigio entre todasaquellas personas que tienen negociosen las grandes poblaciones de México y Sur América, y Centro América. con las ciudades del Pacífico y lasdel centro «le los Estados Unidos.De suma importancia .pues, ha sido el establecimiento de la nueva ygran oficina oue se Tia éstablccído~enesta ciudad de San Francisco y quese ha puesto bajo la dirección de empleados muy competentes y respetables, relacionados perfectamente y q’disfrutan de magnífica reputacicn enla costa del Pacífico.La oficina ha quedado establecida enel número 20 de la calle de Battery yal frente de ella ha sido colocado elSr. B. Lindvig, de 'Kristianía. Noruega.El señor Lindvig, es hijo del Presidente de esta importante empresa na'-viera.Los conicimientos en esta clase deempresas del nuevo presidente de laSOUTH AMERICA PACIFIC LINE, son bien grandes, lo que hacepresumir que dicha compañía ganarámás prestigio del que tiene en la actualidad y hará crecer sus negocios aun mayor radio.Ahora algo muy importante: uncompatriota nuestro, que disfruta degran prestigio por su seriedad y porlas relaciones comerciales que tienecon importantes casas de comerciomexicanas y centroamericanas, el señor don Roberto S. Silva, ha sido designado por el Consejo de Administración de la poderosa empresa, Gerente de tráfico. ,Puede decirse que esta es una garantía que presenta la empresa paralos hispanoamericanos, pues ademásde los méritos personales del señorSilva. la circunstancia cíe que sea hispanoamericano va a servir a muchosde nuestros paisanos como un estímulo para contratar sus fletes y pasajes con una empresa en la quepuede tratar sus asuntos en su propio idioma. \ ya se sabe que esto esde suma importancia para los latinos.El público puede estar seguro deque toda información que necesite laencontrará en la nueva oficina.Poco tenemos que hablar del servicio de vapores de esta empresa, toda vez que es muy conocido y estimadísimo por el público. En la costa del Pacífico, probablemente no hayun barco tan popular como el “Governor Forbes’’ y los buques de carga “Regulus” de 6.000 toneladas, ;el“Sinaloa” de 2.750 toneladas, y el“Baja California” del mismo tonelaje son los barcos preteridos por losimportadores y exportadores.Felicitamos a la progresista y benéfica empresa. , „21 de octubre de 1917HIF °ANO AMERICA(Æ uamente LA CRONICA)D* r cct«r: i-ic. F. Javier Gaxiola.‘ ‘HISPANOAMERICA se publica todos los domingo 3 en I a ciudad de SanFrancisco, Califo rn i a > por LA CRONICA INC., en cl número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutler 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá:—Por un Año $2.00Por Tres Meses *0En los demás países de 1* Union Postal;Por un Año . $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios d«Domicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates; 3 Months! !‘.^ieoDirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Oral.—llo Sutter St.Bolivia—Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca. —311 CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Cónsul Oral. —510 Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.El Salvador. —Carlos J. Avila.—Consul Oral.—4fo Montgomery St.República Dominicana. —John Barne-123 Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. — Cónsul Grai.—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala. — Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti.—Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.— Timoteo Miranda. — Cónsul Grab —460 Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.— A. Canton. — Consul Grab—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú —Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PreseAssociation.”Cable Adress TelephoneCastro Franklin 3199A. B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS7 Le Roy Place—San Francisco,Cal,ty.IMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA “VICTOR” A SOLICITUD DE L os LECTORES DE "HISPANOAMERICA”, HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Reloj de Arena—Canto Gitano (Calleja) Castora Imperio, MadridPetenera» No 1 (Typical Spanish Song with Guitar) — Niño de Medina, Madrid.65943—10—50.75El Método Gorritz—Pampero (Lleó) Sras. Mayendía y Lahera; Sres CarrlAny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar)651)44 —10 —$0.75Niño de la Isla, Madrid.Loe Maigyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendía; Sres. Gandía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztamhide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65946La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez. Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol— Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—5075Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.67129Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.Marianas, —Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, MadridTarantas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordidn)Paquita — Vals (Lewis) ÇAcordion)Pietro Deiro.Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas)Granada, —Paso Doble Flamenco (Rincon)Orquesta MexicanaBanda de Policía de México63250—10—50.75Zamacueca (Presa)Unión Universal —Marcha (Pacheco)63252—10-Isabelita —Polca (Moreno)Simpatía—Vals (J. Salazar)Banda de Policía de MéxicoBanda de Artillería do México-$0.75Banda de Policía de MéxicoBanda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantini—Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda—Paso Doble Torero(Jnarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada,F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street. San Francisco, Galtí.(Se envían gratis hermosos catálogos ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Teléfono Sutter 4974::340 Sansomc StreetTraducciones e Impresionesen español.Tarifas Moderadas.“Hispano América’* SS San Francisco, Cal.-HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOOU I MICO-FARMACÉUTICO.oEntre los múltiple» descubrimiento» modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvido en continua ansiedad por el temore no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entajas de tan gran descuo''!-miento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largo» estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de su» hijo».El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbre»; ni a renunciar a ciertos alimento» y a cierta» bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectado» porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la hueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada. »ln duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas la»otras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterado» prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociale» y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germene»de la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas lo» gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherente»al funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un periodo detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, «n una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la' Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de lo»riñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraño» —(Aviso)& ü1112FRANCISCOCALv %4CMOMOM®Oula/F, N. BFIGRANOPresidente! COLUMBUSAVENUESan FranciscoCalifornia. .LA BANCADEL OBRERO-rT:* X■IISUCURSAIES:740 BroadwayOAKLAND. CAL«uniState St.. y H«l*ySANTA BARBARACALIFORNIAACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOS.DIEZ AÑOSIVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantíamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente $5.00Coronas de Oro $6.00Orificaciones $l.OOTítTMrrtnafHAj.ymmLa Extracción se hace completamente sin dolor, y no ee usm Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dinero& la Persona que se le lastime. Se habla español, A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni sn Precio.ALVEOLAR DENTAL CO.. DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, CaLTRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombr: y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.MATRIMONIO DE HISPANOAMERICANOSEl día 18 del mes pasado unieronsus destinos en el templo de SantoTomás Apóstol, en la citdad de LosAngeles, California, la bella señoritaNatalia Cuilty, hija del señor donEnrique Cuilty y de la señora Carlota D. de Cuilty y el señor CarlosDelgado, hijo del señor don, Ladislao Delgado y de la señora Jesús J.de Delgado, siendo la referida bodauna nota social de importancia en lapoblación californiana ya citada.Después de un viaje de bodas queemprendieron los novios por diversaspoblaciones del Estado de California,fijaron su residencia en esta ciudadde an Francisco, donde e! señor Delgado ocupa un alto puesto en una delas principales casas comerciales.Deseamos a los recién casados unaeterna luna de miel.UNA GRACIOSA RECETA PARACOCINAR CARNE DE LIEBRECriticando con mucha gracia la recomendación que hace el Dictador deAlimentos de los Estados Unidos, dice el “Fort Sumner Review’’:“Pélese la liebre y limpíese cuidadosamente por todo el interior; póngase a cocer a fuego lento en una o11a de barro; repóngase el agua segúnse vaya agotando; reténgase en elfuego por no menos de cinco horas;qu’tese .del fuego y sazónese con saly pimienta, al gusto; póngase a asaren una charola por no menos de treshoras. En seguida, entiérrese la liebre y cómase la charola o la olla debarro”.CONSULADO GENERAL DE GUATEMALAEsta oficina ha recibido de la Secretaríade Relaciones Exteriores de la República, la circular que en su parte principaldice:Guatemala, 10 de septiembre de 1917.Para su conocimiento y efectos consi-EL.IJA áJULIUS S. GODEAUPARAADMINISTRADOR PUBLICOEn las elecciones del martes 6 de Nvbre., 1917HERRERO MERMANOSIMPORTADORES tie PRODUCTOS ESPAÑOLESAZAFRAN- PI MERTON - CHORIZOSCfíRBfíNZOS - TES <C^CONSERVAS - VINOS Y LICORESSERVICIO RAPIDO fi OOMICIL !O.Teléfono: Doublas 31611325 mnmomerysr21 de octubre de 1917LA NARIZ, LOS NARIG? DOS YLA NASOGRAFI -De un interesantísimo articule 1 P u *blicado en “Nosotros” de Buenos' Aires y debido a la galana vj urna de.’ señor R. Monner Sans, tomamos el ¿siguiente precioso frag men to:“Recorriendo la “Antología griega"tropezamos con el guíente epigrama: "A unas narict s ” ;l’rocolo, en sonarte no dés,será todo esfuerzo vano:que no h? de alcanzar tu mano,ni tus br<j ZOSi n i tus pieshasta un punto tan lejano...¿Cómo iii un ¡Jesús! te dicessi te ocurre estornudar?A ti no puede llegarel ruidq de tus naricesde tan remoto lugar.Bien recuerda este epigrama, por lovaliente, el famoso soneto de Quevedo que tan caro costara a su autor.Del saladísimo Baltasar del Alcázares el siguiente;“Tu nariz, hermosa Clara,ya vemos visiblementeque parte desde la frente:no hay quien sepa donde para.Mas puesto que no haya quien,por derivación se sacaque una cosa tan bellacano puede parar en bien.Pedro Castro y Anaya, poeta pococonocido y de quien hace grandes elogios Lope de Vega, dirigió a un narigudo la siguiente redondilla:Ortiz, yo llego a creer(aunque ha que naciste, Ortiz,treinta años) que tu narizno ha acabado de nacer.gruientes, comunico a Ud. que en lo sucesivo las personas que deseen ingresara la República deberán presentar un pasaporte extendido en debida forma porlas autoridades del país de donde procedan y visado por el representante diplomático o consular de Guatemala acreditado en la localidad.Sírvanse tomar nota los interesados.Consulado General de Guatemala, SanFrancisco, California., octubre de 1917.21 ele octubre de 1917ChesterfieldS!cf IMPORTED and DOMESTICtobaccos — Blended.f✓)//ic/Itfts.g<¡7 '«osiâS"V>»<7V.'VC/" s< fK%fy*y.V.***•<«**«■bww£yjêJÏ*^(y*tlJQ&ioooCbi20forlO*Una nueva combinaciónSuaves, y sin embargo “satisfacen’Sí, este nuevo cigarro es algo más quesimple buen sabor, dá a los fumadores una cosa nueva e importante.Los CHESTERFIELDS llegan “hasta allá”, le hacen saber que está fumando, le SATISFACEN.¡Y SIN EMBARGO, SON SUAVES!No se quede admirado: la nueva mezcla de tabacos importados y del paíslo hace. Y la mezcla no se puede copiar.Deje que los CHESTERFIELDS leden el nuevo placer de fumar.HISPANO AMERICA.SANTORAL DE LA SEMANADomingo 21—Santa Ursula y compañeras, vírgenes y mártires.Lunes 22—Santa Elodia y San Donato Obispo Confesor.Martes 23—San Pedro Pascual Obispo e Ignacio, Obispo.Miércoles 24—San Rafael Arcángely Martín Abad.Jueves 25—Santos Crispin, Crisantoy Gabino.Viernes 26—San Evaristo Papa yFloro Mártires.Sábado 27—San Florencio y Cristeta Mártires.SE NECESITA UN SASTRE, SEÑOR O SEÑORA—Persona que sepa algo de sastrería la necesitamosno importa no sepa inglés.—Diríjasea SR. VALDES— LINDEN AVE.San Francisco, California.HOGAR IDEAL—Una familia española desea arrendar cuartos muy bienamueblados a personas que quieranvivir "como en su propia casa, y queden buenas referencias.Informes los dará el señor Humberto D. Costa en las ofcinas de estesemanario.■nrSI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem..B han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Males de los Ríñones .umbncesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda .pendicitiaEnfermedades de la 11 1 nn-dad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bl- Reumatismoc h os Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor d© nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezc.mujer Sangre ImpuraKiiterniedad en los Asmaj „:i.mués. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la pocientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Eos Domingos; de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Eau Ylt Cho.. San Francisco, Cal.Querido Doctor: —Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí al'd para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. EAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente.(Firmado) J. S. BOOMK.362 — 6th. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco. Cal.Madrid Truck Express81 Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de;—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOABTAL HERMANOSRe». 763 Vallejo SE—Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796SIRVIENTA — Se necesita una sirvienta para ayudar a los quehaceresde casa. Buena paga.—Dirigirse a 7Leroy pl.—San Francisco, Cal.1314AMADO ÑERVO(Viene de la página 6,gente le inspira más piedad que miedo. La bondad es otra de las características del poeta. Es bueno siempre, es bueno a propósito de todo, yes bueno, como él dice, por la bellezaque hay en ser bueno. La vida exaspera. exalta nuestras cualidades, lasadormece o las anula, pero nunca lascambia.Para el poeta, el rencor es unafatiga inútil, un vicio, una inferioridad. La suprema sabiduría está ensaber perdonar;“Si la espina me hiere me alejo de(la espina”Qué son nuestras angustias paraargiiirte de cruel, dice en “Por quénegar....¿Sabemos acaso que el dolorno es un bien? parece preguntarse.¿No será una disciplina necesaria?Nada nos engrandece tanto como ungran dolor, ha dicho ya otro poeta.Soy gentilhombre del dolor hum*-no, exclama Ñervo en “Estrella depaz”. El dolor es soberano dispensador de gloria y de nobleza. Es verdad, el dolor nos ennoblece, nos purifica. nos hace mejores; pero con quéansia loca vamos hacia la felicidad,en cuanto la entrevemos, qué gozo,que despertar. Si no fuése la esperanza de una felicidad futura, no soportaríamos el dolor más insignificante.El dolor es como un incienso quequemamos en holocausto de la felicidad. Pero sucede a veces que cuandoesa felicidad llega, no quedan sinolas cenizas de nuestro fuego interior."La felicidad.. .contesta un personaje de Dostoyewsky a su amada, la felicidad ya no la tenemos ;la hemos gastado toda en esperanza"..Las composiciones de Ñervo se caracterizan por la extrema sencillezde la forma, como por la riqueza deideas que encierran y por cierto ritmo interior que es como el alma delverso. Ningún poeta menos rebuscado que él. Así sea trágica, melancólica, o jovial la impresión que quieratrasmitirnos, lo hace siempre consimplicidad, naturalmente. Lo advertiréis en “Cobardía!” y en “¡Muerta”,dos composiciones de espíritu tan distinto y de sentimiento tan hondo lasdos.Las últimas composiciones del poeta son de un ritmo displicente, comofatigado. Esta última etapa de Ñervo,este último estado de ánimo se caracteriza así mismo por la preocupacióndel más allá, de las vidas futuras y dela revelación del yo interior; preocupaciones trascendentales que revelansu procedencia espiritualista. AmadoÑervo parece inclinarse hacia las idcas de la teosofía y del vedantismo.El hombre que llega a conocerse a símismo, conoce a Dios. Este conocimiento de sí mismo, esta reintigraión del alma a Dios puede efectuarseen encarnaciones sucesivas, tporquelos vedantinos como los teósofos,creen en la supervivencia del alma yen las vidas supraterrenas.El fondo de tales doctrinas se reduce, para nosotros profanos, a un principio moral eterno. El hombre debetender a su perfeccionamiento, principio que es la base de la civilizacióny del progreso. Sin esa inquietud deperfección viviríamos aún en las selvas, disputando a las fieras un lugarsobre la tierra.La primera consecuencia de estascreencias y quizás su mayor beneficioes que se encaminan nuestras acciones hacia un fin puramente espiritual. y nos reconcilian de esc modocon la vida.Citaré una de las últimas composiciones de Amado Ñervo, que es muycaracterística de este estado de ánimo a que me refiero:Muy cerca de mi ocaso, yo te bendigo, vida,porque nunca me diste ni esperanza fallida,ni trabajos injustos, ni pena inmerecida;Porque yo veo al final de mi rudo caminoque yo fui el arquitecto de mi propio destino;que si extraje las mieles o la hiel de las cosas,fué porque en ellas puse hiel o mieles sabrosas;cuando planté rosales coseché siempre rosas.Cierto, a mis lozanías va a seguir el invierno;mas tú no me dijiste que mayo fuese eterno!Hallé, sin duda, largas las noches de mis penas;mas no me prometiste tú solo noches buenas,y en cambio tuve algunas santamente serenas ...Amé, fui amado, el sol acarició mi faz.¡Vida, nada me debes! i Vida, estamos en paz!Esta vida de inquietudes, de duda,de renunciamiento, de fe. de dolor yde gozo; esta vida que es la imagende un sufrimiento innato que vienedel fondo del ser y le roe sin descanso: esta vida tan contradictoria y tanhumana, es la vida de un cristiano. A,mado Ñervo es un tipo ejemplar deesta gran raza humana que desde hace diez y nueve siglos llena nuestrooccidente con sus gritos de dolor yde fe.¡Dios! ¡Vida eterna! Refugio de aquellos que no consiguen vivir en este bajo mundo. Fe que es muchas veces una falta de fe en la vida, unafalta de fe en el porvenir, una falta defe en si mismo, una falta de corajey una falta de alegría...¡Ya sabemossobre cuantas derrotas ha sido edificada vuestra victoria!V por eso os amo, cristianos, porque os compadezco. Os compadezcoy admiro vuestra melancolía. Entristecéis al mundo, pero lo embellecéis.El mundo será más pobre cuandovuestro dolor haya desaparecido. Enesta época de cobardes, que tiemblanante el dolor y reivindican ruidosamente su derecho a la felicidad quees las más veces el derecho a la desgracia de los otros, tengamos la valentía de ver el dolor de frente y devenerarlo. Alabada sea la alegría yalabado el dolor. Una y otro son hermanos y los dos son santos. Ellos forjan el mundo e inflan las grandes almas. Son la fuerza, son la vida, sonDios. Quien no ama a los dos no aA. O. L,indvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMéxico, Centro América, Colombia,Écuticlor, Peru y Chile.FLOTA“REGULUS” 6,000 toneladas"BAJA CALIFORNIA” 2,750 ” ”“SINALOA” 2,750 ” ”“GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500 ” ”En construcción 6,000 ” ”B. UIINDVIO, Agente General.280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIAHISPANO AMERICA.ma ni al uno ni al otro. Y quien loslia probado conoce el precio de la vida y la dulzura de morir.%"VVVMl%í¿r¡"SuNO NECESITA FROTARSEAplique el Linimento de Sloan alos músculos cansados o adoloridos,penetra inmediatamente y sin frotar,quitando el dolor o punzadas.Quita el reumatismo, gota, lúmbago, neuralgia, torceduras y golpes.Más limpio y de mejores efectos queemplastos o aceites, no mancha elcutis ni tapa los poros.E<netre los remedios caseros de miles de hogares, hay un lugar para elLinimento de Sloan.De venta en todas las boticas a25 c., 50 c., y $l.OO%4,5 /s*//yRINALDO RINALDINI.21 do octubre de 1917LA TECLA ESP ACIAD OR AVARIABLE DE RENGLONESTIENE MUCHOS USOSLos mecanógrafos hallan que esta característica de la máquina dede gran comodidad en la oPcinamoderna.CORRESPONDENCIA GENERALEn muchos membretes impresoshcfy un espacio indicado para lafecha y a menudo para las inicialesde la persona que dicta la carta. Latecla espadadora variable de renglones permite al mecanógrafo llevar el papel debidamente a esospuntos.TRABAJO DE INDICE DETARJETASLa tecla espaciadore de renglones permite al mecanógrafo escrib'r sobre rayas, cuyo espacio nocorresponda con el espaciado corríen de la máquina de escribir.FORMULARIOS RAYADOSEn los informes de estadística,documentos legales, cheques, facturas, pólizas de seguros y otrosdocumentos domerciales, las rayasimpresas corresponden muy raravez con 1 espaciado corriente dela máquina de escribir. La dificultad es llenar correctamente esosformulados es fácilmente vencidacon el uso de la tecla espadadorade renglón variable.AUMENTA LA DURACION DELA PLATINACambiando constantemente ellugar del golpe del tipo de modoque la superficie de la platina nose agujeree y ponga ésta áspera.ES UNA PIEZA INTEGRANTEDE TODOS LOS MODELOSDE MAQUINAS DE ESCRIBIR “SILENCIOSASMITH’’A solicitud se envía un catálogo bellamente ilustrado.L. C. SMITH & BROS.TYPEWRITER CO.Fabrica y Oficina PrindpalSyracuse, N. Y., E. U. A.Sucursales en todas las pricipalesCiudades del Mundo21 de octubre de 1917M. Y. Smith, uno de los jefes delcuerpo médico americano, que marcharon al frente de Francia.EL TUNEL DE LA MANCHAUn ingeniero americano, el señor J.K. Hencken, ha encontrado una potente máquina capaz de horadar eltúnel de la Mancha en treinta y cincq días.Dice el periódico “Daily Exprés” q' este ingeniero ha presentado el planoal gobierno inglés ofreciéndole perforar cuatro túneles distintos con ayuda de ocho de esas grandes máquinas, actuando cada una en las extremidades de los cuatro túneles.El avance se efectuaría al través dela tierra y de las rocas, a razón de30 metros por hora y bajo la dirección de ingenieros americanos, ingleses y franceses. También se emplearían otras potentes máquinas en lasinmediaciones de cada entrada paraactivar el trabajo. Además de lasvías férreas se construiría una carretera. que permitiría a los camionesautomóviles transportar rápidamentede Inglatera a los frentes franceses ybelga, el material, municiones y provisiones para el ejército.************* COMPRAMOS BILLETES *DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo *“HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome S’t. San Francisco ** * * ****** * * *EL RECONOCIMIENTO DELGENERAL TINOCOEl gobierno del general Tinoco hadado en la capital de Costa Rica, unalista de los países que han reconocido a la administración que emanó delreciente cuartelazo.Dicha lista comprende los siguientes gobiernos:Argentina. Brazil, Chile, Perú, Bolivia. Colombia, Uruguay, Haití, México, Guatemala, El Salvador, Honduras, España, Holanda, Alemania, Dinamarca y el Vaticano.EL PERU CUSTODIA A LOSBARCOS ALEMANESKl gobierno peruano ha tomado bajo su custodia a los ocho barcos alemanes que se hallaban internados enel puerto de Callao.Marineros peruanos subieron a loscitados barcos para impedir cualquierintentona de fuga que pudieran llevara cabo los alemanes.En el pueblo reina cierta excitaciónpues se cree inminente un rompimiento entre Alemania y el Perú.SE SUSPENDERAN LAS GARANTIAS EN MEXICOEn Consejo de ministros el señorCaranza ha decidido presentar al congreso una solicitud para decretar laley de suspensión de garantías constitucionales y tomar de tal modo enérgicas medidas contra el bandolerismo.SE SOLUCIONO LA HUELGAEN LA ARGENTINAMuchos de los ferroviarios huelguistas han vuelto a sus labores, y sólo queda por solucionar el conflictoen algunas líneas. El gobierno ha decretado una legislacign especial parael trabajo en los ferrocarriles, y estoha satisfecho a una buena parte delos operarios. Algunas compañías hicieron concesiones.La huelga reveló un carácter anarquista, y el gobierno ha puesto en prisión a numerosos agitadores, en sumayoría extranjeros. Durante variosdías la ciudad de Buenos Aires, asícomo algunas del interior, carecieronde los servicios indispensables, debido a que muchos obreros secundaronla huelga por motivos de simpatía ysolidaridad.SUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICAEl Libro Patriótico del Dia.Los 30 discursos del Presidente Wilson, y las32 notables notas diplomáticas de su gobierno.r.PRESIDENT WILSONSCREAT SPEECHESMISTO» rtMUNC DOCC'IPHTSOfrecemos este volumen, con los documentoscitados. Contiene el libro, además, los facsímiles de las firmas de los miembros del CongresoLos temas de los discursos del presidente Wilson son: “Las causas de la guerra”—“El famoso mensaje sobre la guerra del 2 de Abril”—“Declaraciones presidenciales sobre la deslealtad de la nación”—“El peligro submarino”—“Pensamientos íntimos del presidente”—“Lasúltimas esperanzas de paz” —y 21 otros más.En 340 páginas, la portada estampada con oro.Retratos del presidente Wilson. —Precio $l.OOMande giro postal o cheque a “Hispanoamérica”—34o Sansome St.—San Francisco, Cal.HISPANO AMERICA.Precios modelos de sombrerosLAS CONMOCIONES DE LATIERRA SACUDEN A BOGOTA Y LA DESTRUYENToda la población de Bogota se encuentra aterrorizada por la serie detemblores que han destruido numerosos edificios y causado la ruina demillares de personas.Los habitantes de las regiones asoladas por los temblores huyen comoenloquecidos súbitamente por las espantosas sacudidas de la tierra.Se ha pensado en derribar la iglesiade San Francisco y ya se han desocupado los edificios de los bomberos, elpalacio municipal y otras muchas casas.La cordillera que pasa por detrásde Cáqueza. entre las zonas de Fusagususá y Gutiérrez, se ha derrumbadoen una considerable extensión y en unparaje denominado “Los Medios”.LABORATORIO DE RAYOS XDiagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomínguezRADIO LOCISTAS214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.Lie. Leo Kauímann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST.S. F. CAL.SE SOLICITANDIEZ MUJERES PARA ESCOGERTRAPOS. TRABAJO PERMANENTE Y BUENOS SUELDOS.Dirigirse a Charles Harley Co. —Esquina de las calles 7a. y Townsend.San Francisco, California.COMPRAMOS BILLETESDEL BANCO NACIONALDirigirse a M. M. B. —cargo‘HISPANO AMERICA”340 Sansome St. San FranciscoLA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-Jmisas, Sombreros, áZapatos, Ropa, Artículos para Ca-jL balleros, Cue- ,\llos Corbatas,Etc. Etc. ;1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083/BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERO, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos S, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente.—Almacenaje deCoches: Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios. Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Ola y Noche1355 GROVE, cerca do Divlsadero, S.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific Building>AN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un Interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo a lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones HtHORAS; 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.; Franklin 514San Francisco, California.1516Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos > en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá. Informes gratis.—DIRECCION:—BRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.=T7(MoíoSoSoWlPerfectionOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY 47120imftR 1aTTL£, Ü.S.A.ant x a~y*r.PINADAbaldonado & «NJULMIftMftsah J 0 ■s!- ilWSSff«aMMlSllSmiili. m .ifMALDONADO & CO,Inc.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO, CAL.VHISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAL POR MAYORL. Dinkelspiel ColINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: (Percales, Mantas, Calicós, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquilles, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcNuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., MéxicoMAZATLAN, Sin., MéxicoGUADALAJARA, Jal.,MéxicoG. M. ROMAYAvenida XIV 484I. COPPEL JR.Avenida PrincipalC. A. ALVAREZAvenida Colón 139V21 de octubre de 1917