HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION.destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Prieta 5cPrecio 5cBELLEZAS MEXICANAS EN CALIFORNIA — Señorita Ernestina Maytorena,originaria de Guaymas, Sonora, y que reside en Los Angeles. Es hija de D José Maria Maytorena, exgobernador de Sonora yde la señora Ernestina M. de Maytorena.2rXa @asa-ExhortadoraQue VendeIvjas 3a raio¿Por qué?Porque NO cobramoscomisión a nuestrosclientes.on o'ázo ¿i @fEXPORTADORES DE TODA CLASE DEPRODUCTOS AMERICANOS320 MARKET STREETSan Francisco, California, E. U. A.I %\/Æn% &'W i Vv*■> ‘X&ér> « S-3* 5 'r:,:. ipsbuuír^J EA TTL£. U.S*ü, ft 1 -Î Á,4 (#* ,*n. *■kr'iïr'T 1» JhiMgS»%iKw«MjifBBUSSMALDONADO 8c CO,I NC.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO, CAL.HISPANO AMERICA.fGRANDES ALMACENES DEROPAAL POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.( ESTABLECIDOS EN' 1856)24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: ,Percales, Mantas, Calicós, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes. Driles Blancos y de fantasía, Lonetas.Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas. TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases. Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcw 4Nuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,México C, A. ALVAREZAvenida Colón 139J23 de septiembre de 1917340 Sansome St.23 de septiembre de 1917La unidad nacional de Centro América.El espíritu de Morazánflota en estos momentos-‘n el ambiente de las repúblicas centro americanas y pone de nuevo aprueba las virtudes de loshombres públicos de loscinco Estados Ístmicos.Del Presidente Bertrand,d. Honduras es la gloria dehaber iniciado este nuevomovimiento de unión, conmotivo de la denuncia quehizo el gobierno de Nicaragua de la convencióncelebrada en Washingtonel 20 de diciembre de 1917,creadora de la Corte deJusticia centroamericana.El gobierno de CostaRica, ante la actitud dela república de Nicaragua,propuso la reorganizaciónde la Corte aludida porlos demás Estados copartícipes de la idea de conservarla y ofreció la hospitalidad del pais para quese celebrara en él la conferencia de los plenipotenciarios que deberíantratar aquel importante asunto.El presidente Bertrand,aprovechando la oportunidad que lanota de la secretaría de Relacionesde Costa Rica le presentaba, lanzóal debate el proyecto de reorganización de la gran patria centroamericana y propuso que éste fuera el tema primordial de la conferencia dtplenipotenciarios iniciada por la cancillería de San José.La idea ha cundido como chispa eléctrica en todo Centro América y hasido aplaudida por muchos hombrespúblicos, escritores y periodistas, yl a dado lugar a una solemne y favorable declaración del señor Meléndezpresidente de la república de El Salvador.Como documento histórico dignode conocerse, publicamos a continuación la nota que el excelentísimo señor Mariano Vázquez, ministro deRelaciones Exteriores en Honduras,ha dirigido a las cancillerías centroamericanas por acuerdo del presidente Bertrand. Dice así:Secretaria de Relaciones Exteriores.República de HondurasSeñor Ministro:—Tengo la honra dellevar al alto conocimiento del ilustrado Gobierno de Vuestra Excelencia, que el Gobierno de Costa Rica,en nota del 17 de julio próximo pasado, ha propuesto al Gobierno de estaRepública, y juzgo que también lo hahecho con el Gobierno de VuestraExcelencia, la reunión de una conferencia de Plenipotenciarios de loscinco Estados Centroamericanos, a lacual ofrece la hospitalidad de CostaRica, para tratar sobre la convenienHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Dr. Francisco Bertrand, Presidentede la República de Hondurascia de la revisión total o parcial delos Pactos suscritos en Washingtony especalmente para la reorganización de la Corte de Justicia Centroamericana por medio de una prórrogade la Convención que le dio origen.Mi Gobierno, al acoger la iniciativadel Gobierno de Costa Rica, se ha permitido insinuar la conveniencia de quela Conferencia de Plenipotenciariosque se proyecta, se ocupe primordialmente de establecer las bases de Unión de Centro América, por considerar que es llegado el momento de reconstruir la nacionalidad de la cualnuestras Repúblicas no son sino fracciones disgregadas. Ha tomado encuenta mi Gobierno, para hacer estainiciativa, no sólo las marcadas manifestaciones de centroamericanismoque hacen hoy mas vivamente losPueblos y Gobiernos del Istmo, sinotambién las dificultades presentes detodo orden, y las que podrán sobrevenir en lo futuro, a cada una, separadamente, de las Repúblicas de Centro América.Con instrucciones especiales delseñor Presidente de la República, someto respetuosamente a la ilustradaconsideración del Gobierno de Vuestra Excelencia esta iniciativa, a la quese dará forma práctica de común acuerdo, una vez que todos los gobiernos de las repúblicas hennar as la juzguen oportuna y conveniente.Me permito remitii a Vuestra Excelencia copia de la nota dirigida al Gobierno de Costa Rica, y le ruego favorecerme con su contestación.Director: Lie. I'- .Javier Qaxlolu.SAN FRANCISCO. CALIFORNIACon sentimiento de mi más alta ydistinguida consideración, me suscribo de Vuestra Excelencia muy atento y S. S.(f) MARIANO VAZQUEZExcelentísimo señor Ministro de Relaciones Exteriores. —Guatemala.San Salvador, —Managua.LA ACTITUD DE ARGENTINAANTE LAS DIFICULTADESALEMANASTema de debate ha sido en los últimos días la dificultad que tuvo elconde Karl von Luxburg, ministroimperial de Alemania en Buenos Aires con la cancillería de la repúblicaArgentina.La excitación popular en BuenosAires culminó con las manifestaciones tumultuosas que tuvieron lugar el día trece en las calles de la ciudad, y que según los cablegramas dela prensa, degeneraron en motines yataques a la legación y al club alemanes y a la redacción del periódicogermanófilo "La Unión”.La polic'a tomó cartas en el asunto y hubo choques entre ella y loscuáles fueron de serias consecuencias como el que ocurrió en la elegante avenida Florida.El ministro de Relaciones Extenores y Cultos, doctor Pueyrredón,expidió sus pasaportes al conde vonLuxburg y elevó una enérgica queja al gobierno imperial alemán porconducto del doctor Luis B. Molina,ministro argentino en Berlín.Parece que el gobierno del Kaiserdesaprobó la conducta del conde vonLuxbur y las frases de este en losdespachos cablegráíicos que provocaron el escándalo: pero como quieraque la excüsa ha partido del subsecretario de Estado, el ministro Pueyrredon ha notificado al representante de la república en Berlín, que ladeclaración satisfactoria respectivadebe ser especialmente acordada porel gobierno y autorizada por el secretario doctor von Kuehlmann, que sedice está en Munich.El doctor Molina ha informado asu gobierno que el conde Luxburg hasido llamado a Berlin y que informará personalmente al secretario de Relaciones Exteriores todo lo que ha acontecido.Como la prensa ha venido insistiendo en que la Argentina estaba dispuesta a vender su cosecha de trigoa Alemania, fué aquí interpelado elcónsul general de la República, señorHoracio Bossi C aceres para que informara lo que sobre el particular nabía y el honorable funcionario dijoa un repórter del San Francisco Chronicle que su país siempre había conservado su neutralidad y la continuaría conservando hasta el fin de laguerra. El señor Bossi Caceres agre“Quc si la conducta de Alemaniacon Argentina no era correcta y saTeléfono Sutter 4974Año IV. Tercera época. No. 179.tisfactoria, el gobierno corlaría susrelaciones, de la misma manera quelo liaría con Inglaterra o con cualquier país cpie no respetara su neutralidad. Nosotros, continuó, no tenemos especial empeño en vendernuestro trigo a Alemania y es posible que en nuestros intereses estévenderlo a los países con quien se haestado negociando, y esos puises sonprincipalmente Inglaterra y los Estados Unidos, que fueron los que compraron el trigo el año pasado y sinduda lo volverán a comprar otra vez.Pero debemos prepararnos para tratar a todos de igual manera”.El mismo señor Bossi Cacercs dijoque no tenia informes oficiales de loque había pasado (itre las relacionesde Alemania y Suecia en Argentina,y cpie no estaba autorizado, por lotanto, a hacer ninguna declaraciónsobre el particular.LOS PELIGROS DE LA NEUTRALIDAD HISPANO AMERICANA SON PAVOROSOSX“El Tiempo”, de Lima, publica unvibraute artículo en contra de la neutralidad de los países hispanoamericanos en la guerra europea y se pronuncia por la causa de los aliados. Eldiario peruano, dice entre otras cosas:“Helios y números por nosotros citados han comprobado hasta la evidencia, que la sola protección pasivaa las naves mercantes alemanas refugiadas en nuestros puertos, equivale a un estimulo de la piratería submarina. Así en lo demás."Reconózcalo la diplomacia argentina, y con ella la peruana, juguetesquizás una y otra de la prusianofiladiplomacia del Mapocho; la hora desubterfugios, de las tergiversacionesy de los equilibrios ha pasado. Hayque estar con Prusia o contra Prusia.Pero estar con Prusia, ya lo saben,es quedar excluido del futuro concierto de la humanidad.“Por lo que al Perú toca, no parece posible imaginar crimen más grande. Ocasión es para él ésta de dignificarse y levantarse de entre sus ruinas. Su condición de desposeído ledictaba la obiigación de ser en América el primer protestatorio. ¡Qué lugar tan hermoso hubiera podido ocupar en el esperado Congreso de lasNaciones!.... Pero hoy, como hacecien años, es víctima de sus propiosgobernantes, que no comprenden nisienten los intereses nacionales.¿Se resignará este pueblo a esteverdadero suicidio? La gran manifestación el 14 de julio en honor de laFrancia, preludio de una vigorosa reacción popular, nos mueve a pensarque no. Y si este estímulo no bastase,traiga luz a los cerebros la experiencia de lo que las riberas del Plata vaacaeciendo... Los peligros de la “neutralidad" teutona son “pavorosos”.4LA POSIBLE RUPTURA DE RELACIONES ENTRE ALEMANIA Y LA ARGENTIN A—Como se anunció hace pocos días, los acontecimientos en la Argentina amenazan con un rompimiento entre los EstadosUnidos, Suecia y Alemania. —Es posible también que la gran república latinoamericana rompa sus relacionescon Alemania. En nuestro grabado aparecen los retratos del rey Gustavo de Sutcia(l); el presidente Irigoyen, de la Argentina (2); W. A. F. Ekengren, Ministro de Suecia ante el gobierno americano (3); la reina Victoria de Suecia (4> quien era princesa de Badén y que es muy germanófila y el crucero sueco Fylgia (5)NO HABRA REVOLUCION ENALEMANIAInterrogado Max Nordau por dosperiodistas franceses sobre la posibilidad de una revolución en Alemania,cuando los teutones se convenzan desu derrota, el autor de las "MentirasConvencionales” contestó lo siguiente:"No, no hay nada que esperar poreste lado. Ei alma alemana ba sidometódicamente pervertida, desmoralizada, desiiumanizada, por la enseñanza, la administración, la literatura, la propaganda, el fraude intelectual absolutamente organizado, el terrorismo escolar, oficial, social. Elpueblo alemán goza de su esclavitud,está orgulloso de ella, porque sus amos han sacudo darle nombres halagadores. L.: librea se llama uniforme;la servidumbre, organización; la degradación abyecta de la personalidadTópicos de Actualidadhumana, disciplina; el renunciamiento a todo derecho, a toda dignidad, atodo carácter, abnegación heroica”EL TRABAJO DE LOS NINOS* EN ESTADOS UNIDOSDesde el día 1 del mes actual comenzó a regir la nueva ley sobre eltrabajo de los niños, según la cual losmenores de 14 años no pompan serempleados en ninguna fábrica, molino o taller, o casa empacadora, dentrode los Estados Unidos, cuyos productos estén destinados para el comercio internacional, y ningún niño, menor de 16 años, puede ser empleadoen minas o canteras. El trabajo de losniños de 14 y 15 años en las fábricas, no debe ser de más de 8 horas, yno deben ser empleados después delas 7 de la noche ni antes de las 6de la mañana.HISPANO AMERICA.Como una ayuda a la oficina paravigorizar la ley de trabajo de los niños, el Comité de Mujeres del Consejo de Defensa Nacional en Washington, ha expedido últimamente una invitación a todas las mujeres que deseen ayudar a la niñez americana entiempo de guerra, urgiéndoles que vigilen que todos los niños menores dei4 años sean registiados en las escuelas y pidiéndoles informen al Comitéde Mujeres acerca de sus respectivascomunidades, contestando simplemente estas tres preguntas que el Comité lia preparado.f—¿Están todos los niños de seisa catorce años en la escuela de supueblo, de su Condado o de su Distrito?2—¿Cómo lo sabe?3—¿Está algún niño necesitado derecursos escolares para atender laescuela?~23 de septiembre de 1917TRATADO AJUSTADO ENTREURUGUAY Y PERUEl gobierno de la república orientalde Uruguay, manifestó oficialmente,por conducto de sn encargado de Negocios en Lima, el deseo de celebrarcon el Perú un tratado general de arbitraje amplio, sin restricciones, enreemplazo del que. para mantener lapaz y buena amistad entre los dospaíses, fue firmado por el ministro uruguayo. señor Blanco Sierra, el 4de diciembre de 1915. ..El señor ministro de Relaciones exteriores del Uruguay, en nota a su legación en Lima justificó el deseo delgobierno manifestando que si bien “untratado de arbitraje amplio con el Perú no tiene importancia material, yaque es casi imposible que surjan conflictos entre los dos países, tienen encambio una gran significación moral".ALFONSO XIII Y EL CONCORDATOEn los centros políticos y eclesiásticos de Roma y hasta en el Quirinal asegúrase que el rey Alfonso XIII hanotificado al Vaticano su deseo de entablar algunas pláticas, con objeto dellegar cuan: 3 antes a un acuerdo, a finde reformar ladicalmente el concordato existente entre la monarquía española y el Papado.Supóncso. y hasta se dá como seguro. que don Alfonso trata de suprimir la acción política de los sacerdotes en España y dar a las instituciones de un carácter netamente liberal.Creen algunos periódicos que elrey. ante el movimiento revolucionario fracasado en días pasados, peroque existe latente en las capas sociales bajas del pueblo y gran cantidadde la clase media, se adelanta a lasaspiraciones revolucionarias para ahogar éstas en su cuna..SOLIDARIDAD DE LOS ESTUDIANTES HISPANOAMERICANOSEn la ciudad de Santiago de C hile,capital de la república de este nombre. hubo una importantísima velada en la Confederación de Estudiantes. organizada por los elementos intelectuales y estudiantiles más valiosos del indicado país.Durante la velada, que fué en honor del cou’crencista argentino donManuel Ugarte, éste hizo uso de lapalabra dando las gracias por tan entusiasta recibimiento que le dispensaba el elemento joven de Chile. Pronunció después, un bellísimo discursoen pro de la unión de la intelectualidad hispanoamericana, que le valió, alconcluir, en vista de no haber dichonada absolutamente de política, unaestruendosa ovación.Después ce que varios jóvenes hablaron acerca de al labor de Ugarteen América, éste hizo entrega a lamesa directiva de la confederación,del mensaje que a los estudiantes de aquellos países les enviaron los de México, felicitándolos por su labor y exhortándolos a que continuaran trabajando por el engrandecimiento de lospueblos jóvenes y hermanos de la América.Se vitoreó incesantemente a México y a sus estudiantes, a Ugarte y alos estudiantes de todos los paíseslatinoamericanos.23 de septiembre de 1917En esta sección, de nuestro periódico, dedicada a las “CRONICASDE CALIFORNIA” vamos a publicar una serie de artículos queestarán inspirados en cartas y relatos de los soldados que en Francia luchan actualmente. Autor detales artículos es el señor JoaquínPiña, que durante un año ha estadoescribiendo las “CRONICAS DECALIFORNIA”*LAS BOTELLITAS DE MARTIN*************(Al Sr. Raul Alvarez Alvarado,Cónsul de la República de Panamá)Teníamos una camarada, sargentodesde la batalla del Mame, donde porsu arrojo lo condecoraron con laCruz de la Legión de Honor, que poseía virtudes excepcionales. Su alegría era la de un niño; su entusiasmono se amortiguaba con las más rudasfatigas; su ardor para combatir lodistinguía entre todos nuestroscompañeros. ¡Y vaya que era difícildistinguirse entre aquel puñado debravos que casi muertos al llegar porprimera vez a las trincheras, se fortalecían oor la fatiga y por el peligro,y se tornaban cada uno, bajo su apariencia de pobres seres cubiertos delodo, de sudor y en ocasiones de sangre, en jóvenes hércules.Martin, se llamaba nuestro camaradael sargento de la compañía. Su vidaantes de la guerra, la ignorábamos;loúnico que supimos ¡oh, y con tantodeleite! que nuestro sargento tenía una madre cariñosa que le enviaba,cada correo, dos botellitas de vino.Muchas veces no fuimos a encontrar, como era nuestra costumbre,al correo: llegaba cuando nos estábamos batiendo. Pero, creedme que enlos combates sólo pensábamos, cuando podíame s pensar en algo en lasdos botellitas de vino que muy bienenvueltas en una cestita, con sus telarañas y con su polvo de 1840 le llegaban al sargento Martin. Aquéllasbotellas las consumíamos entre unoscinco o seis hombres, de los más íntimos del Sargento; pero solíamos darun trago a algún soldado herido oa otro que per al fatiga parecía agonizar en 2I tondo de la trinchera. Elsargento Martín adelantaba hasta elherido o el fatigado, riendo alegremente, y cuando estaba junto a él, ledecía: —¡Bebe, camarada!El herido o el fatigado (y debo decir que en muchas ocasiones dabanmás lástima los segundos que los primeros) bebían hasta que el sargentoles quitaba de los labios la botella.Y entonces, vuelto el rostro hacianosotros, el sargento soltaba su risa que lo hacía aparecer como un niño y exclamaba:—Este vino, camaradas es el vinode la vida: mirad cómo ha resucitado el camarada. Vamos, dad un vivaa nuestro vino!Armábamos una gritería infernal!Parecíamos ebrios, pero, naturalmente, no lo estábamos. Era imposibleembriagarse con aquel sorbo de vinode uva; pero nos producía tanta alegría, nos daba tanta fuerza en aquella vida de trincheras en la que exponíamos el pellejo constantemente,que el vino del sargento Martin erapara nosotros algo más que vino:nos daba esperanza, resignación, y,RELATOS DE LA GRAN GUERRAsobre todo y más que todo, alegría.Ya sabéis de las virtudes de esta raza francesa, tan entusiasta y tan predispuesta al c mor. Después de unoscuantos meses de estar saboreando elvino del empezamos a tomarlo con cierta emoción.... sí. amigos, basta ion cierta seriedad, pueslos dos poetas que nos acompañabanen la Compañía y el sargento Martin,recibían 'as dos botellitas con un entusiasmo que se manifestaba en grandes gritos y, a la hora de apurar elvino, en brindis que hubieran costado al más preclaro de nuestros poetasnoches de vigilia, pero que de aquellos sencillos guerreros salían sin elmenor esfuerzo.—Amigos inios—decía el sargentoMartin levantando en alto la botellita en la que se veían las venerablestelarañas y la huella de las manos adorables de la madre del Sargento—bebamos este vino por la vida, pornuestra juventud, por nuestra alegría,por nuestras amadas mujeres. Amigos, el vino lo gustaban los dioses paganos y los poetas que vivían bajosu egida cantaban sus excelencias. Elvino es rojo como la sangre, es decir, como la juventud, como la fuerza, como el amor. Solo hay tres cosas igualmente rojas e igualmente bellas: las a troras, la sangre y los labios de las mujeres que amamos.—Bebamcs este trago de vino, camaradas, —decía uno de los poetas —por Dios nuestro Señor, que lo amotanto que quiso que su sangre se convirtiera en vino. Bebamos este vino,Indio que asomas a la puertade esa tu rústica mansion:¿para mi sed no tienes agua?¿para mi frío, cobertor?¿parco maíz para mi hambre?¿para mi sueño mal rincón?¿breve quietud, para mi andanza?—¡Quién sabe, señor!Indio que labras con fatigatierras que de otros dueños son:¿ignoras tú que deben tuyasser por tu sangre y tu sudor?¿lgnoras tú que audaz codicia,siglos atrás, te las quitó?¿lgnoras tú que eres el Amo?—¡Quién sabe, señor.Indio de frente taciturnay de pupilas sin fulgor.¿qué pensamiento es el que escondesen tu enigmática expresión?¿Qué es lo que buscas en tu vida?¿Qué es lo que imploras a tu Dios?¿Qué es lo que sueña tu silencio?—¡Quién salie, señor!¡Oh raza antigua y misteriosade impenetrable corazón,que sin gozar ves la alegríay sin sufrir ves el dolor:eres augusta como el Andeel Grande Océano y el Sol!Ese tu gesto que parececomo de vil resignación,es de una sabia indiferenciay de un orgullo sin rencorCorre en mis venas sangre tuya;y, por tal sangre, si mi Diosme interrogase qué prefiero—cruz o laurel, espina o flor,beso que apague mis suspirosO hiel que colme mi canción—responderíale dudando:—¡Quién sabe, señor!HISPANO AMERICA.también, por las manos benditas dequien lo manda a nuestro sargento ypor las que nos bendicen a todos; ellas saben que con él, con el esfuerzo que pone en nuestros corazones,vamos a obtener la victoria!—Amigos,—decía el otro camaradapoeta—yo bebo este vino por lo quepedís que lo bebamos y porque él salió de nuestra viñas hoy sembradasde corazones franceses. Bebamos, y.los que sobrevivan a esta guerra, nome contaré yo entre ellos, lo sé, —que a plantar en nuestrastierras las viñas hoy destruidas. ¡Quémás podemos dar a nuestros hijos:cuando aicei sus vasos con vino recogido en tierra francesa, verán en élnuestra sangre, que tiene del hierrode nuestro cerebro y la fuerza de losque caímos cu esta guerra luchandopor la libertad del mundo!.Muchas veces, ¡oh, muchas, consumimos las botellitas antes de batirnos. Jamás se nos ocurrió esperar...hasta que Mr dia, un día que no olvidaré jamás ...Descansábamos, después de haber combatido toda la noche de unamanera furiosa contra las columnasque el príncipe heredero de Alemaniamandaba en persona sobre toda lalínea demos que la lucha iba a cesar por largo tiempo, pues las pérdidas de losboches eran cuantiosas. Casi no habíamos ivanzado un paso, pues noera esa nuestra misión, sino la de nocejar. Y bien, de pronto vimos que elsoldado que cargaba las valijas del¡QUIEN SABE!JOSE SANTOS "CHOC ANOcorreo se acercaba hasta nuestra trinchera. Quisimos saltar de allí parair a su encuentro y ayudarle; pero una orden nos detuvo: el sargentoMartin nos detenía el paso y saludaba con su r legre risa al correo....Deprisa, hombre, deprisa!—gritó—corre que nos morimos de sed:Cuando llegó el correo, entregó alSargento Martín, las dos botellitasde vino. Nos sentamos los elegidosen aquel banquete sin platillos y sinmanjares, pero más espléndido decuanto os r >dáis imaginar, y se empezó a destapar, con un tacto delicado las dos botellitas. ¡Malditos boches! En el preciso momento en quehabíamos destapado una botella, escuchamos ei ruido de las ametralladoras y de nuestro 75 crepitando sobre nuestra trinchera. Los alemaneslanzaban una columna de ataque contropas de 'etresco. Martin se levantóel primero y riendo con su inolvidable risa, nos dijo:—Beberemos después del combate,amigos! ¡Veréis que sabe mejor! ¡Vamos. calar las bayonetas y a la carga ! , '—¡Viva ¡a Francia!—gritaban nuestros compañeros buscando la puertade la trinchera para salir a recibir alos boches.Ya os he dicho que jamas olvidaré,¡oh, nunca,! aquel día. Cuando regresamos a nuestra trinchera traíamosen brazos a nuestro sargento, agonizante de dos heridas de arma blanca.Lo primero que hizo fué volver losojos hacia sus dos botellitas de vino.Sin duda su pensamiento estaba consu madre, aquella santa mujer que loenviaba a diario el vino que lo animaba y sostenía en la lucha.Le dimos un trago, un tragoque no lo •■eanimó sino para inclinarun poco la cabeza hacia atrás y sonreír como si fuera a lanzar uno desus alegres-brindis. Y murió.Los que quedábamos, pensamos loque haríamos con aquel vino. Nadiese atrevía a tocar las botellas. Porfin uno de los poetas, tuvo una ideaqne satisfizo a todos.Enterramos a nuestro SargentoMartin, y, sobre su tumba nos bebimos, en un silencio religioso, el vino. Nadie habló. Sólo en una de lasbotellitas, en la que él había tomado,pusimos un rollo de papel con sunombre; y la cruzamos con la ofivbajo el kepi del sargento....JOAQUIN PINALOS ESTUDIANTES MEXICANOS RUMBO A LA AMERICA DEL SURLos señores Enrique Soto y Peimlicrt y Adolfo Desentis, nombrados enreciente asamblea por los estudiantes mexicanos delgados al CongresoEstudiantil que se efectuará en laciudad de Santiago de Chile el mesde octubre próximo, salieron de la república mexicana rumbo a Laredo, dedonde se dirigirán a Nueva Orleanspara embarcarse.I'.l primer puerto que toquen seráel de Colón y seguirán su travesía aValparaiso, Chile de tal manera quese encontrarán en el lugar de su destino el día 15 o 16 del próximo mesde Octubre.56EL PRESIDENTE WILSON DESFILA AL FRENTE DE LOS ALTOS FUNCION ARIOS—En una solemne manifestación que se verificó en Washington, con motivo do la entrada de los Estados Unidos a la guerra, el nresidente Wilson marchó al frente de los altos funcionarios del gobierno, por las calles de la Capital,de los Estados Unidos, Washington. En seguida marchaban los secretarios de Estado y los representantes populares da ambas cámaras; los empleados de las mismas y otros altos funcionarios de la República.EL PORVENIR DE AMERICASEGUN LAS ULTIMASPROFECIAS DE MME.DE THEBESXEl 27 de diciembre pasado, fallecióen París, su ciudad natal, la célebreMadame de Thebes, exponente delocultismo y de la quiromancia contemporáneos y a la que justa o injustamente se ha dado el título de ‘ pitonisa moderna.”La famosa adivinadora se llamabaen realidad Ana Victoria Savimny yen Francia entera, si no en todo elmundo, por el que han circulado suspopulares obras “Los Enigmas delSueño” y los “Enigmas de la Mano”.Aun que su popularidad había disminuido notablemente desde 1914, porconcentrarse toda la atención en supatria sobre la espantosa guerra mundial. aún continuó haciendo sus vaticinios sobro los principales acontecimientos / muy especialmente sobrela suerte de las naciones.La célebre adivina se equivocó lamentablemente al decir que la guerraacabaría el verano de 1917; en cambio, acierta en cuanto la entrada delos Estados Unidos de Norte América, aun cuando a buen seguro no seimaginó elli que sería contra Alemania, a la cual daba por aniquilada enel actual verano.Año tras año, los curiosos y aficionados al ocultismo devoraban congran empeño los almanaques de lavidente, de los cuales vino a ser elúltimo el correspondiente al año de1917, del cual extractamos las predicciones sobre el porvenir de varias naciones de América,América del Norte— He leído y releído numerosas cartas que llegan delos Estados Unidos, acompañadas dedocumentos especialmente de fotografías de manos de personas notables, o que, por lo menos, tienen unagran fortuna o una gran posición.“En las horas en que me encuentro bajo el imperio de las imágenesque se ofrecen a mi espíritu, lo que seme ha parecido de los Estados Unidos. así como los documentos que mehan llegado de allá, fio abundan lossignos favorables.Las manos son inquietantes y laluz muy bhrca al principio, se obscurece de pronto. Aparecen rayos en uncielo de tempestad.No creo en la paz exterior o interior de la América del Norte dentrode un tiempo cercano. Y, sin embargo, no sabría decir a quien amenazaesta potencia ni por quien se ve amenazada directamente.¿Acaso el peligro le viene del Sur?No. Puede existir por ese lado, perono es todavía una amenaza temible.Y, sin embargo, los malos signos dominan.Me cncut ntro frente a las manos americanas como me encontré frente a las manos inglesas en 1912, sobre las cuales dije dentro del períodoque debía extenderse hasta 1914. Heobservado muchos signos de muerte,de heridas por el hierro y por el fuego en las manos inglesas... No me imagino a Londres construido de ladrillo, ardiendo como en otra ocasión¿Qué significan entonces estos signos en manos de ingleses a los queno liga ningún parentesco? ¿Se trataacaso de nuertos en la guerra?Algunos meses más tarde, el destino se encargaba de responder.HISPANO AMERICA.Pues bio >1 esos mismos signos,tengo el dolor de confesarlo, se multiplican ahora en las manos de los americanos. \*o solamente los he visto hasta doi.de me ha sido dado, sinoque algunas amigas que moran en losEstados Unidos y que en cierto modo son mis discípulas, han tenido abien' unir sus observaciones a lasmías. El resultado es igualmente alarmante.América del Sur—No puedo entraren detalles, nación por nación. Tomaré un país como tipo: la Argentina. Es sobre el que tengo más documentos y hacia el cual se vuelvetambién con mayor atención mi evocación ferviente.La Argentina es el más favorecidopor la suerte. Es también el más amenazado. La naturaleza, que olvidédecir parece quiere volverse hostilhacia los Estados Unidos, continúaclemente en las regiones de la América del Sur. La luz del sol embellece mis visiones. Las cosechas se anuncian buenas. ¿Pero por qué esasmúsicas, esos bailes, esas suntuosidades, en tma palabra ese erotismo,que revelan las sombras al destacarse sobre la luz.-' ¡Esas parejas enlazadas o que se persiguen, hacia quéabismo caminan sobre una senda deflores?LA INDEPENDENCIA DE LAREPUBLICA DE PARAGUAYPrincipian a llegar noticias de laforma en que fue celebrada por losparagüeyes ;as fiestas de aniversariode independencia.I*.! aniversario de esta gloriosa fecha para el Paraguay, no puede recordarse sin emoción, pues su historia demuestra hasta donde llega la23 de septiembre de 1917fuerza moral de un pueblo cuando está imbuido en ideales de autonomía ylibertad.El Uruguay formaba parte del antiguo virreinato de las Provincias Lnidas del Reino de la Plata, agregándose al poco tiempo de estallar enBuenos Aires el movimiento emancipador de mayo.Artigas, jete de los orientales, peleó por la independencia y autonomíade su patria hasta la abnegación heroica, en corna de los españoles, primero, y luego en contra de los portugueses. Venció a los primeros y fuevencido por los segundos. Vengarona Artigas ‘treinta y tres orientales”,que la historia, la poesía y el arte haninmortalizado. Los treinta y tres orientales rescataron el solar artiguista, y desde entonces data su independencia. 25 . e agosto del año de 1825.La vuelta del Uruguay al seno delas provincias Unidas, provocó la guerra entro l.t asílenos y argentinos.Los orientales uniéronse a ést<últimos, e Ituzainzó, batalla ganadapor argentinos y orientales, puso término al conflicto internacional, terciando entonces la diplomacia. El Uruguay surgió como pais independiente. y en el año de 1830. juraba suConstitución. Tendría el Uruguay, ala sazón de declararse independiente,setenta mil habitantes.Desde entonces la república hermana ha trabajado con ahinco por su engrandecimiento material y moral, alcanzándolo en grado máximo. Es bojuna república modelo, como democracia y civiliración. Sus instituciones,son las más adelantadas de América;su cultura avanzadísima; su progreso constante, su bienestar siemprecreciente, l’ais pequeño pero grandetn hechos, su desenvolvimiento hasido prodigioso.Actualmente su Constitución va aser transformada. Los partidos políticos, en un pacto que honra a la cultura uruguaya, han celebrado un convenio para reformar la vieja Constitución, de acuerdo. Han proyectadouna nueva, que será aprobada en estos meses por la Asamblea Constituyente.Por lectura de la prensa uruguaya,nos hemos dado cuenta de que la nueva Constitución será un modelo entre los mejores códigos públicos.Campean en ella principios avanzadísimos. tales como la representaciónproporcional para la elección delcuerpo legislativo con la garantía delvoto secreto. El presidente de la República sera electo plebiscitariamente y con la misma garantía del votosecreto. El régimen presidenciahstaha quedado reducido a la menor expresión, pues al presidente electo acompañará un Consejo de Estado, elegido por el voto incompleto, figurando en él representantes de uno yotro partido, y que estará a cargo detodos los resortes de la administración pública. El presidente tendrá elmando de Ja fuerza y la dirección delas relaciones exteriores y otros cometidos que le son inherente al cargo para la rápida y pronta resoluciónde asuntos. Pero será un presidentecomo los de las repúblicas parlamentarias: reinará pero no gobernará.Esta nueva constitución parece quepondrá término definitivo a las agitaciones armadas, pues los partidossometen sus decisiones al fallo de lasurnas.La prosperidad económica de el Uruguay, a pesar del conflicto europeo,es creciente. Los presupuestos son23 de septiembre de 1917pagados mensualmente con religiosidad. Las '/oras públicas prosiguen, sontrazados nuevos ferrocarriles y se levantan nuevos y hermosos edificiospúblicos. La instrucción primaria, modélo en los países de América, prepara un pueblo para las luchas delbajo, o para otras actividades de lavida. Las facultades de Montevideoasí cómo su universidad, gozan derenombrada fama. Los escritores ypoetas son conocidísimos; y son proverbiales la cultura c intelectualidaduruguayas.LA FIESTA MEXICANA EN ELGERMAN HOUSEComo lo anunciamos oportunamente, el Club Azteca de Señoras y elClub Hidalgo celebraron con una velada y un animado baile el aniversario de la Independencia de México.Después de que el Comité cié lafiesta fué instalado y de la Oberturaejecutada por la orquesta bajo la dilección del profesor Arrióla, se exhibió un cuadro animado que representaba el Imperio Azteca, en el queaparecía vestida dt india mexicanala señorita Antonicta Montano, aquien acompañaban Juanita Fernández, Luis L ribe y Eugenio Esquerro.Leída que fué el acta de independencia por el señor Guillermo F. Kotta. ocupó la tribuna el señor licenciado M. Mendoza Schwertferg, quienpronunció una oración patriótica yacto continuo canto la artista Mme.Maracci un fragmento de la Toscade Puccini, las Golondrinas ,y TheStar.El señor Eduard" Rainey, secretario del Mayor Rolph Jr„ dirigió unaalocución a la colonia mexicana ennombre de la ciudad de San Francisco. La señorita Zatarai leyó un discurso y el señor Mar una poesía.La señora Pilar Rendón y el grancoro organizado al efecto, cantaronel Star Spangled Banner y finalmente, se dejó oir el Himno NacionalMexicano que coreó toda la concurrencia y cuyas esfofas cantó la señora Tulita Block de Carrillo que fuéobjeto de una entusiasta ovación.Fí salón estaba muy bien adornadoy perfectamente concurrido y durante la fiesta reinó la más sana alegríay los mexicanos iccorclaron a la patria ausente y bendijeron la memoriade sus héroes que les dieron independencia.Entre las personas que concurrieron a la fiesta podemos citar a lassiguientes :Alicia Block, Antonieta Montaño,Hermelinda Kotta, Josefina Zatarain,Elvira Carrillo, Hortencia Esquerro,Lina Montaño, Mel v a Rodríguez, Angelita Vidal, Carlota Cabrales, Carlota García. Isabelita Fernandez, Lolita Arzave, Evangelina Carrillo, Irene García. Lufsa Muñoz.Laura Gai, Angelita Sandoval, LuzCahezud, Eva Rodríguez, Rosa Avilés, Carmen Muñoz, Beatriz Daniels,Margarita Vázquez, Marie Shannon,Rosario Rochin, Nestora Sanchez, Aída Rodríguez, María Zatarain, Carmen Zulaica, Victorina Uribe, FannyPadilla. Leonor González, CarmenVermouth, Dora Fe mister, Irene Cerna, Beatriz Sotomayor, Margal itaRubio, Gracia Rivera, Dora de González y Rosa A. Herrera.Entre los asistentes anotamos a losseñores Ramón Pineda. Guillermo D.Kotta. Federico de Gillespie, Juan J.Arzave, Manuel Ezquerra, José de laFuente, Eduardo García, Manuel Palacios, Manuel Castañeda, Juan S.Rubio, Salvador Bonal, Ramiro E. .Elorduy, Cleoías Rodríguez, AlberLA SEÑORA TULITA BLOCK DE CARRILLO, QUE EN EL CLUB AZTECA DE SEÑORAS, CANTO MAGISTRALMENTE LAS ESTROFAS DEL HIMNO NACIONAL MEXICANO EN LA HERMOSA FIESTA QUE ORGANIZO EL CLUB AZTECA DE SEÑORAS PARA CELEBRAR EL DIA 15.to Swan, Rafael Montano, DonatoJosé Ramón, Guillermo Kotla Jr., Frank Carrillo, Francisco Rodriguez, Frank Perez, Francisco Carranza, Furgencio Hinojosa. ManuelZaragoza, Emilio Carrillo, ManuelOrtega, Angel Beltran, Aurelio Valdez, Guadalupe Sierra y muchas otras personas.ULTRAJE A LA BANDERAMEXICANANos escriben de la población fronteriza de Mexicali, que el día 15 deseptimebre pasaron a Caléxico, Cal.en un automóvil, el administrador yel contador de la aduana de aquellapoblación y que en una de las prinHISPANO AMERICA.cipalcs calles de la última ciudad lesfue arrebatada la bandera que llevabael auto por un americano, que la rompió y ultrajó.No se cita el nombre del autor deeste repugnante atentado) pero senos asegura que es el propietario delrancho Verde, situado en territoriomexicano.De ser cierta esta noticia, hay queesperar que se castigue al autor deeste delito, dadas las buenas relaciones internacionales en que se encuentran México y los Estados Unidos.EL PRESIDENTE TINOCOINTERNO A LOS ALEMANESEl servicio cablegráfico de la prensa ha traído la noticia de que se hadescubierto en Costa Rica una conspiración alemana en apoyo de la política del expresidente González, aquien se atribuye que está conspirando de acuerdo con los teutones contra el actual gobierno.Tres alemanes acusados de estarprotegiendo los intereses del derrocado presidente costarricense, fueronarrestados y todos los demás que residían en las costas fueron internados en el país.Si se comprueban todos los rumores que circulan con respecto a la actitud de los súbditos alemanes enCosta Rica, es muy posible que el gobierno d • esta república rompa también sus relaciones con Berlín.78EL POETA ANTONIO DE ZAYAS SERA MINISTRO EN .MEXICOSe ha confirmado la noticia del retiro de don Alejandro Padilla y Bell,como ministro de España en Mexicoy el nombramiento del ilustre poetaAntonio de Zayas para substituir aaquél que marcha a Lisboa.Don Antonio de Zayas es hi o delMarqués de Cavacelice, y en el mundo oficial lleva el título de Duque deAmalfi.En el mundo de las letras su categoría es de más glorioso linaje. Sonpocos, seguramente, los que sabían dela existencia del Duque de Amalfi,siendo en cambio muchos para quienes el nombre de Antonio de Zayas,nos es familiar.,El nuevo representante de la madre patria, que por esta vez lo es también de las bellas letras españolas, esuno de los poetas que con Villaespesa.Machado y Juan R. Jiménez, encabezaron el movimiento modernista dela lírica española. Con todos los nombrados cultiva Antonio de Zayas estrecha y franca amistad.Entre las odas del diplomático poeta repordamos las siguientes: “Joyeles Bizantinos", maravilloso libro desonetos: ma soberbia traducción dela obra del genial poeta francés JoséMaría de Heredia, titulada “Trofeos";“Noches Blancas", constituido por paisajes e impresiones recogidas por elpoeta en el Norte de Europa durante su estancia como diplomático enaquellos lugares, y “Retratos Antiguos”, cuya técnica influenció marcadamente en la orientación española delos poetas jóvenes.Tiene, además, publicados interesantísimos estudios históricos y ha sido un asiduo colaborador de “RevistaModerna” que se editaba en México.Rubén Darío, al ocuparse de Antonio de Zayas, lo consideró entre losprimeros poetas de habla castellana,y Villaespesa, en reciente conferenciadijo de él estas palabras:“De Antonio de Zayas el actual Duque de Amalfi, podemos decir que escl Heredia español. Si algún poetatiene derecho a ocupar un sillón en laReal Academia es este joven diplomático, siempre que el sillón sea el queocupara el Duque de Rivas o don JuanValera.”El Duque de Amalfi es un gran conocedor de la literatura hispanoamericana por la que siempre ha demostrado intenso interés.En el ejercicio de su carrera diplomática ha desempeñado importante»puestos en Turquía. Suecia, Noruegay otros países del Norte de Europa,así como en el ministerio de Estadoespañol.Pertenece a una de las más noblesfamilias de España y está casado conuna dama inteligentísima, la excelentísima señora doña Rosa de Lemeur.que posee la más alta distinción de lanobleza española, la banda deLuisa.LA PRISION DE UNAMUNOEl exrecíor de la Universidad deSalamanca lia sido llevado a prisiónporque lleva a la vida sus ideas, y,partidario re la república, pregonaque el avance de España se efectuaríarápidamente si por senderos democráticos <e encaminara la cosa pública.No vamos a fallar sobre el asunto,porque en una monarquía, quien manifieste opiniones contrarias a ella, yejecute acciones inspiradas en pensamientos de oposición, tiene de sufrir las consecuencias de su resolución.Habríamos querido que el ilustrecxrector de la L niversidad de Salamanca no hubiese tenido contratiempo alguno, a pesar de su actitud. Peroen tiempos de agitaciones contra eltrono, quien se abandera en la causapolítica con.caria al rey, ha de padecer inevitablemente la consecuenciade su decisión. Unamuno, divulgadorde nobles ideas, amigo de los aliados,apóstol de la unión de España y lasantiguas colonias españolas, nos parece que debía vivir en otro plano;aunque tal vez encerrándose en sucastillo de inacción, se amenguaríasu figura de valiente iconoclasta, destructor de prejuicios sociales, y elucubrador de ideales nuevos para lajuventud de su pais.BANCO ESPAÑOL EN NUEVAYORKSe lia triplicado desde que estalló¡a guerra y basta se dice por el nuevorepresentante mercantil español enNueva York, que se hubiera llegadoseguramente a aumentar diez veces elvolumen do dicho intercambio a nohaber sido por la enorme alza de fletes.Con objeto de facilitar las transacciones comerciales entre ambos países se proyecta establecer un Bancocor. un capital de diez millones de dólares, cuyas oficinas de Nueva York,comprenderán asi mismo, la del Consulado de Lspaña, Centro de Emigración, Cámara de Comercia y Museode producción españoles.EL BANCO DE VIZCAYAAl terminar el primer semestre de1917 este banco ha dado una sorpresaagradable a sus accionistas: los haconvocado en -7 de julio a junta extraordinaria con el fin de acordar, entre otros extremos, cederles a la par26.000 acciones de 250 pesetas quetiene en cartera.El efecto en Bolsa fué fulminante:las acciones actuales saltaron de 770a 1,000 pesetas porque cada cuatro delas acciones corrientes tendrán derecho a tres de las nuevas a la par. Después se transformarán todas en nominales de 500 pesetas, y dados los progresos del Banco y sus grandes beneficios, se supone que podrá* sostenerdespués el aumento de dividendo de12 por ciento que viene dando desdehace tiempo a su capital.El banco ha realizado estos progresos de junio de 1916 a junio de 1917:reservas de 2,80 a 3,50 millones, paraun capital realizado de 8,50; cuentacorriente y Caja de ahorros, de 69,46a 75,12 millones; depósitos de valoresde 32 a 377 millones, y el total balance de 439 a 501 millones.Los beneficios repartibles en el primer semestre de 1916 fueron 887,709pesetas, y ni el de 1917, pesetas1.276,568. En uno y otro sólo repartióa los accionistas 510,000 pesetas.UNA COMISION HISPANOITALIANAEn Roma se ha constituido una comisión hispano-Ttaliana cuyo objetoes desarrollar las relaciones mercantiles entre ambos países.Un grupo de comerciantes e industriales españoles visitará en breve lasprincipales ciudades italianas para estudiar sobre el terreno el modo máspráctico de dar incremento al mútuointercambio de productos.HISPANO AMERICA.La citada c<-misión organizadora, sepropone publicar una revista redactada en español e italiano con el dobleobjeto de omentar el conocimientorecíproco de ambas naciones hermanas y contribuir a una más estrechasolidaridad de intereses y de idealesentre los varios grupos de la familialatina trasplantados por la emigración al suelo fecundo de la Américadel Sur. , , , TLA SOMBRA DEL REY GALAN—-—O— —■Por el puentecillo del Pardo iba aquel rey galán, cuya leyenda cantanlos niños en los jardines. Era pálidov adolorido, tenía las ojeras moradascomo los lirios del paje Gcrineldo. Era el rey madrileño, el rey chispero,el de las corridas de toros y las patillas manólas.¿Dónde vas Alfonso XII?¿Dónde vas, triste de ti?Canta el coro infantil en el azulidilio de la tarde, mientras el rey galán muriente y pálido, igual que unlis borbónico que se marchita, se pierde por las avenidas, seguido de silenciosos cortesanos.El pueblo amaba al príncipe netamente español. Le aclamaba en lostoros, en las verbenas y en las tardesdel Pardo. Le halló en sus alegrías yen sus duelos. íntimamente ligado asu vida, en el ritmo jovial, generosomagnífico, de la vida española de aquel momento.Ya sonaba lejano aquel romance desu adolescencia en horas tediosaspreñadas de augurios, que transcurrían en el palacio de el Pardo. Otoñosollozaba en el monte verdinegro yadusto; en los parques lloraban losviolines verlenianos, y la Desnarigada rondaba el palacio. La veían losperros errantes, que aullaban a la luna.Y cuando sonó la hora, esa horamisteriosa del cuadrante de la Eternidad. otro .‘lustre moribundo, el general Serrano, anunció en Madrid acuantos rodeaban su lecho:—Y el rey acaba de morir en el palacio del Pardo!.Y en aquel mismo punto, Alfonsodejaba de ser en el palacete gris, concaperuza de pizarra, mientra en elaire flotaba el último verso del ingenuo romance infantil:Cuatro duques la llevabanPor las calles de Madrid.¿Quien sería el arreglador de estavieja canci in que yo oí sonar en el último acto de “Reinar después de morir” llorando la muerte de doña Inés de Castro?, El amor del puebloha hecho del rey galán y de la princesa del palacio de San Telmo losverdaderos protagonistas de ese poema eterno, que es como una oracióningenua del alma popular.Rey adolorido y galante,tu muerto amor juvenil¡con qué tristeza añorantellora el romance infantil!Príncesita de leyenda,te dá el alma popular,como una oración, la ofrendaingénua de su cantar.Así ha gozado un poeta de ahorael idilio adolescente del rey galán, delrey chispero, del rey madrileño, el delas patillas de boca de hacha, a lo Pepe Hillo, que supo de las locas farzasde Momo en el castillo de Capellanesy dejó cien lej'cndas de su breve reinado y se murió muy joven, como una musti lis heráldica, abrasado poruna fiebre loca de vivir una vida magnífica y emocionante.¡Cuentee;!!) del Pardo, por dondepasaba el príncipe de las leyendas ga23 de septiembre de 1917lanas! En las tardes vernales, doradas y olorosas yo he evocado la sombra del rey galán por estos jardinesseñoriales y estas montaraces espesuras.Yo siento una honda simpatía depoeta por este príncipe y por esta época, generosa, exaltada y pintoresca, de un decadentismo elegante y escéptico. Entonces, como ahora, habíauna gran pasión por los ídolos de latauromaquia el arte nacional, por irónica excelencia. Frascuelo y Lagartijo recogían en su joyante capote elúltimo rayo del gran sol de la raza ydespertaban el último latido de la concienca nacional. Aún no había surgido en el horizonte el espectro trágico, grotesco e infamante del desastrecolonial. Después, el más tenebrosopantano¡Dichosos los príncipes que vivenen e! corazón de su pueblo y cuyamemoria queda en romances que cantan los niños en las plazas! Vale másese culto poético y sentimental quetodas las gloriosas atrocidades bélicas exaltadas por la historia.Reyes de hierro, con corona esplendente, cuyos laureles están manchados de sangre, los niños de vuestrosreinos no cantarán romances de vuestros amores, en las floridas avenidascuando la primavera viste de noviaa las acacias.KIVITLIO CARREARELIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Groceria EspañoloJ. PERUCHENAIMPORTADOR da Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevijano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú. Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anis Mayorca y Anis Escarchado.—Cognac "Sánchez Romate Hnos."“3 Coronas" y "Extra Superior".347 Union St. Tel. Kearny 4527 8. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMUEBLERIAOBJETOS DE ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION1242 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalSan Francisco, Californiaf "g HAW’S CAFECantina yRestaurant>l alie California A A-4 Número • ■Frente a Maldonado & CoDR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 â 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.23 de septiembre de 1917ESCENAS EN LOS CAMPAMENTOS MILITARES DE LOS ESTADOS UNIDOS—Cua/ndo las familiasde los soldados americanos tienen permiso para entrar a los campamentos, se desarrollan escenas muy interesantes, como las que reproduce nuestro grabado. Los soldados que se ven en esta fotografía son de las guardias nacionales, que han sido incorporados al ejército de línea y que están a punto de marchar a Francia.PROTESTA DE MEXICANOSCON MOTIVO DE LASFIESTAS PATRIASUn grupo de mejicanos se ha acercado a la redacción de este neriódico.con el objeto de que se publique unaprotesta con motivo de ciertas irregularidades que se han cometido enlas fiestas patrias celebradas en elDreamland Rink el día 15 del actual.La primera se refiere a la alteraciónque se hizo de la letra del Himna Nacional Mexicano, lo que causósorpresa y disgusto entre los concurrentes a la fiesta; la segunda al hecho de haberse presentado el señorManuel C. Aliphat ostentando en elpecho la banda tricolor, insignia quesólo tiene derecho a usar el presidente de la república y que nadie puedeportar sin hacerse acreedor a las pinas que señala la ley, y la tercera ala abundancia de banderas americanas que había en el salón y entre lasque apenas si se distinguían algunasmexicanas, que eran las que debíanestar en mayoría, dado el carácter yel objeto de la fiesrn.La protesta a que venimos haciendo referencia contiene otras apreciaciones que nos abstenemos de publicar porque no queremos hacer laborde división en la colonia mexicana,que es la más importante y numerosa de todas las que existen en SanFranciscoPASAJEROS POR MARPor el vapor americano “City ofPara” que llegó a este puerto el 10del corriente, arribaron los siguientespasajeros de puertos de México y deCentro América:De Mazatlán—Arturo de Cima. LuzXiz, Samuel M. Valenzuela, Francisco M. Miranda, Manuel F. Newton.De Manzanillo Ramón Alvarez,Catalina O. de Hendióla. Cesario deOrbe, Guadalupe de Orbe, Consuelode Orbe. Eduardo de Orbe, MaríaCalderón Carmen Calderón, BeatrizCalderón. Antonio Calderón. Rosaura Calderón, Dolociano López, Francisca López, Teresa Silva, Sara Silva,Anita Silva. Elisa Silva.De Acajutla—Miguel A. Abcrle, José A. Salaverria.De la Unión —Mauricio Avila, Fermina Avila, Victor M. Córdova, Alberto Rivas.De Punta Arenas —Susana de Boyd.Matilde Boyd, Kathyrn Boyd. Secundólo Ceceres.De Corinto — Ulises Morales.De Balboa—Francisco Barrera, Dorotea Carmona, Félix Galeana.* * * ****** * * ** COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ** “HISPANO AMERICA” ** .340 Sansome S't. San Francisco ** * * ****** * * *HISPANO AMERICA.rSastrería de Bullockoc Jones C,o.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseL . __ j* ——Dr, Enrique Al, AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438V.O— o—O—O—O—o—o—o —oI Familia Española, residente en I0.. Oakland, recibe huéspedes, OI con buenas referencias. Precios I0 moderados.— 463 38 St. O1 A dos calles de estación “Tele I(3 grapli 40“ del Key Route. Oi Phone Piedmont 2031 W. fI OAKLAND, CAL. IO— O—O—O—O—O—O—O —Or —— —«v0. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404>- tPhone Douglas 5321HOTEL IBERIACutirlos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.—S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 749*Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero síse hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOAUTAL HERMANOSRe«. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 6796910fLie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conoce- .dor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.v. —— .MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886308 Pacific St. Esquina Stockton‘LA GIRALDA"Comercio EspañolROMAN ELORRIETA <t CO.Gran Variedad en Ca-imisas, Sombreros,^Zapatos, Ropa, Ar-jtlculos para Ca-;\balleros, Cue\llos Corbatas,Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Clgarroa; BillarComidas y Habitaciones amuebladas• 1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892ilO Columbus Ave. San Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. eat 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualluler Marca existente.—Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Llmpleaa y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1358 GROVE, cerca de Dlvisadero, S.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific Building>AN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un Interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondenla en Ingles y Español, y Traducciones ,Se dan informes para todo relativo & lasLeyes del Estado. A. de la TORRE1111 Powell et. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 816 Kearny Bt.Residencia; 1808 Jones St.HORAS: #.30-11 a. m. 2-4 —6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.; Franklin 514San Francisco, California.LA CELEBRACION DEL ANIVESARIO DE LAFAYETTE— En losEstados Unidos se conmemora con gran entusiasmo el aniversario delnacimiento de Lafayette. Como esta fecha coincide con la del tercer añode la victoriosa batalla del Mame, han sido las fiestas que celebraron losEstados de Nueva York y otros, verdaderamente suntuosas. Nuestro fotograbado representa la celebraciónque tuvo lugar en Nueva York. En esa ciudad y con tal motivo, se izó la bandera francesa, como en París,la americana, que de tal modo quieren ambos, pueblos demostrar su cariño.MEXICO Y EL CONGRESOPACIFISTA DE3 JENOS AIRESEn el rien saje que acaba de rendirel Ejecutivo ante el congreso mexicano, encontramos las siguientes declaraciones oficiales sobre el congreso hispanoamericano que se proyectóreunir en Buenos Aires:“El H. Con greso tiene ya conocimiento de que el 11 de febrero delpresente año el gobierno de Méxicodirigió una nota a los gobiernos neutrales. expresando sus vivos deseosde prestar su contingente para procular la terminación de la sangrienta ludia que destruye a la Europa y conmueve y amenaza el resto del mundo.Como consecuencia de esta iniciativa,el gobierno argentino, por conductode nuestro representante diplomáticoen Buenos Aires, comunicó al gobierno de México su decisión de invitara todas las repúblicas de la Américalatina a un Congreso que podría reunirse en Buenos Aires, para coordinarlos esfuerzos de todas las nacioneshispanoamericanas en favor de la pazy sin menoscabo de la dignidad ni delos derecnos de los beligerantes. Elgobierno mexicano aceptó complacido esta invitación, que fué dirigidapor el gobierno argentino a las demásrepúblicas latinoamericanas y con fecha 19 de mayo el Excmo. señor ministro D. Manuel E. Malbrán, envi;do extraordinario y ministro plenipitenciario ce la república Argentina.HISPANO AMERICA.se sirvió informar que habían aceptado la invitación Brasil. Chile. Uruguay, Perú, Colombia, Ecuador. Guatemala. Salvador, Honduras. Nicaragua, üosta Rica y Haití, habiendoquedado en espera de la respuesta delas demás naciones. El señor ministrode la Argentina informó, además, quesu gobierno c ¿peraría la aceptación delos demás países para proponer la fecha de la i ounión del congreso y quela cancillería Argentina se ha dirigido ya a las cancillerías de los demáspaíses que no habían contestado, rogándoles comunicar la manera de pensar de sus gobiernos sobre la mencionada iniciativa, agregando finalmente, que la proyectada reunión del congreso no era con el propósito de tratar cuestiones permanentes de ordeninternacional, sino de estudiar los incidentes suscitados por la conflagración. tratando la situación planteadaa los neutrales por la guerra e intentar se uniformen las opiniones a estamateria y cordinar en lo posible elpensamiento de todas las naciones.El gobierno de México contestó suplicando al ministro de la Argentinaque se sirviera sugerir a su gobiernola conveniencia de que se apresurarala celebración del congreso, manifestando que las naciones que no habíanaceptado la invitación podrían después formular su respuesta y concurrir por medio de sus representantes,al expresado congreso; pero con fecha““ de julio, nuestro representante enBuenos Aires informó a la secretaría23 de septiembre de 1917de Estado qi'c cl señor presidente dela república Argentina estimaba pertinente aplazar indefinidamente laconvocatoria para c¡ congreso de neutrales, en virtud de no haberse uniformado ?1 criterio de todos los países latinoamericanos y para evitar una interpretación errónea respecto alos fines 4 txe se persiguen con el congreso. ,"El gobierno mexicano ha visto conpena que, no habiendo tenido sus gestiones en favor de la paz el éxitoanhelado, la conflagración mundial seha propagado y ha envuelto a naciones completamente ajenas a los intereses que se debaten en esta gigantesca lucha, sin precedente en la Historia; pero inspirado como siempre enlos altos y sinceros sentimientos humanitarios que lo impulsaron a dirigirse a los países neutrales en el mesde febrero w desmayará un instanteen sus propósitos de contribuir de alguna manca al advenimiento de unapaz duradera y estable”.EL TENOR LOZADA ESTA ENLIBERTAD ABSOLUTADando al caso una importancia queno tenía, algunos periódicos de lafrontera publicaron la noticia de queti artista Rodolfo Lozada. había sidocapturado por la policía y acusado deestar en connivencia con los alemanes.El notable artista mexicano está enlibertad absoluta y fueron precisamente las autoridades las que no consideraron necesario detener al compatriota que ha podido seguir recogiendo triunfos en su carrera artísticatn esta ciudad de San Francisco.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem_s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como;Males de los Riñones ombricesMales de Corazón IdesvanecimientosDolores en la Espalda .pendicitisEnfermedades de la fermeclad Bright, Garganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangro impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad enNuestras Yerbas noran al momento, sinodicalmente. Fuera decientos se curan por sipliego en blanco ensíntomas.los Pulmonessolamente le allviaque le curarán rain [ ici »la< - ■ - |[propios. Solicite undonde anotara susi á r ° f| cina: 10 á 12 a. m. y dei a » p. m.—Los Domingos; de 10 a. m. aá p. m.—Será atendido por una amabletamente m GßATfs. L * ConBulta 03 abaol^UNA CURA MARAVILLOSA.La ,*i Cho - San Francisco, Cal.Querido Doctor;—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctorespero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aLa. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los Informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) j. s. BOOME.362, — sth. St.. Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.23 de septiembre de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México. Cubay Panamá,:—Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos & nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demasasuntos de Administración, dirigirse a■•Hispano America’’, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly ’’La Crónica’’.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal^Subscription Hates; 3 Months!!!o!eODirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres. —Cón-sul Oral.—llo Sutter St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —58Sutter St.República Dominicana.—John Barne-Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez. —Cónsul Gral—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cón-Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú.—Adalberto G. Anderson. —510Battery St.El Salvador. —Enrique Avila. —Cón-sul Gral.—46o Montgomery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable Adress TelephoneCastro Franklin 3199A. B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS' Le Roy Place—San Francisco. Cal.rl€fIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA ‘‘VICTOR 1 ’ A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE “HISPANOAMERICA", HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OKI Keloj de Arena—Canto Citano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras .No. i (Typical Spanish ¡dong wnn Cuitar)—Mino de Medina, Madrid.Ou9t3 —10 —$0.75Kl Método Gorritz —Pampero (Kleó) Sras. Mayendía y Kahera; tíres, Carrióny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Cuitar) Niño de la Isla, Madrid.65944 10—50.75Los Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendía; Síes. Gandía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Candía. Madrid.Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.60946 —10 —JO. 75La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez. Itevilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75tLa Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Kscasena, Madrid.67104—10—10.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Tvpical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.Marianas. —Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, MadridTarantas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordión) Pietro Deiro.Paquita — Vals (Lewis) (Acordion) Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada, —Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México.63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México.63252—10 $0.75Isabelita —Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpatía—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantini —Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda —Paso Doble Torero(.Tuarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327 — 10 —50.75 ‘Mande Usted inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Go.1447 Stockton Street. San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Teléfono Sutter 4974 :s 340 Sansome StreetTraducciones e Impresionesen español.Tarifas Moderadas.“Hispano América” ss San Francisco, Cal.HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.&Entre los múltiple» descubrimiento» modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanivldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo''!-miento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronberger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de su» hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, viviendo como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secreta», nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas laaotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterado» prejuicio»,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciante» y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $6.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas loa gastos dolas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherente»al funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más am -pl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta; Comerclantes ’sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolo» figurar como “tan buenos” como la “KronbergerT *EI P Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y•■odas sus otras famosas medicinas ne eonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco. Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando »e trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca eetá de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, o» será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá. Mexico, etc.,on la*< Indicaciones necesaria» para el uao.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de lo»riñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y »exual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (94S Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancia» de comunicarse con vos sin la intervención de extraños —(Aviso)1112EN MEXICO SE SENTENCIO AMUERTE A UN AMERICANOLa prcnst mexicana dió oportunamente la noticia del asesinato cometido en junio del año próximo pasadopor el norteamericano William P.Lindemborn, en la persona del chauffer Francisco M. Rincón.El crimen se efectuó en las cercanías de la villa de Seris, perteneciente al Estado de Sonora, habiendo concurrido en él todas las agravantesseveramente penadas por las leyesmexicanas.El juzgado segundo de primerainstancia de Hermosillo, que desde unprincipio conoció el asunto, acaba determinar el proceso respectivo, sentenciando al asesino a la pena demuerte.Este desde luego apeló de la sentencia. por lo cual fue turnado el asunto al supremo tribunal de Justicia. para que este alto cuerpo judicial dicte su fallo.COSTA RICA Y SU PROBLEMAECONOMICOComo ilustración de alto interés,que confirma la segura orientaciónque lleva Costa Rica hacia la soluciónde su problema económico, trasmitimos un extracto de la ley discutida yaprobada por las cámaras para elempréstito interior. El ejecutivo estáautorizado para emitir bonos hastapor dos miloncs quinientos mil colones. Los bonos se llamarán bonos sobre especies fiscales. Cada bono serátie cien colones o múltiples de ese valor registrados en la contabilidad nacional. pagadero en un plazo de 12 años. Los bonos devengarán el unupor ciento mensual de interés, pagadero en trimestres vencidos. El gobierno podrá colocarlos a un tipo nomenos del 10 por ciento al pago decapital e interés. Queda afectado exclusivamente al producto total del correo, telégrafos, papel sellado, timbres; y la administración principal derentas retendrá los productos parahacer los pagos. Cada tres meses habrá sorteo para amortizar parte de losbonos con d sobrante de las rentas,Se llevará registro de los tenedoresde bonos «le este empréstito. Todotraspaso de bonos deberá notificarsea la contabilidad nacional.EN MEMORIA DE JOSE ENRIQUE RODOEn el aula mayor del suntuoso edificio colonial que ocupa en la ciudadde México la Escuela Nacional Preparatoria. fc acaba de efectuar unabrillante fiesta literaria, para honrarla memoria de José Enrique Rodó, elgenial autor de Ariel y gran estilistade la lengua castellana.La velada estuvo presidida por elseñor Pedro Erasmo Callorda, encargado de Negocios de el Uruguay enMéxico y se vio concurrida por losmiembros bel cuerpo diplomático,altos func'onarios del gobierno, prominentes personalidades de la intelectualidad mexicana y mucho público.El programa que se desarrolló fuéselecto y escogido y sus números desempeñados con toda perfección.SîvîentaSE NECESITA SIRVIENTA QUEHABLE ESPAÑOL E INGLES ENEL APARTAMENTO R. VANNESS AVE. 2128. de esta ciudad.HISPANO AMERICA.837 BROADWAY STREETSAN FRANCISCO, CALIFORNIA.Algunas personas no pueden hallarconsuelo alguno en la pasada de eltiempo; y sin embargo—es lo únicoque une más a los amigos: que los zapatos no aprieten y que el tabaco seaEL VELVET que usted fuma hoy salió de loscampos de Kentuky hace más de dos años. Dosaños maduró en cascos de madera, volviéndosemás suave. Esa es la obra de la Naturaleza paravolver al tabaco mejor aún.Sépalo usted hoy mismo. Compre una lata deVELVET.Liggett & Myers Tobacco Co.BOLSAS DE 5 c.LATAS DE 10 c.FRASCOS DE CRISTAL de 1 libra.Sc BagsMe Tins1 Ib. Glas* Humidors23 de septiembre de 191723 de septiembre de 1917FRANCISíCAi¿AntaCAtOWnIM^-"ARftAlfAPu.n/f. N. BEIGRANOPresidente- ! /LA BANCA /2 COLIMBUSAVENUESan FranciscoCalifornia■ Í *Otl OBREROiACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND. CALnilili»I State Sí., y Haleyi SANTA BARBARAi CALIFORNIA0VENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2876 Tel. Garfield 28611315 MONTGOMERY STREET 422 UNION STREETTRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nuestro* Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garant aes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente 86.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOras»irerrnrr.rovr n<rf.La Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas qusperjudiquen. Se devolverá, el DineroA la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO.. DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco. Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de ínteres.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parle donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombra y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.EL CLUB AZTECA CELEBROLA INDEPENDENCIA DEMEXICOExtraordinariamente concurrida estuvo la fiesta organizada por el ClubAzteca de Señores que se efectuó enel Dreamland Rinck la noche del 15de septiembre, para conmemorar el aniversario de la independencia mexicana.A las diez de la noche se presentóen el salón el Cónsul General de México, precedido del comité organizador que presidía el periodista Julio G.Arce y de los funcionarios de la mesa directiva del Club, miembros delComité petriótico, delegaciones de losclubs Juventud y Reforma. OriginalCastellano, Sociedad Española de Bedad Peruana de Beneficencia, etc. etc.y del representante personal del señor James Rolph Jr., alcalde de laciudad de San Francisco. Momentosdespués hizo su entrada a la sala lareina de la fiesta, señorita María Luisa Villasenor, vestida en traje característico, representando a la PatriaMexicana y a la que seguía un cortejo de damas ataviadas con vestidosregionales del país, cada una de lascuales representabi a los siguientesEstados: Aguascalientes, señoritaGuadalupe Luna; Campeche, señoritaRosa Marcucci; Coahuila, señoritaGuadalupe Patrón; Colima, señoritaAida Luther; Chiapas, señorita Justina Marcucci; Chihuahua, señoritaMelinda Chávez; Durango señoritaFelisa Luna; Guanajuato, señoritaMercedes de la Rocha; Guerrero, señorita Aglae Ñuño; Hidalgo, señorita Julia Rivera: Jalisco, señorita Dolores G. Arce; México, señorita Raquel Millán y Alva; Michoacán, señorita. Amanda Alvarez; Morelos, señorita Carolina Carranza; Nayarit.señorita Marcela Rea; Nuevo León,señorita María Félix Díaz; Oaxaca,señorita Pilar Alvarez; Puebla, señorita Rosario Salmón; Querétaro,sjeñorita María Engracia Elizondo;San Luis Potosí, señorita Teresa Padilla; Sinaloa, señorita Aurora Gamboa: Sonora, señoiita María Ana Villaseñor; Tabasco, señorita MaríaBruce: Tamaulipas, señorita MaríaHerrera; Tlaxcala, señorita DaisyBruce; Veracruz, señorita María Torrescano y Millán; Yucatán, señoritaCarmelita Schmitz; Zacatecas, señorita Carlota F'élix Díaz; Distrito Federal. señorita Anita Topete; BajaCalifornia, señorita Arabela Sauz;Quintana Roo, señorita F.stela Chávez.La reina y su cortejo dieron un paseo por el salón y después epte aquella fué colocada en el trono, el representante del mayor de la ciudad dirigió una alocución a los concurrentes. Acto continuo dijo un breve discurso el señor Manuel C. Aliphat yleída que fué el acta de Independencia de México por el señor Luis R.Bustamante, el cónsul general de larepública empuñando la bandera nacional vitoreó a la independencia deMéxico. En seguida se cantó el Himno Nacional Mexicano, recitando lasestrofas las señoras Josefina Rondero y Hermelinda Soto y el tenor mexicano Rodolfo Lozada. Los corosfueron cantados por la mayor partede la concurrencia, entre la que secontaban la bella señora Toñita deBlank, que fué también la bastonerade la fiesta, y las siguientes damas ycaballeros:Adela P de García Corral. GuadalupeRadovich, Guadalupe Tsouvas, AdelaFarrell, Carmen Chaix Marcela Rea.Beatriz Duarte Victoria Miramontes,Clarita de Chávez, Concepción y AnaUno de los jefes rusos que se unieronal general Korniloft en su rebelióncontra Kereuesky, íué el general W.A. Soukhomlinoff, exministro de laguerra, quien ahora se encuentra preso acusado de tal delito. Se le acusade haber estado en connivencia conlos alemanes.Valdespiuo, Guadalupe Gamboa, Julia Rivera, Clarita Ochoa. Anita Ayer. Eugenia A. de Luna, GuadalupeMinutada, Guadalupe Patrón, Carolina Carranza, Arabe la Sauz, Refugioy Maria Arellano, Elisa Elugetá, Aída Luther, Paulina Osuna, Melindoy Estela Chávez, Justina, Rosa y Catalina Marcucci, Raquel y Rebeca Millán y Alva, María Torrescano y Millán, Dolores G. Arce, Maria Herrera, Rosario Salmón, Pilar, Amanda yDolores Alvarez, , Fanny Gaxiola,Magdalena Prado, Mercedes de la Rocha, María Engracia Elizondo, Guadalupe y Felisa Luna; señores PedroCeseña, José B. Corona, TeodoroCruz. Rafael Gamboa, Ernesto Abolles, Miguel Calderón, Felipe Ornelas, Gregorio Rea, José M. Ramírez,R ó mulo Luna, Ricardo Abelleyra, Federico Gamboa, José B. Alduenda jr.,Genaro Escobosa, Luis R. Bustamante, Manuel Urrea, Justino Pozo, Jesús Ornelas, Saturnio Galeana, Felipe Rojas. Daniel Barreto, Ramón C.Rodolfo Luna, Rodolfo L. Rítelas,Agust.n Garzón, Julio Fonseca, Marcos Miz, Juan Miguel Petrille, Joaquín Topete, Eduardo Terrazas, Miguel del Río, Ignacio C. Villanueva,Eduardo Villaiz, Cecilio Pérez, Arnulfo Delgado, Simón Méndez, Lie. I.Padilla, Octavio García Corral. Manuel C. Aliphat, Bernardo Escobosa,Frencisco Ramírez, Raúl Gallardo,Enrique A. Luna, Rubén Luna, JoséRodríguez y Miguel Peralta.AI presentarse y retirarse el representante del mayor de la ciudad, se tocé» y canté» el himno americano, y después de que termino la ceremonia, quepudiéramos llamar oficial, dio principio la gran marcha a la que siguió elbaile que concluyó a las dos de la mañana. ,En la tarde del domingo ló se reunieron todos los concurrentes a lafiesta del 15 y htubo una ceremoniaen la que pronunció un discurso elseñor Licenciado Padilla. Cantaronfinalmente el Himno Nacional y concluyó la fiesta con un animado baileque dejo gratos recuerdos entre losasistentes. ,1314LA ABNEGACION DE LA CRUZ ROJA —Los médicos y enfermerosde la Cruz Roja tienen muchas veces tanto o más peligro que los soldados. En nuestro grabado se ve a dos doctores que se hallan en la líneade fuego esperando a los primeros heridos.EL CONSUL DE PERU EN SANFRANCISCOEl nombramiento del señor donSalvador M. Cavero, para cónsul deel Perú en San Francisco, h?. sido acogido con grandes simpatías entrelos peruanos radicados aquí, pues esel señor Cavero muy estimado en supatria, y lia desempeñado durante varios años, puestos diplomáticos deimportancia en las naciones del viejo mundo.MURIO D. TAIS MAGANAEl día primero riel corriente mes.falleció en la ciudad de México, a laavanzada edad de 72 años el señordon Luis G. Magaña. El finado erauna persona sumamente estimable ypadre del distinguido artista mexicano señor Ismael Magaña, radicadoen la vecina ciudad de Oakland,El artista ha recibido con tan triste motivo muchas muestras de condolencia, a la cual unimos las nuestras.CALZADO SIN CUEROSe ha celebrado en Munich una cxppsición de productos destinadosa substituir el cuero en ti calzado.Es esta exposición se han exhibido zapatos hecho - con fieltro, conpaja aglomerada, cor una mezcla delinoleum y tela con papel comprimido y hasta con alfombras viejas. Detodo el calzado el que ha dado mejorresultado > s el de papel comprimido.La comisión de damas de Munich,que patrocina la exposición, ha establecido una escuela, en la que las mujeres y las niñas del pueblo aprendena confeccionar calzado con los mateliales más extraños e inútiles al parecer. A imitación de esa escuela, sonya, cuando escribimos estas líneas,cerca de ciento cincuenta las que están funcionando en todo el ¡jais.Cuando las alumnas que se instruyen actualmente hayan adquirido suficiente competencia, se repartiránpor pueblos y lugares para establecertan útil enseñanza.Así se espera crear en muy pocosmeses una fuerte organización de esanueva industria que conservará uncarácter doméstico.Por ahora, los cursos de confecciónde calzado sin cuero, no funcionanmás que en Baviera; pero según losplanes y los cálculos del Comité quedirige los trabajos, dentro de tresmeses esa enseñanza se habrá extendido por todo el imperio alemán.LOS JESUITAS Y LA GUERRAEn su afán de allegarse fuerzas sociales, Alemania ha dado el primerpaso de reconciliación con los jesuítas. Es una medida política de la quelos gobernantes del Imperio se prometen. de seguro, grandes resultados.El prestigio de la orden en el Vaticano y su notorio ascendiente sobre ell’apa. no han sido extraños a la derogación de la ley que prohibía a losjesuítas establecerse en comunidad enAlemania. En estas horas críticas, enque lo mejor del mundo civilizado sepronuncia abiertamente contra el militarismo prusiano, el Gobierno deBerlín presiente toda la trascendencia moral que tendría la voz del Santo Padre si se sumase al coro de lasreprobaciones. Ver en aquel gesto político. que abre a la Compañía de Je-SIIS * as Partas del Imperio, un alarde de la tolerancia sería pueril.La producción total de oro en California se estima en 1.200.000.000 a1.500.000.000 de dólares, de los cualesuna quinta parte proceden de las venas cuaurcíferas; 300 millones de losterrenos terciarios, y los restantes delos depósitos cuaternarios.HISPANO AMERICA.¿DEBEN CORTARSE EL PELOLAS MUJERES?Ya con anterioridad a esta épocaen que las mujeres de los países beligerantes lian tenido que invadir elcampo de 'rabajo de los hombres, sevenía discutiendo la conveniencia deque el bello sexo llevase el pelo cortado, porque más de una vez han ocurrido en las fábricas graves accidentes por engancharse el cabello enalguna máiuina. Por otra parte, enlas fábrica; de pan, conservas y otroscomestibles, existe siempre la desagradable posibilidad de que caigancabellos sueltos, razón por la cual encasi todas las fá.bricas de esta clasese exige a las obreras el uso de unasgorras ajustadas que encierran todoel cabello.En Londres se discute la conveniencia del pelo corto para las cobradoras de ómnibus y tranvías y lasconductoras ele automóviles.Inútil es decir que semejante opinión despierta profunda indignaciónentre las mujeres a quienes afecta,aunque michos sesudos varones afirmen que jio es posible que una joven cuente el dinero, taladre billetes,ni guie bien un automóvil, si tiene, losojos medio cubiertos por el graciosoy blondo flequillo.Cuando Gaby Deslys y Mme. Polaire implantaron la moda de llevar elpelo en forma de melena corta, siguieron su ejemplo muchas jóvenesy algunas viejas; pero se arrepintieron de su acto apenas lo hubieroncometido, poique a los hombres engeneral no les gustaban las mujerescon el pelo corto,'y aquella moda fugaz costó muchos disgustos entrenovios y casados.LAS CASAS DE LOS PATRIOTAS AMERICANOS—Para indicar queun miembro de una familia ha ido a la guerra, el gobierno americano dá alas familias de los soldados una bandera. En ésta se pueden colocar tantas estrellas cuantos soldados hayan partido de la casa donde ondea la enseña americana. Hay entusiasmo por hacer esta ostentación patriótica.23 de septiembre de 1917Atendiendo a la conveniencia, sinprivar a la mujer de su tesoro capilar,los contemporizadores proponen quelas conductoras de vehículos y las cobradoras de tranvías adopten las gorritas que usan las obreras de las fábricas de productos alimenticios; pero no faltan muchachas que se rebelen ante la idea de ir todo el díacon un tocado que no tiene nada depintoresco.Las jóvenes neoyorkinas demuestran con el ejemplo que no hace falta mutilar las bellas cabelleras y quecon lindos peinados y polleras se puede perfectamente aprender el manejode las más destructoras ametralladoras y mortíferos cañones.CURIOSIDADESoEL CINE EN PARISLas estadísticas oficiales, concernientes a 1915. demuestran el avasallador incremento del cinematógrafoen París.Entre los cuatro teatros subvencionados, (Opera, Opera Cómica, Comedia y Odeón) recaudaron 2,400,00 ...francos.Los teatros restantes, 5.700.000...francos.Conciertos y Cafés-concetros... .4.700.000.sic-halls, 2,280.00Circos y Sketings, 600.00.Conciertos de artistas, 110,000.Los cinematógrafos en conjunto,7.800.000, casi tanto como todos losteatros reunidos, que alcanzan la suma de 8.100.000 francos, unos 3,00.000trancos más.23 de septiembre de 1917EL ORO EN CALIFORNIA.Mr. Waldemar Lindgren ha publicado en el Professional Paper 73 delGeological Survey, de los Estados Unidos, una memoria acerca del origengeológico y explotación de las arenasauríferas de Sierra Nevada (California)En épocas remotísimas de formación de la costra sólida de nuestroOferta Gratis¿Es usted v|ctlma de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.muLa última creación en gasolinarefinada para automóviles Nocontiene ningunamezcla.z4/aSTANDARD OILCOMPANY(California)zxrKLos que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,Mexicanos yAmericanos,Precio: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Cal.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)planeta, las fuerzas interiores de éste determinaron el levantamiento dela cordillera de la Sierra Nevada, acompañado o seguido inmediatamente por la formación de venas de cuarzo aurífero. A fines de la época terciaria, mucho más próxima que aquellas, las fuerzas volcánicas, que durante largo tiempo habían permanecido sin manifestai se, reprodujeronvigorosamente su acción; torrentesde la roca volcánica denominada rioHISPANO AMERICA.lita, surgieron de diversos cráteres,llenaron los valles, señalaron el curso de corrientes de agua y sepultaronlas arenas auríferas, que los trabajosmineros pusieron nuevamente al descubierto al cabo de muchos siglos. En1849 un verdadero ejército de buscadores de oro invadió la Sierra, elfamoso Eldordo, que durante muchosaños existió la codicia de los minerosde todos los países. Al principio dela explotación, los trabajos se verifiIBANEZ Fotógrafo.533 BROADWAY KKARNV 4721/El Libro Patriótico del Dia.Los 30 discursos del Presidente Wilson, y las32 notables notas diplomáticas de su gobierno.PRESIDENT WILSON'SCREAT SPEECHESHISTORY rUMMG DOCUTIDfTSOfrecemos este volumen, con los documentoscitados. Contiene el libro, además, los facsímiles de las firmas de los miembros del CongresoLos temas de los discursos del presidente Wilson son: “Las causas de la guerra”—“El famoso mensaje sobre la guerra del 2 de Abril”—“Declaraciones presidenciales sobre* la deslealtad de la nación”—“El peligro submarino” —“Pensamientos íntimos del presidente”—“Lasúltimas esperanzas de paz” —y 21 otros más.Ein 340 páginas, la portada estampada con oro.Retratos del presidente Wilson. —Precio $l.OOMande giro postal o cheque a “Hispanoamérica"—34o Sansome St.—San Francisco, Cal.caron a lo largo de las actuales corrientes de agua, pero gradualmentese llevaron a los lechos de los ríoabiertos en el antiguo terciario, donde yacían las venas de caurzo aurífero, origen de todo el oro de SierraNevada. Durante el período de 18701880 se extrajo anualmente oro poivalor de muchos millones de dólarespero luego la producción ha ido disminuyendo paulatinamente, hasta llegar a la actual, que viene a ser de unmillón de dólares.1516Hermosa capa que es la última palabra de la elegancia. De pieles blancascon botones forrados de piel.MEXTÜ RECONOCIO AL GENERAL TINOCOEl gobierno de México acaba dereconocer .il gobierno de la república de Costa Rica, que preside el general Federico Tinoco.Hace algún tiempo el general Federico Tinoco, envió al gobierno mexicano un autógrafo comunicando suexaltación a la primera magistraturade Costa Rica e invitando a México a que continuara las buenas relaciones diplomáticas y comerciales quesiempre Hainan existido entre los dospaíses.En la contestación del gobierno deMéxico, que esta concebida en términos verdaderamente amistosos, se hacen votos por la prosperidad del gobierno que ore. side el general Tinocoy se agradece convenientemente lacortesía que Costa Rica tuvo para Mixico. comunicándole la toma de posesión del nuevo mandatario de aquelpaís.50,000 LIBROSGRATIS PARA lOS HOMBRESGuia á la Salud, Fuerza y Vigor.Si se hallase Ud. padeciendo do alguna do las enfermedades peculiares delhombre, debe Ud. pedir este maravilloso libro gratis. En él hallara Ud. escritoen frases sencillas como hombres que padecen de talos enfermedades como SífilisGonorrea, Gota Militar, Debilidad Vital, Debilidad Cerebral, Impotencia, Enfermedades Contagiosas, y de los órganos Genito-Urinarios, Asma, Indigestión,Estreñimiento, Catarro, Almorranas, Reumatismo y Enfermedades del Estómago!Hígado Ríñones y la Vejiga, pueden ser tratados con éxito privadamente en supropia casa y aun costo sumamente reducido. Si se hallase Ud. cansado de pagarmi .imero en busca de salud sin recibir mejoría alguna, este Libro Gratis páralosHombres lo será de un valor inestimable. Este libro instruye, aconseja y daconsultas oportunas. Esta valiosísima Guía á la Salud es en realidad un volumenuo sabiduna y quizas represento para Ud. el completo restablecimiento de suoalud, Fuerza y Vigor. Este libro lo enviamos Gratis, Porte Pagado.LLENE EL CUPON PARA EL LIBRO GRATIS Y ENVIENOSLO HOY.DR *tvt* RIJSSE, . L PRICE CO., Sp. 76 Madison and Clinton Sts., Chicago, 111., E. U. A.Muy Sres. mios: Tengan la bondad de enviarme cuanto antes un ejemplar de su Libro Gratis.NombreDirección.LOS RESTOS DE BERNARDOMONTEAGUDOALa crítica severa e imparcial no hatrazado aún la figura clcl procer. Suscontemporáneos tuvieron para él acres censuras por sus tendencias ysus doctrinar, monarquistas y sus simpatías al régimen caído; preocupadoscon las doc*'inas de los republicanosexaltados, sólo tuvieron en mira lasatisfacción de los anhelos de libertad y la intensa preocupación contrala forma monárquica.Enorgullecidos después de "haberroto las cadenas" soto contemplabanlos esplendores de la libertad y nomiraban a los hombres, sino tan sólolos principios. Intentando la transformación de todo el régimen socialy político.a cuyas formas se habíanceñido diez generaciones, desconocieron la esencia de la naturaleza humana. el estado cultural de las masas,v en la cruenta lucha política a quedaban lugar las naturales reaccionesque siguen a todo movimiento revolucionario. • xabarón los odios y fomentaron las despiadadas luchas políticas.No esta!-1 el pueblo educado en lalibertad, llegaba ésta de improviso,rápidamente, sin tener medios paramoderar los apetitos de muchos quesólo veían en el cambio el medio de ocupar posiciones que les estaban vedadas con el antiguo régimen.Cuando se estudia aquella época,a través de la exaltación, del odio porla causa monárquica inseparable enaquel entone» s de la española, secomprende cuánta resistencia habíade tener la política monárquica deMonteagudo. Era él quien a las inmensas claridades de la libertad naciente, quería oponer las antiguas tormas de desigualdad de clases, y loshombres que se sentían libres veíanen el ministre' del Protector al enemigo que icñaba con arrebatarles lamás preciado de sus recientes conquistas.Los restos de Monteagudo reposaban en ti -r;a peruana, nación ala queel ilustre procer de la independenciadedicara sus mayores energías.El gobvim argentino solicitó laexhumación de los restos, con el propósito de repatriarlos a bordo de la“Sarmiento".El gobierno peruano dispuso lodolo conveniente para la exhumación dede dichos restos, en una sencilla ceremonia, cu la que se cumplieron toHISPANO AMERICA.das las formalidades que la ley exige y que se realizó en ci cementeriogeneral a la una del día del 26 de junio.El cadáver de Monteagudo se hallaba sepultado en uno de los cuarteles más antiguos del cementerio general. Reunidos el representante dela república Argentina, doctor Agustín Garzón, encargado de negocios;el oficial mayor del ministerio de Relaciones. doctor don César Higuera;el médico doctor Portella; el comisario, señor Valle Riestra, y los periodistas de los diarios locales, se procedió a la exhumación de los restos, losque han sido colocados en un lujosoféretro, esperando el momento en quesean llevados a bordo del buque argentino, con destino a Buenos Aires,en donde reci irán definitiva sepultura.-u-u¿FUE ASESINADO EL GENERAL PANDO?Cuando el cable nos trajo la noticia de la muerte del general JoséManuel Pando, rendimos justo homenaje a la memoria del ilustre hijode Bolivia* que tan alta significación tuvo en la vida política hispanoamericana: pero entonces ignorábamos los detalles trágicos de su desaparición, que hacen presumir un crimen en contra del expresidente boliviano.Según los últimos informes que nostrae la prensa de la América del Sur.el cadáver del general Pando fué encontrado en unos barrancos inmediatos a La Paz y los médicos que lo examinaron certificaron que la muerte fué producida por una violentaconmoción cerebral, ocasionada porlos golpes y lesiones que presentabael cuerpo.El general Pando residía en su hacienda de C.atavi, entregado a laslabores agrícolas y vinícolas, y salióde ella con rumbo a la Paz, a visitara su familia, cuando fué derribadopor el brioso corcel que montaba oasaltado en el camino. Ninguna delas dos versiones se ha podido comprobar por falta de testigos, y el único dato que aparece en la investigación comprueba que el general se acercó a una choza y que pidió a unindígena una taza de te, diciéndoleque venia fatigado porque había hecho diez y ocho leguas a caballo. Después de ésto nadie vio al generalPando, sino los que lo asaltaron encaso de que se haya cometido un cri23 de septiembre de 1917PRECIOSO MODELO DE BLUSAmen. que para algunos es imposibledesde el momento en que el ilustreboliviano era muy popular y queridoen toda le región inmediata a su finca. La versión que se ha propaladoes que el general Pando se perdió enla pampa y que extraviado de desbarrancó, lo que también es poco probable pues en este caso el caballoque montaba hubiera resultado dañado. y según la averiguación judicial,la bestia fué recogida en las calles deLa Paz sana y salva.Muere el general Pando a los b8años de edad, después de una existencia enteramente consagrada a la patria. Concurrió muy joven a la campaña del Alto de la Alianza. Fundóen compañía del general Camacho,el Partido Liberal que hoy rige losdestinos de Bolivia. Concurrió comoSenador por Chuquisaca al Congresode 1898, de cuyo asiento se trasladóa la ciudad de La Paz, para dirigir elmovimiento revolucionario de ese año. Ocupó la presidencia de la república. Concurrió a las campañas delNoroeste y dirigió las operacionesdemarcadoras de límites con el Bra-,sil. El gobierno del Perú lo ascendióa la alta clase de general de división,en atención a sus servicios prestadosa la nación peruana, durante la guerra del Pacífico. Ocupaba en el escalafón militar boliviano, la más altagraduación que reconocen las ordenanzas militares, cual es la de mayorgeneral. Toda la prensa, sin distinción de colores políticos, ha manifestado que la vida del general Pando“ha sido una enseñanza y una glorianacional".Joven oficinista alemán desea cuarto, con o sin asistencia (desayuno ycena) con familia que hable español.No importa haya niños. Favor darprecios y detalles a W.S.—a cargo de“HispanoaméricV—34o Sansome St.