HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION.destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Prieta sc. ** Precio SeBELLEZA MEXICANA EN CALIFORNIA—Es la señorita Flavla González, lahija del señor Leobardo González y dela señora Flora G. de González, una delas más bellas damitas de Mexico,UNA VEZ AL DIASe entregan bultos,, dice Washingtony EL EMPORIUM obedece esta orden patriótica. El Consejo de Defensa Nacional dispuso esta medida yotras igualmente patrióticas.LIBRO DE MODAS BUTTERICKTRIMESTRALPara el Otoño de 1917 se vende este libro en el Departamento de moldes. Ya saben lo útil que es este libro todas nuestras clientes^BAJAN LOS MUEBLES PARA CASAS DECAMPOpara el Otoño de 1917 se vende a 35 centavos enel departamento de moldes.PARA SEÑORAS ALTASRopa hecha para señoras altas es lo que ofreceEL EMPORIUM. Tiene grande y lujoso surtido de últimas modas.Vea Ud. NuestrasGrandes Ventasde Agosto.VESTIDOS, SACOS, SOBRETODOSLo que desean las señoras, y en consecuenciahemos procurado presentarles lo que conviene.Ropa de elegante corte y estilo. Medidas de 46,48 y hasta 56 se ofrecen a nuestra clientela porel mismo precio de la misma clase, de idénticoestilo que exige la estación. (Segundo piso)jp oj ia etaoin shrdlu cmfyp bgqj xzáéóú cfmSERGA DE BONITO TEJIDO DE LANA DE 46 PULGADASPor demás insistir sobre lo barato de este precio. Hay azul marino, en dos tonos, y negra, dela que centenares de vestidos se harán, de fijo, para este Otoño.El precio es barato a $1.30 yarda.HILAZASKaki, azul, gris, para todo uso de vendas de laruz Roja a $2.20 la libra. Así mismo puede adquirirse por particulares a 55 centavos la madeja, para esta labor.SAQUITOS PARA COSTURABonitas imitaciones de charol, algo semejantesa los saquitos japoneses, precio de $1.25 a $2.50.(Tercer piso)DESARROLLO DE LOS NINOS. EL APARATO A $2.25Es un columpio sobre resortes que asegura al niño, permitiéndole a penas tocar el suelo con lospies. Véase funcionar mañana.MARCOS Y PITURAS NUEVASGran surtido, multitud de asuntos y precios quevarían de $l.OO a $14.00. Marcos completos a 25c. para amplificaciones de kodak. (Segundo piso.)400 SWEATERS MUY COMODOS A $2.95Las señoritas y las señoras deben aprovechareste precio, que ponemos a los sewters de apretado tejido y de fino material, color de rosa devarios tonos, azul de Copenhague, marrón y rojo cardenal. Excelentes para el campo y para lacasa. (Segundo piso)DOWN STAIRS STORECOMPRA ESPECIAL DE VESTIDITOS Y BLUSAS PARA NINOS, PROPIOS PARA BORDARLOSNada menos que seiscientos cuarenta vestidos, todos üstos para usarse con sólo un ligero bordado en los puños y el cuello y sobre los dibujos quelleven al frente.. Son muy elegantes y parecen artículos costoso. 59 centavos.El trabajo de aguja ea hoy muy ge neral y las madrea de familia harán eata labor con gusto. Las bluaitas son de crepé, piqué y otros materiales para niños desde seis meses hasta dos años de edad y los v.stiditos para niños desde 2 hasta 12 años. Escójanse al precio de 59 centavos.GORRAS DE SEDA ATERCIOPELADAComo el modelo, con el terciopelo holgado, amplios adornos con cuerpo de alambre y adornadas con listones de buena calidad.$3.45 a $4.89PUNTO GRUESO DE COLOR A 15 c.de 36 pulgadas, colores azul, rosa, amarillo ymuchos otros. Largos de 4 a 20 yardas.PUNTOS Y LINONES CON DIBUJOS 15c.de 27 a 30 pulgadas, el punto de tonos exquisitos. Los listones de dibujos surtidos.1947 YARDAS DE PUNTO DELICADO 15 c.MUSELINA GRUESA, BLANCA A líy 2 c ."Cambray, de 36 pulgadas y constituye una muselina excelente para el hogar.ZAPATOS ALTOS DE PIEL PARA SEÑORA AL PRECIO DE $4.959 pulgadas de alto, piel gris y marfil, con cintasy tacones franceses, suelas Goodyear.500 PARES ZAPATILLAS DE LONA BLANCA AL PRECIO DE $0.99suelas vulcanizadas de hule. Tacón francés. Dosmodelos, de una y dos trabillas. Números solamente hasta el cuatro.PUNTO DE PRIMERA. 27 PULGADAS a 9c.Madras, flaxon, popelina, nansook, piqué, etc.TEJIDOS DE PUNTO 19 CENTAVOSes ténue, blanco, de 38 pulgadas y tejido muyhermoso. Especialidad.LAS NUEVAS BLUSAS BLANCASCASI 1000Crearán mañana una sensación al venderse a 49c.Listados, plaids; infinidad de colores. Solo hay1,104 yardas.POPELINA COLOR MERCERIZADA 23 c.27 pulgadas de ancho. Solo tenemos 1,500 yardasde este artículo para vender por este precio excepcional.340 Sansome St.19 de Agosto de 1917PANAMA DEBE SER GOBERNADA POR UN PANAMEÑOSe ha estado discutiendo en el congreso de Panamá la reforma del artículo 70 constitucional, que tiene porobjeto capacitar a los colombianosque tomaron parte en la Junta delGobierno provisional, para poder serelctos presidente de la República.Conforme al texto original del citadoartículo, sólo son elegibles los panameños por nacimiento.La reforma de referencia fué tomada en consideración en el Congresoanterior y de aprobarse en el actualse elevará al rango de ley constitucional. Para que triunfe el grupo quese empeña en llevar a cabo la enmienda, será necesario que el presidente de la república use de su influencia y de su autoridad y que secontrarié abiertamente la opinión pública, que es hostil al proyecto, seguramente porque detrás de él se ve elpropósito de que figure como candidato presidencial, un colombiano queocupa puesto prominente en la administración actual y que ha servido otros muchos dentro y fuera de Panamá.La inquietud que el asunto causa alos panameños se traduce en los siguientes conceptos que hemos tomado de una publicación hecha en ElHavre por el señor Ramón Augustode Icaza, cónsul de su país en Francia. Dice, entre otras cosas, el señorIcaza;“Grave es el asunto del cual se trata y enorme trascendencia podría tener para la República a la cual todoslos ciudadanos estamos obligados aservir fielmente. La reforma al artículo 70 de la Constitución, pertinentea que sean elegibles presidentes ennustro país, los colombianos que formaron parte de la Junta de GobiernoProvisional, la reforma citada, aprobada por primera vez en nuestra Asamblea, es cosa que no ha dejado desorprenderme: ingenuamente me parece que si al fin quedara establecida,podría comprometer seriamente enépoca venidera el porvenir de la patria, por obra y gracia de cualquierjuego político: es riesgo inminente enel sostenimiento de nuestra independencia y principio de aniquilamiento de nuestra nacionalidad.“Tendría suficiente con decir queno soy partidario de tan absurda innovación, pero conceptúo un deberexpresar que estoy en pleno desacuerdo con los legisladores que pretendensancionarla; si al fin lograran realizarlo, no trepido desde ahora en vaticinar que será tenida como cosa superfina, y caerá en desuso, pues enlos momentos de la lucha eleccionaria sabrá imponerse el sano criterioy sólo podrá prevalecer triunfante lacandidatura de un panameño populary capaz.— Me satisface expresar públicamente con entera libertad mimodo de pensar.HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Siendo la Constitución de todo país bien organizado la más respetablegarantía de su libertad e independencia (las cuales coexisten siempre), eslógico que cuando ésta peligre aquélla padezca.“Como medio primordial deben tener presente nuestros legisladores,que en el texto de nuestra Carta fundamental es preciso refundir el espíritu del alma nacional, que no es otre que el sentir unánime de la mayoría de nuestro pueblo, cuya opinióndecide indiscutiblemente en toda lucha eleccionaria de libre sufragio;que es bien sabido que en Panamálos colombianos no inspiran ni podrán inspirar confianza a pesar de susrebuscadas exortaciones literarias ysus decantadas afirmaciones de amora un suelo en el cual no vieron la luzprimera; si los lazos de familia losligan por simpatía a nuestra tierra,por idéntica causa están también ligados a Colombia, aunque tengan intereses pecuniarios que nuestra buenahospitalidad les ha facilitado hacerprosperar. Es de justicia que a loscolombianos distinguidos que contribuyeron a nuestra independencia seles deba reconocimiento, pero seránmejor aceptados y de más adecuadamanera desempeñando cargos im -portantes diversos al de presidente dela república, formando así parte delgobierno como en los momentos iniciales de nuestra vida de nación. Lahistoria nos hace ver tristemente lofunesto de las administraciones colombianas y nos advierte para que evitemos a todo trance exponernos asufrir nuevamente atroces males. Lalección del pasado debe sernos provechosa.“Como los gobiernos impopularesno deben ni pueden sostenerse, resultaría en Panamá, que uno formadocon presidente extraño, tendría querodearse de elementos extraños para existir, y soportaríamos entoncesotra vez al cuello la coyunda, ya fueren esos elementos constituidos porimportados o nacionalizados: volveríamos a quedar bajo la vergonzosatutela de la cual nos libertamos felizmente el 3 de noviembre de 1903. Esindispensable vigorizar cada día másnuestra nacionalidad fundada en laindependencia de nosotros los panameños.”DATO DISOLVERA EL PARLAMENTOEl primer ministro del Gabinete español, en una entrevista que celebrócon el señor Larios de Medrano, redactor de “El Liberal”, dijo que elParlamento español seria disuelto yse convocaría a nuevas elecciones generales, tan luego como pudieran restablecerse las garantías constitucionales.Director: Lie. F. Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIABENEDICTO XV PROPONE LAPAZ DE EUROPAlíl cable nos trae la noticia de queel Papa ha propuesto a las nacioneseuropeas beligerantes unas condiciones bajo las cuales cree él que se podría concertar una paz duradera y poner fin a la terrible guerra europea,que tantos millones de vidas ha costado ya. Benedicto XV propone lo siguiente :1. —Reducción de armamentos.2. —Arreglo de dificultades internacionales por medio del arbitraje.3 Libertad de los mares.4 Devolución d«. todas sus colonias a Alemania.5 Devolución por los imperioscentrales de todo el territorio que tienen ocupuado militarmente.6 Arreglo pacífico de las cuestiones de Alsacia-Lorena y de Polonia.7 Inmediatas negociaciones diplomáticas para arreglar la paz.8— Abolición de toda represalia económica después de la guerra comomedida punitiva.La prensa de este país comenta favorablemente los sentimientos de elPapa al proponer una paz en estostiempos. Dicen que la Santa Sededebe tener informes privados para haberse resuelto a dar este paso, pues repetidamente ha manifestado que noharía tal hasta que las naciones enguerra estuvieran con deseos de entrar en arreglos de paz. En vista desus declaraciones anteriores y de suoferta para mediar actualmente, secree aue Benedicto XV ha recibidoseguridades de que no serán rechazadas sus palabras de concordia.La iniciativa que ha partido del Vaticano coincide con la propaganda pacifista que se ha venido haciendo enestos últimos dias en los Estados Unidos y con la campaña de prensa,tendentes a concluiur la guerra sin anexiones territoriales y sin indemnizaciones pecuniarias.Desgraciadamente no hay que confiar en el éxito de estas humanitariasiniciativas, que seguramente serán rechazadas por las potencias aliadasque han venido sosteniendo el principio de aue la oaz tiene que ser forzosamente una consecueuncía de lavictoria y que únicamente podríancambiar sus puntos de vista si continuara complicándose la situación deRusia.POLITICA DE SANGRE YHIERROAI anunciar Alejandro Kerensky alpueblo ruso que seguirá una políticade “sangre y hierro” para salvar alpaís, dijo lo siguiente;"\a que gozo de la confianza de lasmasas populares, y cuento con el apoyo de las tropas leales al gobierno,estoy dispuesto a salvar a Rusia delos terribles peligros que la amenazan, haciendo uso del rigor y de lafuerza, ya que las razones de honorTeléfono Sutter 4974Año IV No. 174—Tercera épocay conciencia, no han dado buenos resultados.“La situación en el frente de batalla, es demasiado grave, y exige quesin pérdida de tiempo se tomen medidas heroicas. Pero estoy plenamenteconvencido de que la organizacióndel Estado es suficientemente vigorosa, para ser curada sin necesidad deuna amputación parcial"‘“EI primer problema que hay queresolver en los actuales momentos, esla concentración o mejor dicho la unificación del poder. La deserción de los miembros del gobiernoconstitucional democrático que presidía Lvoff, la cual deserción es lacausa de los actuales, trastornosmuestra lo poderosas que son lasfuerzas centrífugas, y lo pequeña quees nuestra conciencia respecto a losdeberes políticos. Pero estoy convencido de que todos los terribles trances por los cuales estamos atravesando, servirán para despertar nuestra conciencia y nuestro sentido, accrca de los deberes que tenemos para con nuestra patria.“La tarca fundamental del nuevogobierno que presido, es la defensade la nación, contra la anarquía y laruina. Para llevar a cabo esta tarea,confiamos en el pueblo y en el ejército."Mi gobierno salvará a Rusia, puessi para ello se necesita honor, conciencia y razón, todo lo tenemos."Procuraremos la unión en nuestrapatria, aunque tengamos que conseguirla con sangre. Pero nadie se atreverá a aprovecharse de las actuales circunstancias, para dar un pasohacia tratar de restablecer el antiguorégimen.“Y una vez restablecido el gobierno y la disciplina en el ejército, Rusiacontinuará la lucha con más brío,hasta vencer a Alemania.’'LA MARINA MERCANTE DELURUGUAYEl Poder Ejecutivo acaba de dictartres decretos relacionados con la marina mercante nacional, a saber; elprimero dispone que los cónsules generales se abstengan de otorgar elcese de bandera a los buques que naveguen con pasavante provisional yque no justifiquen haber llegado a unpuerto de la república para su abanderamiento definitivo; e 1 segundo,declara caducas las patentes de navegación de varias naves; y el tercero,establece las condiciones que debenser llenadas para poder usar bandera uruguaya en los buques mercantes.Un decreto del ministerio de Relaciones Exteriores establece que el abanderamiento nacional definitivo delos buques fluviales que se destinenexclusivamente a la navegación delos rios Uruguay, Plata, Paraná, Paraguay, regirán las disposiciones delos decretos de 12 de noviembre de1906 y de 1911.4EL BORGOMAESTRE DE BRUSELAS, SEÑOR ADOLFO MAX.Este señor es una de las víctimas quelos alemanes han escogido para hacerla sufrir los más crueles tratos. Letienen prisionero an Bruselas y no havalido ninguna gestión, ni la del reyAlfonso, ni la del presidente Wilson,ni la del Papa para obtener su libertad.EL DANTON DE RUSIARusia acusa cada dia más el paralelismo con la revolución francesa.I os miembros mostrados del Gai nete han tenido que dimitir, y ahora tienen preponderancia segura dentic de el los avanzados a cuva cabe:a se encuentra Kerensky.'•'! nuevo gobierno se llama de Seguridad Nacional y su primer actoha sido declarar que la revolucióny la Rusia están en peligro, y asumirtodos los poderes más amplios parasalvar a ambas.Kerensky tiene singulares parecidos con Dantón. Ks provinciano como él y tiene la edad de 34 años, lamisma en que el tribuno francés selanzó a la vida política.Dantón va subiendo poco a pocolos escalones de la jerarquía revolucionaria, hasta que al cabo despuésde dirigir los sucesos del 10 de agosto. se sienta en un sillón ministerial,que transforma en un sillón dictatorial. Desde él organiza la defensa dela I-rancia y funda el régimen del terror.Kerensky es un gran tribuno; empieza su carrera en la Duma; ve desde alli la caída del trono y es nombrado ministro de Justicia del primer gabinete del gobierno provisional: éste se modifica en sentido radical, y lafigura de Kerensky sube de importancia: es nombrado ministro de la Guerra: reorganiza y disciplina el ejército y lo lleva de nuevo al combate,y. por fin, viendo que la situación sehace más grave, se alza hasta la cabeTópicos de Actualidadza. preside el gabinete, y asume poderes de dictador.Ha declarado que será inexorablecon los agitadores y con los indisciplinados; que buscará la unión detoda Rusia, aunque tenga que conseguirla con sangre. Ha inaugurado surégimen de terror.Siguiendo su política conmina a losmarinos de la flota del Báltico a queentreguen a todos los agitadores, y alos soldados de Krondstand a que arresten a los amotinados. Korniloffaplica la ley de sangre a los regimientos que no obedecen, diezmándoloscon la artillería. La Rusia está en peligro, ciertamente, pero no está perdida mientras la sostengan manos tanfirmes.LAS REPRESALIAS DE INGLATERRA Y LA OPINIONPUBLICAHabiendo extremado el Gobiernoalemán la campaña submarina hastaanunciar que se aplicaría a los buques hospitales con el pretexto negado enfática y solemnemente de quedichos barcos servían de transportesel gobierno inglés declaró que en esecaso se vería obligado a ejercer unasevera represalia, y. en efecto, habiéndose llevado a cabo la amenazaen un buque hospital que conducíaheridos de Francia a Inglaterra, entrelos que se encontraban algunos alemanes, una escuadra de aeroplanosfranceses e ingleses bombardeó laciudad alemana de Freiburg, haciendo estragos en la población. Siguióuna discusión del procedimiento en laprensa inglesa en que el sentimientode la opinión fue reprobar la práctica.Aun en la Cámara de los Lores elArzobispo de Canterbury levantó suelocuente voz para atacar duramenteNUEVO JEFE DE LA POLICIASECRETA AMERICANA— El señor presidente Wilson ha designadoal señor Henry L. Stimson, quien enotra época fué secretario de la Guerra para que se encargue de la jefatura de la policía especial de los Estados Unidos, reorganizando a todoslos distintos ramos de la misma paraque queden baio las órdenes del nuevo jefe.HISPANO AMERICA.a.l gobierno por haber autorizado unacto dirigido contra los no combatientes, aun tratándose de un enemigo cruel y sin nociones claras de humanidad, porque, en todo caso, decíaque ere preferible que Inglaterra saliera de esta guerra con las manoslimpias.Nada puede dar mejor idea de lacivilización del pueblo inglés que elhecho de que la opinión pública sehaya revelado contra una prácticaque la ley de las naciones autoriza endefensa propia a título de represalia,pero que los sentimientos humanitarios reprueban, sin que haya influidoel recuerdo de víctimas de los zeppelines —hombres, mujeres y niños—que se cuentan no por decenas, sinopor millares. Parece sin embargo unhecho hasta ahora, que desde la represalia no se ha echado a pique enel canal de la Mancha ningún otro buque hospital.PALABRAS DEL PRESIDENTEDE SUIZA"Le Journal de Geneve", de Suiza,publica el discurso pronunciado porel presidente de la república helvéticaen el aniversario de la confederacióny en el que entre otras cosas dice:"La guerra ha pasado del dominiomilitar al económico, y los beligerantes no se han circunscrito a rompersus relaciones con el enemigo, sinoque han procurado por todos los medios debilitar económicamente al adversario y aún entorpecer sus relaciones con los neutrales. Todos los bienes de la tierra, materiales y morales,se han declarado instrumentes deguerra y de contrabando. Toda comunicación de los neutrales con élenemigo se ha mirado con malos ojo>> hasta se le ha puesto obstáculosNo sólo combaten ejércitos, sinopueblos enteros que, al convencersede que luchan por su existencia, *sebatí erguido poniendo en acción la totalidad de sus tuerzas".SUSPENSION DE GARANTIASEN CUBAKl presidente Menocal ha expedidoun decreto suspendiendo las garantías individuales en la Isla de Cuba,y poniendo en vigor la ley españolade orden público de 23 de abril de1870.K1 general Menocal funda su decreto en la necesidad que tiene deproveer a la seguridad y de prevenircualquier daño que pueda originarla declaración de guerra hecha contra Alemania.LOS RESTOS DE SUCREKl día * fie junio último, por la mañana, se verificó en la Iglesia Metropolitana de Quito, la colocación delos restos mortales del gran mariscal de Ayacucho, don Antonio Joséde Sucre, con un magnífico pedestal que se construyó en la capilla delas Animas de esa iglesia.K1 pedestal es cuadrangular, mide3 metros de altura y en la cara delfrente tiene esculpido en oro los emblemas de la patria y de la guerra entre los cuales está incrustada unaplancha de mármol con la siguienteinscripción en letras de oro:“Incliti Ducis Antoni Josephi Sucre > Ossa Sue Sanctae Crucis Vexilloin Futurae Resurrectionis Spe Hocin Cinerario Condita Quiescunt.”19 de Agosto de 1917EL DR. KARL HELFFERICH,— Nuevo vicecanciller alemán quien,según la voz pública será el verdadero ministro en el gabinete formadopor el canciller Dr. Michaelis.EL EJERCITO DEL TIO SAM_Setecientos veinticinco mil homOres, aproximadamente están ahorasobre las armas en los Estados Unidos. formando el ejército nacionalque ha recibido el nombre de "ejercito de la libertad” Los informes dados a conocer por el departamento deGuerra, muestran que el total de fuerzas pertenecientes a las guardias nacionales que fueron incorporadas alejército regular, es el de trece milnoventa y tres oficiales y cuatrocientos diez y nueve mil individuos detropa. ;Otros informes también oficiales,revelan que han sido reclutados, desde el primero de abril a là fecha,ciento ochenta mil setecientos sesenta y seis voluntarios para el ejércitoregular, quedando aún vacantes dosmil plazas para llenar el efectivo delejército en pie de guerra.Esto es. naturalmente, sólo lo quecorresponde al ejército; que si se añade la armada se tendrá que. el efectivo de ésta constará, dentro de lapróximas semanas, de seiscientos ochenta y siete mil hombres.El mariscal preboste, general Crowder, y sus ayudantes, están trabajando de manera muy activa para lijar las reglas, que se darán a conocer en el curso de la semana próxima, relativas a la completa organización del ejército reclutado por la leydel servicio militar obligatorio.GUATEMALADon Alfonso Relaño Fernández liasido nombrado vicecónsul en la Habana.-Se ha dado por terminada la misióndiplomática que desempeñaba en Suiza el señor Enrique Wiswald, y se lemandó cancelar, además, la patentede cónsul general de Guatemala enaquel país.19 de Agosto de 1917CORAZON DE OTONOKl viejo mendigo de todos los días,con su pierna anquilosada y su bordón retorcido como una raíz, se haplantado ante el puesto de flores donde una admirable muchacha, una linda ramilletera— rosas y violetas—ofrece la dulzura de su sonrisa a lospaseantes vespertinos.Las violetas eran una obsesión enlos dias floridos del pobre viejo.La química no se había entrometidoen el reinado de las flores mixtificándolo todo, sus manos de señor elegante solían cortar en los jardinesfamiliares, ya desaparecidos, aquellascabecitas llenas de fragancia bajo losrosales en primavera. ¡Qué maticesmás suaves los de las violetas de entonces! Después vinieron las falsificaciones ... Y el mendigo, que habíasido voluptuoso y banal, acariciabacon ojos insaciables un pequeño ramillete de violetas alpinas, un tesorode doce céntimos.Kn el desfile de Tos sucesos anteriores, aventuras y desventuras, están inpregnados de violetas. Las “E--llas” se han marchado sucesivamentebajo las flores, hacia la tierra. Sóloqueda él como una hoja que el Otoño olvidó en un ramo. L T na hoja olvidada en mitad de la vida.Qué bien se debe estar allí, siempre muy junto a los ramilletes. Y escperfume entontccedor, que no se sabe si procede de las flores o de lamuchacha...Es preciso adquirir el ramo auncuando en los bolsillos no quede uncentavo para la cena: pues en todo eldia sus manos se han alargado sinprovecho, tenázmente. al paso de muchos señores, y sus labios han repetido en vano la misma súplica dolorosa de otras veces. ¿Porqué elsentimiento de la verdadera fraternidad acaba por borrarse del corazónde los hombres? ¿De qué florestasfilosóficas viene ese soplo implacable que dobla cabezas como espigasde campo? La la verdad es que, alimplorar una limosna, sorprendemosa menudo en la mirada, en el gestodel transeúnte, un ímpetuo secretode arrojarse sobre nosotros y despojarnos de una prenda, no importacuál: el raido chambergo, la escudilla. el bordón.Además... que favorables son lasflores a las filosofías. Divagar, ensoñar, enredar el hilo al huso del recuerdo. .."t T n caballero alto, con dos sortijas de brillantes en el anular de lamano izquierda y un trébol sobre lacorbata arcoiris, se detiene tambiénante el puesto de la ramilletera. Escoge las rosas más grandes y encendidas y forma un cucurucho ridículo,un ramillete inverosímil, como paralucir en una canastilla de sobremesa.El caballero paga espléndidamente;pero antes de irse con el cucuruchobajo el brazo, se fija en la sonrisade la muchacha y le dirige, galantey zalamero, algunas palabras impertinentes. La chica se recata, se esquiva en una fuga de esforzado mimo.Y al alejarse claudicante, las violetas en la “boutoniere,” arrastrandosu pierna anquilosada y apoyado enel bordón retorcido como una raíz,entre los pascantes vespertinos, elinfeliz viejo piensa en que todos, todos esos señores de guantes grisesy batón de caña, le alargan las manos suplicantes en demanda de unalimosna.EUGENIO DE CASTROHISPANO AMERICA.Versos de Otoño.Cuando mi pensamineto va hacia ti, se perfuma;Tu mira es tan dulce, que se torna profundo.Bajo tus pies desnudos hay un blancor de espumaY en tus labios compendias la alegría del mundo.El amor pasajero tiene el encanto breve,Y ofrece un igual término para el gozo y la pena,Hace una liora que un nombre grabé sobre la nieve,Hace un minuto dije mi amor sobre la arena.Las hojas amarillas caen en la alameda,En donde vagan tantas parejas amorosasY en la copa de Otoño un vago vino quedaEn que han de deshojarse, Primavera, tus rosas.Sonatina Otoñal.Tiene el parque una dulce languidez otoñal,las hojas mustias ciegan la fuente solitaria,y en el gris infinito se pierde el cipresalcon la melancolía yerma de una plegaria.Está encantada el alma del diríaque un hálito espectral estremece las frondasy un piano lejano llora una melodíade ideales truncados y tristezas muy hondas.Una hoja seca roza nuestra frente y pensamosen una novia muerta a quien nunca besamos;en las naves que parten para no volver más;y evocamos llorando los hondos desconsuelosde esas manos queridas que agitan sus pañuelosen lo tristes adioses para siempre jamás.Papeles viejos.El jardín claro tiene la palidez de tu belleza,cuando el sol de otoño riega temblorosas pedreríasen las rosas que derraman su perfume en la purezade la luz en las corolas puras, místicas y friasEl jardín claro tiene toda la palidez de tu belleza.El jardín claro tiene la languidez (le tu sonrisaen los tibios mediodías del otoño, en el que el sol llenade embriaguez el postrer sueño de la flora que agonizae ilumina los rincones donde muere la bervena:El jardín claro tiene la languidez de tu sonrisa.El jardín en sombras tiene la mortal melancolíade tus ojos, en las tardes otoñales y nutrientes,cuando en los árboles tristes cuelgan la tapiceríade sus brumas funerales los crepúsculos dolientes:El jardín sombrío tiene tu mortal melancolía.En Otoño.En el trigal el corazón labora;los frutos en sazón vencen la rama,y a la hojarasca seca, cual escamade gigantesco pez la luz colora.Es enfermiza y pálida la auroray vano el vespertino panorama,y la llama del sol. tímida llamaen otro tiempo cruel y abrasadora.Reinan en el terral las ventolinas,en las túmidas cumbres las neblinasy en el pensil el otoñal desdoro.Los tordos van inquietos, en bandadas,en pos de las panojas hacinadasque resplandecen como trenzas de oro !RUBEN DARIOEMILIO CARRERERAFAEL LOPEZFRANCISCO MEDINASONRISAS DE OTONOBienvenga cl Otoño. Quien dijotristezas, que mire las galas del trende bellezas que luce el bohío, la vegay el rio. Las rachas inquietas, conbrazo profano, despojan al árbol fielverde tesoro que diera a sus ramas elbello Verano y extieneden hermosostapices de oro. Mirad cómo anima layerma floresta la inmensa, la alegre,la báquica fiesta del buen campesinoque coge las uvas y exprime ese vino que alienta y remoza llevando asu mente visiones de rosa. Quien dijotristezas no oyó las canciones que elvino provoca, ni el son de la flauta;ni oyó la guitarra que vacía emociones sin ritmo ni pauta. Quien dijotristezas no vio la ventura de tantosconcursos que en loca aventura risueña y vibrante, traviesa y errante,recorren el bosque marchito y callado, la siéra desnuda y el húmedo prado.Quien flijo tristezas, contemple alas bellas; qué alegres se muestran:que es mago y poeta, ni llega hastael linde de tales extremos, hará quegermine la dulce violeta, que surjanlos lirios y los crisantemos. Bienvenga el Otoño que anhelo y que adoro; que llegue y agite su blancacimera, que extienda su alfombra,pues bajo su oro late la esperanza dela Primavera.UNA ROSA DE OTONOlis una borla de olor, es un nidode alas de mariposa. Es una bailarinade la ópera.Se abre demasiado pronto en unvaso de agua pura, cerca de la lámpara. Todas las mañanas le cortoalgo de su tallo. Y ella, (pie se erguíagraciosa, no será pronto mas qeu tina enana. Ya pierde pie y el cuellodel florero la oprime.Ve siempre hacia tfonde estoy conun ojo velado por múltiples párpadosO, si digo versos me escucha como una oreja inclinada.Esta tarde cae su primera hojacon sólo el ruido necesario para advertirme. Luego otra se desprende.Es su otoño que comienza.No se despoja si no a pesar suyoy a menudo se detiene como llena depudor.Es necesario que la ayude, con undedo sensual separe su enaguilla apenas rosada y vaya hasta el corazón.Y el corazón también se desagrega.Mucho tiempo sus perfumes lesobreviven, y flotan, libres a mi alrededor.De las hojas muertas aplico a mifrente las más frescas que el calorretuerce.Y masco melancólicamente las demás.JULES RENARDLA SEÑORA ABELLEYRA DELUNA, MEJORADAEn su residencia de la calle de Tine se encuentra muy mejorada de salud la estimable señora Eugenia Abelleyra de Luna, esposa de nuestrocompañero el señor don Rodo'to Luna.Estimables personas de la familiaLuna-Abelleyra lian estado en la casa de la paciente para demostrarlesus simpatías con motivo de su enfermedad y ahora para felicitarla por surestablecimiento.56HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola*“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos. México, Cubay Panamá:—Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda opjrtunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Kates: 3 Months! ! i s a6oDirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sßSutter St.República Dominicana,—John Barne-Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cón-Gral. —460 Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua,—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú.—Adalberto G. Anderson. —sloBattery St.El Salvador.—Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.—O. M. Galdaracena.—s6oMontgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”AVISO.TENGO EL GUSTO DE COMUNICARA TODOS MIS AMIGOS Y CUENTESEN PARTICULAR Y AL PULBICO ENGENERAL, QUE DESDE ESTA FECHAESTOY A SUS ORDENES EN LA PECUQUERIA CONOCIDA POR “LA NUEVA ITALIA”, SITUADA EN 349 AVENIDA COLUMBUS, CERCA DE VALLEJO.GUILLERMO D. KOTTA.Un hombre prominente de México.El Sr. D. Leobardo González, acompañado de su familia.visita San Francisco.Los hispanoamericanos estamos acostumbrados a ver en las ciudadesde los Estados Unidos a los caudillosde la repúblicas del Sur, que, triunfantes o derrotados, vienen a disfrutar de los encantos y de los placeresque ofréccn las urbes americanas. Estos caudillos son en general, destructores de su país y conquistan las riquezas y el poder con la punta de suacero, y con la vida de sus compatriotas. La prensa tiene una insana curiosidad para dar a conocer a esoshombres y generalmente pasan inadvertidos aquellos que han contribuido a la grandeza y al desarrollo desu patria con su inteligencia y con sutrabajo. Tal ha pasado con el señorLeobardo González, rico mexicano,conocido popularmente con el nombre del “Rey del Petrólo”, quien haestado en San Francisco por espaciode un mes y acaba de salir para elEste, con el objeto de internar a suhijo mayor, el joven Manuel González, en uno de los principales colegios de los Estados Unidos.El título del “Rey del Petróleo”,que se le da a don Leobardo González. es justificado, pues este caballero mexicano posee los terrenos enque se han perforado los pozos queproducen más aceite en México. Y esverdaderamente curioso saber cómoha hecho el señor González la cuantiosa fortuna que posee y cómo seha desarrollado en el Noreste deMéxico la industria petrolera.Eué en el año de 1874 cuando se hicieron las primeras exploraciones enlos terrenos petrolíferos y el méritoinicial de la obra se debe a una compañía inglesa que perforó el primerpozo en Tampalache con un tubo decuatro pulgadas. El sitio en que se hizo la perforación está frente a los terrenos de el “Alamo” de la propiedaddel señor González. La revoluciónde Tuxtepec, que acaudilló el generalPorfirio Diaz paralizó todos aquellos trabajos y las exploraciones formales que se reanudaron hasta en1 900, año en que propiamentese descubrió la gran riqueza que había en la región de Pánuco y que secuidó de ocultar para poder compraro arrendar terrenos a sus propietarios a precios escandalosamente bajos y con el pretexto de que ihan a dedicar los terrenos para la agricultura y cría de ganados. Se dioel caso de que se enajenaran las hectaras o se arrendaran de 25 centavosa un peso plata mexicana, por cadauna. El señor González hizo la primera operación de ocho mil hectarasen la hacienda de Chapacao en mejores condiciones; pero siempre a unprecio mucho más bajo del que realmente tenía aquella riqueza y desdeentonces se propuso no llevar adelante ninguna operación, al grado quesus vecinos lo declaraban “loco” porque no quería aceptar propuestas dearrendamiento o compra que se juzgaban sumamente ventajosas.Por esta época vino la explotaciónde la hacienda del “Tulillo”, perteneciente al Estado de San Luis Potosí,en las inmediaciones del Pánuco ycerca de donde están las propiedadesHISPANO AMERICA.del señor Gonzalez, habiendo alcanzado tal éxito en sus trabajos losseñores Eduardo L. Doheny y socios que pronto formó la población del Ebano y en ella uno de loscentros productores de petróleo másimportantes de aquel rumbo.Enl 1909 la East Coast Oil Company adquirió en arrendamiento varios lotes de terreno en el Municipiode Panuco, cerca de la vía de la población del mismo nombre, habiéndose perforado el primer pozo en elpredio conocido con el nombre del“Ingenio”, de la propiedad del señorWillis, un ciudadano americano quetenía muchos años de vivir en la región. El éxito fué asombroso, puesel pozo produjo mil seiscientos barriles de petróleo diariamente. Persuadidos los exploradores y negociantes de la riqueza que contenia aquellazona, tomaron mayores precaucionespara ocultarla y siguieron adquiriendo terrenos a precios insignificantes,hasta que poco a poco los propieta-DON LEOBARDO GONZALEZRico propietario de extensos criaderos depetróleo en Pánuco, México.rios vinieron dándose cuenta de loque pasaba. Los trabajos emprendidos en Pánuco, dieron, todos, resultado, y ningún pozo resultó seco. Elprimer mexicano que manejó estosnegocios con habilidad, fué el señorRicardo A. Mestres, quien hizo unafortuna de consideración en Pánucoy logró formar poderosas compañíasen Inglaterra y en los Estados Unidos para la explotación del petróleo.El señor Mestres fué primitivamenteun empleado de la compañía del “A--guila” y acaba de morir millonario enNnueva York.Don Leobardo González, con graninteligencia y mayor previsión, signobservando el resultado de las expío*raciones y perforaciones que se hacían en la región del Pánuco y sepropuso sacar a los terrenos que poseía los productos y las ventajas aque tenía derecho. Cuando brotó elpozo de la “Corona” que produceciento ochenta y siete mil barrilesdiarios y que fué en su época el másgrande del mundo, el señor González19 de Agosto de 1917pudo hacer el primer arrendamientde terenos a razón de mil pesos he.tarca y realizar después operadorfabulosas cuando se perforaron I. -dos pozos de los “Chotes” que producen ochenta mil barriles diarios caduno y los de “Potrero Alto" que dancincuenta mil barriles diarios caduno. De propósito no hablamos dexploraciones y trabajos de ruerimportancia, como los llevados a ido en el potrero del “Alamo”, tanbién de la propiedad del señor (h.rzález. que rodean el pozo de la "Hr• i Mexicana”, y que es igualmerte de gran producción.El señor González tiene arreir;dos sus terrenos a compañías amercanas y recibe sus rentas en mubuenas condiciones. Entre esas c 1pañías están la “Texas Oil Co”, !“Freeport Oil Company”, la “Mexcan Gulf Oil Company,” y la com; .ñía “Regiones Petroleras” formadpor capital mexicano y español.Lo fabuloso de la región de Pamco en donde están las propiedades d; 1señor González, se explica porque h spozos que se han perforado con se ivan siempre su producción primitivey de ello es un ejemplo el pozo d“Juan Caciano", de la “Mexican Petrolum Company”, que brotó en 191"y que ha sostenido constante:, entsu producción inicial de setenta ir.ilbarriles diarios. Igual cosa ha pasad'»con el pozo del “Potrero del Lianperteneciente a la compañía del “A--guila” y que regular y constantemeite en el espacio de siete años ha dado cuarenta mil barriles diarios, e nuna producción potencial de cientdiez mil barriles por día. Estos d>> -spozos tienen de singular que la presión de la válvula no ha bajado ni moctavo de pulgada durante siete años. lo que no sucede con los poz"-de gran producción en otras partesdel mundo, que siempre bajan y sien:pre tienen que bombearse.Para formarse idea de la posibilidad de la inmensa producción quepuede haber en México, basta decirque los Estados Unidos con más deciento sesenta mil pozos en explotación. tienen una producción arriba dequinientos mil barriles diarios y queMéxico, con doce pozos, tiene unaproducción posiblemente mucho mayor.Don Leobardo González, que hadominado enteramente los negociosde petróleo y que teine de ellos grandísimo conocimiento, ha logrado nosolo inspirar simpatía y cariño en laregión del Pánuco, donde pasó su juventud, sino también la admiraciónde los mexicanos por su penetracióny su perspicacia para saber esperary aprovechar la gran riqueza descubierta en la región petrolera. Es élquien ha hecho los contratos de arrendamiento más ventajosos y logrado así formar una de las fortunas mayores que hay en México, haciendo a su país el eminente serviciode haber interesado en la explótaciónde esta riqueza a poderosas compañías extranjeras que han llevado enermes recursos a la vecina república.19 de Agosto rte 1917UN RETRATO DE FAMILIA— EI señorseñorita Flavia González. Es la señoritaLa fortuna del señor González escuantiosa, pero será mucho mayorcuando pueda sacar de sus propiedades las inmensas cantidades de aceiteque ellas producen, a precio costeable.Se cree que entonces el señor González pueda llegar a ser uno de loshombres más poderosos de México,como es ahora uno de los más ricosde Veracruz, pues como minimum tiene un interés de doce a veinte por 100en todas las explotaciones que se hanllevado y se puedan llevar a cabo ensus terrenos.Es verdaderamente singular quehabiendo el señor González improviD. Leobardo González, su distinguidaGonzález una de las más bellas damassado una fortuna tan cuantiosa, nola haya invertido o dilapidado en placeres o llevando una vida licenciosa,como sucede frecuentemente con todos aquellos que recogen el dinero amontones. Al contrario, don Leobardo está enteramente consagrado a sufamilia y a los negocios, es hombrede gran moralidad y de inteligenciay sin haber pasado por los colegios,su capacidad le ha permitido ilustrarse rápidamente. Quien lo ve, vestidocon gran elegancia y llevando la ropacomo un gran señor, creería que había vivido siempre en un círculo aristocrático y no alejado del mundo.HISPANO AMERICA.esposa, doña Flora G. de González y lade la buena sociedad mexicana.como pasó su juventud en sus propiedades de Veracruz. El señor González es una confirmación de la observación que se ha hecho en México de que los hombres de campotienen una gran superioridad sobrelas otras clases sociales y una granaptitud asimiladora de cultura y distinción.El hogar del señor González esverdaderamente delicioso, pudiendodecirse que es un viejo hogar castellano. Vive en México en un palaciodel Paseo de la Reforma, el mismoque ocupó el vicepresidente PinoSuárez, y el “Rey del Petróleo” poderoso en los negocios y en la banca, esen su casa un hombre sencillo y amoroso. Embellece su hogar su esposa, la señora doña Flora G. deGonzález, mujer mexicana en el altosignificado de la palabra y llena, porlo tanto, de bellezas físicas y morales. Ella ha sido la compañera del señor González en sus largas luchas,y ha contribuido con su inteligenciay su cooperación a la formación desus negocios y a la consolidación desu fortuna.El "Rey del Petróleo” tiene cincohijos, de los que dos son varones yIres mujeres. Estas últimas han sidointernadas en el Colegio de “Holy\ame de Oakland, y la mayor, quees ya una señorita, y que lleva elnombre de hlavia, es un verdaderotipo de belleza mexicana, como puedeverse en el grabado que publicamosen la primera plana de este periódico.Cuando la fortuna favorece a unhombre como el señor González, quela emplea en beneficio de su patriay de su familia y para aliviar mudios dolores y muchas penas, se puede decir “bendita sea la fortuna”.LAS COMPAÑIAS EXTRANJERAS EN PANAMAKn virtud de algunas modificaciones que se le hicieron recientementeal código de Comercio de Panamá,las compañías extranjeras que deseen establecerse en el país no podránobtener autorización para ello si nopresentan un certificado del RegistroMercantil en que conste que existeen la república un agente o representante autorizado de la compañía yque ésta lia invertido en bienes raícesen el territorio de la república unasuma no menor de 100,000 balboaso depositado en la Tesorería General o en uno de los bancos establecidos en el país una cantidad en dineroefectivo que no baje de 50,000 balboasRespecto a los bancos, ninguno podrá establecerse ni hacer negociossin previa autorización del Ejecutivo,y todos los que funcionen en la república están obligados a mantener encaja, por lo menos, el 20 por cientode las sumas colocadas en calidad dedepósito. Las sucursales de los bancos extranjeros necesitan, también,de estos requisitos para establecerse o hacer negocios en cl pais.IMPORTACIONES FABULOSASLas importaciones de los EstadosUnidos durante el mes de mayo, alcanzaron un valor de $281,000,000, lacantidad más grande en los analesdel país.El aumento habido se debe en granparte a la gran importación de materias primas.uACADEMICOS HISPANOAMERICANOSA propuesta del literato peruano,señor Ricardo Palma, han sido nombrados miembros correspondientesde la Real Academia Española de laLengua de Lima, los señores Alejandro Deustua, Javier Prado, José dela Riva Agüero, Victor Andres Belaunde, Oscar Miró, José Maria ne laJara, Juan Bautista de Lallave y JoséCalvez.78TRAIE SENCILLO Y ELEGANTEPARA JOVENCITAS¿COMO PEINARSE?Del mismo modo que Fulano dijo que el estilo es el hombre, podíamos nosotros decir que el peinado esla mujer. Nada cambia a una mujercomo la manera de disponer sus cabellos. Por lo mismo, que el peinadoes la parte más personal de nuestracoquetería, debía ser ía menos sujeta a la moda, debía aún llegar a maslejos y estar por completo fuera deltiempo, amoldándose sedo a 'os tiposfemeninos.Así una mujer de nariz arremangada y menuda y de expresión viva ymaliciosa, se peinaría como la “Ninet” de Watteau. Para un perfil rectoe impecable, el peinado a la griega;para las caras aniñadas, los buclecitos Luis XIII; para las caras ovaladas y de expresión romántica, losbandos a la Cleo de Mcrode; para lostipos de muñeca moderna, el peinadoactual, etc.Todas estas divagaciones no tienen más defecto que el de ser impracticables mientras a la anarquíaen los peinados no corresponda análoga anarquía en trajes y en sombreros. pues no creo que armonizase,por ejemplo, uno de estos enormessombreros que vuelven hoy a reaparecer, puesto sobre la altura del peinado Luis XV. ni las tres cintas a lagriega emparejadas con la falda tonel.No hay más remedio que atenerseal tono general de la moda, o sobreponerse francamente a toda moda pasada y presente para una misma.Lo segundo es muy difícil y requiere gusto y acierto; pero lo primeroes hoy más fácil que nunca, pues entodo cuanto se refiere con el peinado,la moda hace notables progresos. Suhijo predilecto por ahora no tiene nada de favorecedor, pues consiste enModas y Hogarcl pelo rigurosamente tirado haciaatrás; pero tiene este año sobre el ao pasado, la ventaja de no ser ya eluniforme obligatorio de las cabezaselegantes. Las mujeres de cara menuda o de nariz corta, seguirán indudablemente gastándolo, pues les proporciona la ocasión de ostentar subelleza, cpie, por lo visto, puede impunemente afrontar todo.Pero las otras, las de cara gruesa,redonda o algo colorada, las que únicamente adquirirán con este terriblepeinado el aspecto de un cochero inglés lleno de salud y de “gin”. Peroéstas últimas pueden alegrase boy:la tiranía de la moda les tolera al finelegir entre una buena cantidad depeinados variados.Del peinado tirante queda la decadencia del moño bajo y casi de todoslos moños; la tendencia general delpeinado es parecer hecho de prisa ycorriendo enrroscando y sujetando elpelo de cualquier manera. El pelo,ondulado, con anchas ondas, quedaalgo hueco con una linea hacía atrás:el moñ ) está reemplazado por unaligera reiflemant” encima de la cabeza. o a veces se sujeta, algo ladeado, por un tridente de concha o pornuestra alta peineta española, cuyaboga se extiende mucho por el extranjero.También se gastan los bandos ondulados que adelantan sobre las mejillas: son bastante favorecedores, pero comunican cierto aire cocotescopoco deseable.La frente se descubre generalmente o se adorna con unos mechoncitosaplastados en forma de comas; lasimetría del flequillo, necesaria paramuchos sombreros, está muy olvidada.El pelo cortado, de una graciasiempre algo atrevida, se lleva hoypor las mujeres que no temen la fantasía extremada, en buclecitos irregulares; en francés se llama esto estar peinada, o mejor dicho, despeinada "a la botte de foin”.Hoy' se advierten dos grandes progresos en el peinado femenino: primero, menos entusiasmo hacia la tintura; las mujeres retroceden ante laperspectiva de las canas prematuramente producidas por el agua oxigenada y ante el repugnante supliciode la tintura al “hennén”Segundo, el abandono absoluto delos postizos, aquellos horribles “chichis”, de los cuales los hombres sehan burlado tanto, aunque en realidad no tenían porqué, pues los hangastado peores que nosotras; me refiero a las pelucas masculinas del siglo XVII.Eran más pomposas que nuestrospostizos y acaso también más bonitas; pero indudablemente menos limpias.V si no, recordad las largas agujas de oro que el rey Luis XIV teníasiempre a su lado y que pasaba detiempo en tiempo entre la magníficapeluca de tirabuzones y el sombrero.MAGDA DONATOCONSEJOS UTILESPara salvar a un ahogado. — Parasalvar a una persona que se está ahogando, se le coge del cabello, nadando el salvador en la espalda. Paradesembarazar al ahogado del aguaque hubiese tragado, se le coloca boHISPANO AMERICA.ca ahajo sobre cualquier piedra, barril o lo que sea. o si no se le ponenlas manos encima del estómago sosteniéndole en la misma posición inclinada para que arroje el agua. Además se le aplica la respiración artificial.Hemorragias de la nariz.—Al paciente se le acuesta boca arriba y sele suben los brazos encima de la cabeza. En la frente y en la nariz se lecolocan trozos de hielo. En los agugeros de la nariz se le introducen tapones de algodón absorbente o degasa esterilizada.Si la hemorragia proviniese de lospulmones, se coloca al paciente enuna posición sedante y se le dan interiormente pedacitos de hielo y sal.estos remojados en vinagrePara detener una hemorragia deti. a cortadura, se unen los bordonesde la herida, se cubre esta enseguidacon carbonato y se venda firmemente. Si proviniese de una arteria, lasangre será de un rojo vivo y brotará en chorros. La sangre de una vena es de un rojo obscuro. Se elevala parte herida, y si uno se halla encasa, lávese la herida y apliqúese unvendaje. Las heridas que se obtienenfuera de *casa se atienden también inmediatamente y si es posible por unmédico.Mientras este llega pueden usarse'iraníes de caballero, elásticos, tirasde género o lo que uno pueda encontrar hasta que llegue socorro. La herida se comprime con la mano y elvendaje se coloca ajustadamente entre la herida y el corazón.TRAJECITO MUY GRACIOSOPARA NINAS19 de Agosto de 1917SOMBRERO MUY GRACIOSOADORNADO CON CEREZASEL PRINCIPE JARDINEROCuando Alejandro se apoderó de laciudad de Sidón, después de vencery expulsar al rey, preguntó a los notables cuál de los descendientes de1 ost antiguos reyes era más digno deceiíir la corona. Respondiéronle queAbdolomino.Ahdolomino reducido a una extrema pobreza, ganaba a duras penas suvida, cultivando un pequeña jardin enlas afueras de la ciudad. Noblementeresignado, trabajaba la tierra con ardor, practicaba todas las virtudes yera feliz.Fueron a buscarlo a su jardin y leofrecieron la diadema de parte de Alejandro. con los regios vestidos, enmedio de un gentío inmenso que llenaba el aire con sus vítores. Abdolomino creyó al principio que estabasoñando. Cuando se convenció de larealidad, aceptó su nuevo destino, yrecibió el cetro y la corona con lamisma serenidad que si hubiera tomado la azada.Al presentarse ante Alejandro, conademán noble y modesto le dijo elgran conquistador;—¿Cómo habéis podido soportal tanta miseria, siendo como sois, de regiaestirpe?——Asi pueda soportar la grandeza,contestó Abdolomino; con el trabajofie mis brazos he podido hasta hoysocorrer mis necesidades. Nada teniay nada me faltaba.”Abdolomino, con su acostumbradaactividad fué tan laborioso en su dignidad de rey, como había sido jardinero.NARRADOR PROFESIONALSe calcula que hay en Tokio seiscientos narradores profesionales quevan de casa en casa, relatando impresionantes cuentos por un ínfimo precio.19 de Agosto de 1917ESPAINACOMO PIENSA PABLOIGLESIASUn representante de "El Liberal”de Madrid, ha hecho una visita al célebre político don Pablo Iglesias, enla que éste hizo importantes declaraciones. El "leader"' está agobiadopor los años y por las enfermedades,pero fuerte y entero con su voluntadde acero.“Voluntad y fuerza: esas son lascaracterísticas del hombre que halogrado cautivarnos a las primeraspalabras”,— dice el representante de"El Liberal”. , Don Pablo Iglesias,aunque atormentado por dolores ydasmayos de la carne, lleva con altanería sus años, que no ha perdido enociosos pasatiempos.,;Ha estado usted muchas veces enla cárcel?—le pregunta el repórter.—Muchas... He conocido el antiguo Saladero. Fue el año de 1883. Lavez primera que pisé los umbrales dela cárcel. La última en tiempos deMaura y Cierva, cuando Barcelonaardía en aquella semana que ha pasado a la historia con el apelativo detrágica; pero para decirle el númeroexacto de veces en que fui arrestadosería necesario un esfuerzo grande demi memoria y buscar periódicos, yaún así puede que no recordase conexactitud la cifra.Hablando de sus ideales, al apóstoldel socialismo en España, dijo:“Los obreros de todos los paíseshan visto ya claro. Saben, por lo tanto, después de muchos años de persecuciones y de luchas con poco fruto, en qué ambiente tan sólo puedenfructificar bien sus ideales.. Del convencimiento han sacado fuerzas; dela triste experiencia, energía, y alhallarse en la bifurcación de caminosenderezan sus pasos por el único acuyo término está el mejoramientorápido de sus condiciones de vida.La fe en su acción los alienta enla marcha y el triunfo soñado les hace desdeñar los riesgos.La experiencia y el contacto conla realidad les ha limado de estridencias. Los obreros acarician hoy aspiraciones que pueden convivir con regímenes políticos burgueses. Me refiero, claro es, tan sólo a aquellosque no fracasaron una y otra vezhasta el punto de hacerse incompatibles con los países en que regían.Los obreros han visto ya claro, susideas pueden desarrollarse dentro deun régimen cuya historia tenga todavía las hojas en blanco. Queremosque el fabricante viva sus negocioscon prosperidad. A mayor gananciasuya corespondcrá la ampliación delnegocio y. por ende, se ocuparán másbrazos, se trabajarán menos horas yse mejorarán los jornales.Deseamos que la Escuela, el Instituto y la Universidad alcancen sudesarrollo máximo. La mayor cultura es mayor riqueza. El obrero (piees culto pretende a la cortesía, tienemayor reflexión. El patrono ha desalir gawacioso con ello. Porque enel choque de dos aceros la seda de laeducación evita la chispa.. Mientraslos tiempos, con sus enseñanzas ycominos, no impongan otras costumbres, aspiramos a mantener buenasrelaciones con el ejército, a dedicaratención preferente a todas las necesidades de defensa del país; perosin caer en el peligro de que se nospueda tildar de militaristas. Comonuestras aspiraciones benefician el interés nacional, no tenemos reparohoy en buscar el contacto con lospequeños burgueses y hasta con losgrandes que no viven en un régimende privilegio.Cuando en algún país se alzan voces de protesta, ¿qué queda en definitiva?Si gritan los que se creen preferidos, solo obtienen alguna reivindicación los que por su fuerza puedenconstituir un peligro. Y callados lospoderosos, el pavor pone silencio enlas otras protestas que no tuvieronfuerza para hacer valer sus pretensiones. Todas las protestas de la burguesía se reducen a voceríos inarmónicos. Sólo hay una labor seria, persistente. tenaz y decidida: la de losobreros. Cuando estos se convencende que dentro de un régimen determinado no hay esperanzas de redención. saben luchar para que se venga abajo la muralla que hace de dique. Su labor es seria y la que cu definitiva venga será más eficaz. Porque no los guía ningún pequeño móvil ni tienen puestos sus ojos en ningún empleo, y la experiencia y la disciplina les ha enseñado que su tuerzaestá cu su moral. Cuando trabajanpor su mejoramiento, laboran por lapatria. Y asi acuden a los comiciosy defienden la pureza del sufragio ydan ejemplo de civismo. El triunfono les hace olvidar el taller, al cualvuelven al siguiente día. Son ciudadanos conscientes. Sabrán ser héroesy mártires, si el deber les señala esaruta. Esa conducta debieran seguirlos elementos burgueses cuando sesienten lastimados.Así son en todo el mundo civilizado los socialistas y los obreros asociados. Tengamos fé en ellos y consu ejemplo convirtámonos en buenosciudadanos que sienten las tristezasde su país y que no titubeen en sermédicos v practicantes si hay que operar en cuerpo enfermo...Don Pablo Iglesias tuvo que callardespués de estas declaraciones, pararespetar la censura, y acabó diciendo que no era un hombre culto, sinoproducto del medio en que se ha desarrollado. "Me eduqué en el hospicio—agregó—estuve en el hospital,conozco la cárcel, y luego en la luchapor mis ideales, en el taller, no tuvetiempo para estudiar cuánto apetecíami espíritu. A nadie ha de extrañar,conocidos mis antecedentes que noponga tanto fuego en mis peroraciones, ni que mi voz tenga rudeza. Soyla protesta recogida de hospicios,talleres, cárceles y hospitales, donde la felicidad nunca tuvo asiento.■LOS REYES EN SANTANDERSuntuosa resultó la recepción hecha a los reyes en su reciente visitaa Santander.Músicas y cohetes, palomas y flores. aplausos y vítores, hallaron losmonarcas al poner el pie en el heliopuerto de la Montana.Los niños de las escuelas, llevandobanderas con los colores nacionales,entonaron himnos patrióticos al pasode los soberanos por las calles de lapoblación. Ksta estaba engalanadacon profusión incalculable de colgaduras, flámulas y gallardetes, y durante el trayecto hasta el palacio dela Magdalena, una muchedumbre inmensa, que se hace ascender a más decincuenta mil personas, no dejó deaclamar a los soberanos, y de aquelmar de gente, formado por aristócraHISPANO AMERICA.EL ADIOS DEL SOLDADO QUE MARCHA A LA GUERRAtas y plebeyos, en cl que se hallabanmezcladas las cigarreras y las damasde la n. bleza, los pescadores y losburgueses más adinerados, caía cobrela carroza que conducía a los reyesuna verdadera lluvia de fragantes flores.Al llegar al bello palacio de la Magdalena, se celebró la recepción oficialy el rey. dirigiéndose al alcalde de laciudad, rogó a la autoridad muncipalque se hiciese intérprete de su reconocimiento al pueblo de Santander yle .manifestara su agradecimiento polla recepción que había dado a los reyes.LA PRIMA DE LA PESETAAdquire proporciones grandes laprima que está alcanzando la peseta sobre las principales monedas extranjeras.Tomando como tipo el de los últimos cambios cotizados en la Bolsade Madrid, el resultado es el siguiente: libra esterlina, 20.75; francos;70.40 francos suizos, 87.25; marcos,argentino, 4.40. los cuales comparadoscon la paridad de esas monedas conla peseta le suministran hoy a éstauna prima de 21.54 por 100 sobre lalibra esterlina, de 30.88 sobre los francos franceses; de 14.61 sobre los suizos ;de 58,33 sobre los marcos; de58.73 sobre la lira; de 1826 sobre eldólar y de 12 por 100 sobre el peso oro argentino.¿Quién se hubiera atrevido a profetizar tales hechos hace unos cuantosaños?“PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque para nadar, con canoas y pistas para tennis.Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Servicio de autos. Cobramos$lO por semana. A familias sólo dosdólares por día. —La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 15, —J —l. Dirigirse a Mrs. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Q rocería BspañolnJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones.Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trovi-Jano, Anguilas en Aceite. Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne CodorniO. Sidra del Gaitero.Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anis Mayorca y Anís Escarchado. —Cognac “Sanche» Romate linos.”“3 Coronas” y “Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4627 S. F. Cal.Buena oportunidad -Se arqulla por 6 meses o por un año, una casa lujosamenteamueblada, con vista al mar y en unade las mejores calles de la ciudad. Parainformes dirigirse al señor Humbreto C.Costa, 340 Sansome St. San Francisco.Cal, oficinas de "Hispanoamérica'’910UNA DAMA CHILENA ASESINAA SU ESPOSO— Honda sensaciónha causado la muerte del señor donJuan L. de Saulles a manos de suesposa, la señora Blanca Errazuriz deSaulles. hija de una de las familiasLA EMBAJADA DEL JAPONEN SAN FRANCISCOEl día trece del actual arribó a esta ciudad de San Francisco, la misiónespecial del imperio japones, al frente de la cual viene el visconde Kikujiro Ishii, con el carácter de embajador extraordinario. Agregados a lamisión especial vienen el general Sugano y el almirante L. Takeshita, yhan sido recibidos espléndidamentepor el Mayor de la ciudad, señor James Rolph Jr. y comisiones especiales nombradas al efecto.Las personas aludidas han sido objeto de numerosas manifestacionesde afecto y cariño de parte de todaslas clases sociales de esta población,lo cual se les ha demostrado por medio de banquetes, visitas a los arsenales y poblaciones de los alrcdcdomás prominentes de Santiago, Chile.Desoués de vivir unidos por los lazos matrimoniales desde el año de1911, un vida infernal, pues los disgustos en el seno de la familia eranconstantes, la señora de Saulles pidió,res de la bahía y recepciones oficiales. Cada vez que los distinguidoshuéspedes han salido a la calle, lasdemostraciones de la población hansido desbordantes, siendo aclamadoscon vítores y aplausos en cada unode los lugares donde se han presentado.A fines de la semana salió la misión japonesa para el Este, dondetambién se les espera con muchasmuestras de cariña y fraternidad.Los tiempos cambian y los intereses de los pueblos atenúan las pasiones, y de ello es una buena pruebala acogida que recibió la misión quepreside el visconde Kikujiro Ishii enun Estado como California, que no hace muchos años cerraba las puertasde sus escuelas a los niños japoneses.HISPANO AMERICA.de acuerdo con su marido, el divorcio.Las autoridades concedieron lo solícitado, pero de Saulles no cumplió loque le corresoondía entregar su hijo asu esposa, por cuyo motivo ésta lomató.PIZANA Y LUIS DE LA ROSAFUERON ARRESTADOSCasi a punto de olvidarse los ‘raids’llevadosa cabo en la frontera con México el año de 1915, en uno de los queveinticuatro hombres entre civiles ysoldados fueron muertos, han vueltoa removerse aquellos viejos asuntoscon el arresto de Aniceto Pizaña y deLuis de la Rosa, en diferentes puntosdel Estado de Tamaulipas Pizaña yde la Rosa han sido considerados como leaders de aquellos 'raids., puestodas las operaciones las condujeronellos sobre el lado mexicano del río.Pizaña fue arrestado en Victoria.Tamaulipas, cuando estaba con suhermano Ramón que, como se recordará fue puesto en libertad por las autoridades americanas, tras el procesofine se le instruyó en Brownsville delcual se marchó a México. De la Rosafue arrestado en Matamoros punto opuesto a la ciudad citada.19 de Agosto de 1917Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina Stockton'LA GIRALDA"Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-1 misas, Sombreros, 'Zapatos, Ropa, Artículos para Ca-,baberos, Cue. líos CorbatasEtc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG. Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches: Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dia y Noche1355 GROVE, cerca de Divisadero, S. R \Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. dé la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.19 de Agosto de 1917OPERA POPULAR EN ELLIBERTYHace varias semaas que silenciosamente, sin ostentación de ningúngénero está trabajando en el TeatroLiberty de la calle de Broadway unamodestísima compañía de Opera; yusamos del calificativo modestísima,porque a pesar de los valiosos elementos artísticos que en ella concurren y que son nada menos, que lassopranos señora Rondero y señorita Betnini , el tenor Poggi y el berítono Galazzi, sólo ba fijado la empresa como precios de entrada las“modestísimas” sumas de veinticincoy quince centavos.Lo que esto significa, es claro a todas luces, es un esfuerzo demasiadoplausible por la difusión del Arte,puro y santamente, pues ante talesprecios nadie puede creer, que la idea de lucro es la que ha movido aartistas y empresarios en semejantetarea y en la que noche a noche seconquistan los primeros muy merecidas ovaciones y los segundos.... lasatisfacción de hacer “obra buena.”Penetrados como estamos de queesta labor no debe pasar inadvertidasino que por el contrario, debe dársele a conocer, y estando nosotros porfomentar y estimular todo lo que seaen beneficio artístico, científico o material de la raza, es por lo que escribimos estas líneas, para advertir anuestros lectores, los conocedores delbello arte, que allí tienen un lugaidonde pasar una agradable velada ya los que no lo son, que allí tienen laoportunidad con un gasto insignificante, de iniciarse en el conocimientode un arte, el más grande de todos, el"Drama musical” en que el espíritues deleitado constantemente por lasmás dulces cmocio s del cerebro ydel corazón.Sin pretender hacer crítica musical. podemos asegurar que de todaslas representaciones a que hemos asistido, hemos salido positivamentesatisfechos y complacidos, apreciandoen lo que valen los méritos de los artistas que las han desempeñado.TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantítamos por Veinte Años. La Garantía 1es por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente- $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOr termmcrfiv.La Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dinero& la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo ho admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Oferto Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis. DIRECCION.SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.En el Barbero de Sevilla y en Lucía, por ejemplo, la Bernini, estuvo auna gran altura, principalmente en elaria de la locura de esta última ópera,la cual le fué ovacionada, correspondiendo a la ovación con el “bis”. Esla artista citada bastante discreta yvocaliza admirablemente.Poggi siempre ha estado excelente.En la Lucia dijo con mucha pasiónel aria final de “Tu che a Die spiegasti Tali”. En Fausto este tenor cantó con tanta dulzura y con tanto conocimiento artístico del canto, que su“Salve Dinora” fué una delicia. EnCavallena y Payasos, igualmente correcto. No se puede pedir más.La señora Rondero es una artista cabal. Tanto en su Margarita como en su Leonor, Santuzza y Neda,ha dado unas interpretaciones dignasde ser representadas en cualquier teatro. Su tempeiamento es de la buenapasta que le permite sentirse igualmente segura en la pasional y celosaSantuzza, que en la frívola Neda o enla espiritual Margarita. Y lo que estoquiere decir es que sólo artistas desu talla pueden hacer cosa semejante a lo que ella hace.¿Y Galazzi? ¡ah, Galazzi...! ¿Quépodremos añadir al mérito de esteartista? Nada, seguramente nada. Notable actor y cantor notable, tiene dominado al público de cualquier teatro donde trabaje y para él han sidoy serán los más estrepitosos aplausos.En fin, en el conjunto este cuadrode ópera, en el que con tanta devoción como abnegación colabora elmestro a. Seratoni, deja una impresión de las más agradables y concreces, así, como suena, con crece»,sobrepasa la que era de esperarse porlos precios de entrada.Hacemos un llamamiento a nuestros lectores. ] rincipalmcnte a los dela raza, reconocidos como aficionados a la buena música, para que asistan a ese espectáculo tan culto y en elque toman parte artistas de tanto mérito como los que acabamos de mencionar v cuva labor en bien del artemusical pronto sabrán apreciar.M. J. U.HISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. 11. A.GRANDES EXISTENCIAS Y ELMAS COMPLETO SURTIDO DETODA CLASE DE TELAS DE ALGODON, LANA, LINO Y SEDA.BONETERIA, MERCERIA, ARTICULOS DE FANTASIA, LISTONERIA, ENCAJES, etc. etc.DEPARTAMENTO ESPECIALPARA LA EXPORTACION DOTADO DE PERSONAL COMPETENTE PARA ASEGURAR EFICAZ Y PRONTO DESPACHO DETODO ENVIO PARA MEXICO,CENTRO Y SUD AMERICA.Vendemos Solamente-AL POR MAYOR-Representante en Sonora:Guillermo R. Romay.Guaymas, Son. MéxicoRepresentante en SinaloaI. Coppel Jr,Mazatlán, Sin. México.Reperesentane em JaliscoCarlos A. AlvarezGuadalajara, Jal. MéxicoV*.1112FRANI■SCO('Ai•W 4O\KLNW- CAt"W&ÁRA.CMf. N. BFLGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUE=' sSan FranciscoCaliforniaLA BANCA /DLL OBREROí IACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAMEMOS LLEGAIISUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND. CAL.«H*i y; ;"•i 5HH9)State Si., y HalevDO EN MENOS| SANTA BARBARA| CALIFORNIA IDIEZ ANOSVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETTel. Garfield 2861422 UNION STREETr■N&El ZEROLENE no deja nada decarbón en el motor, pues está derivado de base cruda de asfalto. Quemacompletamente y todo sale por el escape.ZEROLENEike Standard Oil íorMaior CarsV.CAPITAL PAGADOSe vende en todas partes y en las estaciones de servicio de laSTANDARD OIL CO.(California)f53.000,000 ACTIVO $48.000,000Este es el momento de hacerDepósitos de Ahorros.oPongan sus ahorros en el Banco de Italia. Le producirán el 4 por ciento. Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Córtese este cupónBanco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellido \DirecciónfHISPANO AMERICA.EL APRENDIZAJE DEL CASTELLANOEn la escuela superior de Berkeleyse ha establecido un Club Españolcon el objeto de facilitar el aprendizaje de la lengua castellana en todaslas secciones del departamento español de aquel establecimiento.Valiéndose de oradores, conocedores de la lengua castellana y a quienes se invita para hablar periódicamente en el Club, se ha logrado quesus miembros se familiaricen con elconocimiento del idioma, la vida, lascostumbres y la historia de Españay de las naciones hispanoamericanas.El club tiene reuniones siempre quese presenta una oportunidad, y tantoen ellas como en las recepciones quese celebran con cualquier motivo, sehabla únicamente español, con lo quelos miembros han conseguido grandes adelantos en el idioma de Cervantes.La mesa directiva actual de dichoclub la integran, la señorita Aida Verdi, como presidenta; Scott Ruby, vicepresidente y Ricardo Ehlers, secretario.La señorita Nina Beebe, profesorade español en la escuela superior deBerkeley, que posee muy bien la lengua castellana y que conoce España,en donde hizo sus estudios, cooperade una manera muy eficaz para el éxito del programa que desarrolla elClub de que nos venimos ocupando.PROXIMO BAILELa noche del 25 del actual tendrálugar el baile que ha organizado elcírculo de “Guadalupe-’ de la “Ancient Order of Foresters”. El bailede referencia, que tendrá lugar a partir de las 8.30 P.M. en el K. of P.Hall, 115 Valencia de esta ciudad, hasido organizado con el objeto de celebrar el segundo aniversario de lafundación de dicha sociedad.Se espera que dados los preparativos que se han hecho para dar mayorlucimiento a esta fiesta, resultará elegante y animada.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal,F. del RIO S. PORTOSMUEBLES Y EFECTOS DEPAPELERIAMarcos para cuadros—Cortinas paraventanasCARPINTERO Y CONTRATISTAGENERAL1242 Stockton St. Cerca de Broadway.Tel. Douglas 4272— San Francisco CalMadrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRea. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 6796SE ALQUILA UN FLAT de seis cuartos,todos con sol y elegantemente amueblados. Se dará muy barato a personas responsables y que no tengan niños. Informa Humberto Costa en las oficinas del‘‘Hispano América”, 340 Sansome St. —San Francisco, California.19 de Agosto de 1917UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvido en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero don del cielo.■~a faltado quien hayaEl Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special", el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéná sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial", este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special" (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial". Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta; Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos" como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special" y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on lndicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)quenaotajas demiento,lebradquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo’-lmiento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronberger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.19 (le Agosto de 1917S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos- etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 749iio a*SOp|U A l SOI ll » O¿»TO.WUI 9)U9|9DX >opßaiuoaua «q ont) bj -ourivid »P Biuauqflp Boiaqvj «un panSnvu! as ‘oasßqßX »Popmsa pp nn!«i«a ‘«souuoh pua «aONtfiVld 30 VNIdVHap ooui.i ouïra jap uyia-rpunj tî[ v sopiîinjsap sosad ap sauou-un uaia ap oinsaadiua un ju)vj)uoj bi-Bd o.ujnaafa jb çsiaoinß osaaSuoo iaSOS3d 30 S3NOIHIN N3IOopßlsa lap soiuauußiunAß soap)soi 10,1 opiaouoaaa Bas anb oJSani oa¡xyi\;« opBUiBU v-i 3S aqanji aopßuaaqoS ia•Bopuiis ap opmsa ia «a pupia-o)m: ns aauaisos waid jKaapaj ouaaïqo#tap o.îodß optqpaa Bq anb ‘aqanji aopru-aaqoS pi opiaouoasap Bjqnq ißno jap pni-aiA «a A opipadxa Bjqßq anb oiaaaap jaoaoAaa utjiibzbxv ap oiuaiuiuiunAy pj3aaoiiMOOVMUBaOO IV N 3 DONOO3 d•anband 'o aauuouoaa as anb rpuauuoaaa anbt>l ua •wnunâß'x aod rpmuay .nqnaaia bu-n papioaua ai as aaATjpna [a aaSoaaa p: AoduißO p ua ojaanui çipanb ounip.i■saaaox ombisaa ■< BjoaßO pupaps aodBpupußui apiaqaa upiiard Bun A ..saaapo.isoiuaadns,, ap svzsanj ap uppoßa; Buna.pua aißquioa un oqnq ‘oußOjxapf paana-oaaa; (ap bja b( aaqos visa anb zna.ißa-aa ap opßisa lap uypßiqod Bisa uaooviaoo OVQ3I-OS N 3 3iVaiMOO 31U 3 03 NDoaixyiç ap prpma B( ap i.suajapB[ Baud sopßzußAß sopind ap ua.\ais anb'piaapaa opaisia lap saaoiaas soi anps-¡a ap BqBDB Baaano ap opnnaaaasqns ianva3o-3d OXIHXSIO 130 S 3 d OXO3S SOT■oiqnji Zil-ao oaatuaSuj pp naniupipußO bi ap so¡a-BPIIJEd X ..aieqiuoo 13.. S P saaoiaepaa‘BJBAano OIBUOQ X -pj zaïçzuoo 9 s °r Boaaaisap X sofainisßO Bisipouad |B Bpaa-oiM ua aiuaiuißuosaad çupaaßß •oußiAnqBiaaïuaa ‘ußDßoqouM ap aopßuaaqoß |3 ’SOOIQ3HOV SVXSiOOId3d•oppuas asa ua sauoioßisajtußiu sba-anu oqaaq rq A soaoj soj uvipuaad asanb n appuoAßj sa riqqnd uyjuido•osaaâuoa pi aodopuSoaap aas apand op,>s anb BininjapBaaïuia.ï i:| ap oiaaaap un aod sßpiqiqoada>psa aod ‘oaaox lap bzbpj bj ua soaoiap SBpiaaoo uap as anb apiuiaad apan Iou anb BAjiiuyap ua oqansaa Bq o>ix-VTV ap pßpnjo bj ap oiuaiuißiunAy i:qsodox ao svoiddoo sviosana ua oyß iap aaduiapip ap x£ Bjp|a Bißßq -çananp uoiauaxa vq •ripiad insuopoSp: pi A srpiuai o srprduirisa srpri-uid ‘sraurpi ‘uopoiqr ap siqai svp uyia-Biaoduit ap soqaaaap sopoi ap soiuaxaÜBpanb jrn.l ]ap pniaiA aod oiaaoap unopipadxa rq upuaiarpi ap riariaa-ias i-|SVT3X 30 NOIOVXHOdIMI 3dBlloooixawHISPANO AMERICA.ChesterfieldCIGARETTESof IMPORTED and DOMESTICtobaccos —BlendedA»SP%V,£WA>%U.W.Êf¥rvv' /xlitw//WP.1///«Si desea Ud. algo masque buen sabor”La superioridad de los cigarros “Chesterfields” esque además de un sabor agradable, lo cual se espera de todo buen cigarro, van MAS ALLA.Los “Chesterfields” lo incitan a fumar, LE HACEN SABER QUE ESTA USTED FUMANDO,le satisfacen.Y, sin embargo, son SUAVESTodo se debe a la mezcla de los tabacos puros importados y del país, una mezcla que no se puedeimitar.Consiga esa sensación de satisfacción hoy mismoc P Gr.20 CorlO<f. S'cCtZájyañc¿ ijct¿hcy’te1314Nuestro grabado representa una vista parcial del campamento que se estáconstruyendo en Camp Taylor, Lousville, Kentucky, el cual será uno delos diez y seis que se preparan pa-THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorro* ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamento* de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados do Depósitos: —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos conflén por mée de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por afio arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresldenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..Dr, Enrique /VI. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438JSastrería de BuiiockCv donesESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido em abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clasera dar albergue al nuevo ejército americano de 687,000 hombres, el quequedará formado por la ley del servicio militar ogligatorio.HISPANO AMERICA.»IMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA "VICTOR” A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE “HISPANOAMERICA”, HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Reloj de Arena —Canto Citano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras No 1 (Tvpical Spanish Song with Guitar) — Niño de Medina, Madrid.65943 10— $0.75El Método Qorrltz —Pampero (Lleô) Sras. Mayendla y Lahera; Sres Carridny Valverde, Madrid.Seguidillas (Tvpical Spanish Song with Guitar) Nino de la Isla, Madrid.65944 10—50.75Eos Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendla; Sres. Gandía y González. Madrid.Peteneras Xo. 2 (Tvpical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945 10— $0.75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas —(Tvpical Spanish Song with Guitar) Xiño de Medina, Madrid.65946 10—50.75La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez. Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Xiño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.Marianas, —Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Xiño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.Tarantas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordión) Pietro Deiro.Paquita —Vais (Lewis) (Acordion) Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottlsch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada, —Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México.63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México.63252—10—50.75Isabelita—Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpat'a—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantini—Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.Da Giralda—Paso Doble Torero(Juarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted inmediatamente suftrden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street. San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)kPídanos Hoy ¡ Gratis!NUESTRO LIBRO SOBRE QUEBRADURASLo más reciente sobre la materia. Valiosa información sobre las diversas formas de hernias, o roturas y el tratamiento apropiado para curarlas sin operaciones. Este librito será una revelación para Ud. pues le también detalladamente este muy notable invento. EL REPRESOR DE SCHUILINGEl último descubrimiento de la ciencia para la retención y cura de las hernias, o roturas. EL UNICO que las sujeta con firmeza y sin molestia alguna,y el UNICO fabricado sobre bases anatómicas que aseguran entera libertadde movimientos, comodidad e higiene.El Represor Schuiling se hace expresamente a sus medidas y se vende congarntía de devolverle su dinero si no satisface. Escriba hoy mismo. Dirija sucarta así: —Schuiling Rupture Institute, —S-111 Murphy Bldg. Indianapolis, Ind.19 de Agosto de 191719 de Agosto de 1917rgiimilíllSeattle, u.s^aJ A fUN.A'SJT» Am*■*4 J:z:>y#**ssi' jf *MWMiROCLfêRImmm&«ht» fir.:'•sskrii.cs r *?<££*-BALDONADO & »tfrj sax’>£♦. A.)- f ñ¿MCt$CCll iu, M „rfi.MALDONADO & CO,Inc,COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO. CAL.jLos que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,Mexicanos yAmericanos.Precio: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Gal.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)ttitraHISPANO AMERICA.EL SEÑOR D. VICENTE GONZALEZ VALADEZHa llegado a este puerto, procedente del de Mazatlán y a bordo delvapor “Newport” el caballero con cuyo nombre encabezamos estas líneas,y cpie pertenece al alto comercio deMazatlán, Sinaloa. El senos González regresar a la ciudad de su destino tan pronto como termine los asuntos que lo trajeron a San Francisco.Darnos nuestra bienvenida al señorValadez, y le deseamos grata permanencia en esta ciudad.WPROCEDENTES DEL SURPor el vapor “Newport" de ia PacificMail S.S. Co., arribaron a este puertoel día 15 del actual las siguientes personas:De Corinto—Mariano Arguello, Josefina Bonilla, Joaquín Santos Carneiro, ,PNavarro, Francisco Padilla, Sara Bonilla Padilla, Felipe Sacusa Padilla yFrancisco Vigil.De San José—Berta Herrera, HenryJones F. Alfonso de León, FranciscoLinares.De la Libertad—Francisco Dueñas, J.Hernández, Refugio Henríquez, AlbertoMena, Carmen Mena, Erllnda Hodríguez.Concha Arroyo de Mena.De Mazatlán—Juan Rodolfo Farber. F.Farber, Francisco S. Hernández, Guadalupe Hauss, Cari Hauss, Ignacio WardGuillermo Osuna, Carmen Pacheco, Emilia Sánchez, Hortensia de la Vega, Vicente G. Valdez, Luis Fuentevilla.De Manzanillo—Luis M. Gallardo, C.Kaufman, Berta Kaufman, Pedro A. deLandero, Guadalupe P. Landero, Carlos Abel Landero, Pedro Otelmo Landeroy Romana Martínez.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierba* le curará donde todoslos demas han fracasado. Positivamente Curará muchas Eniermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda ApendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la Vejiga[entorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la población n.s pacientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y do1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor;—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera Información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.15J ‘ 'i‘" “I** f*f — **' *■**>*»>* ******** Wl "»Vrtrv# ♦320 Market StreetSAIN FRANCISCO, CAUFORMA, E. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etcROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papelería yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO.HVY OFE OLVIDAR G ue P ara t o * 3 - 08 sus negocios en los Estados■ ' ‘ Unidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.mm®m320 Market Street.