HISPANO AMERICAMás de diez mil jóvenes americanos que viven lejos de las playas han pedido al gobierno su entrada a la marina de guerra. Con este motivo se hanestablecido escuelas en varios puntos lejanos a toda playa y vecinos a unalaguna o rio, donde marinos instructores dan clases a los noveles cadetesRepresenta nuestro grabado una escuela. En la parte superior se ve a loscadetes que no conocen el mar haciendo su práctica de timoneles. En laSEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION.destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Kstados Unidos.Price 5c * * Precio 5cparte inferior se ve a los alumnos enotros ejercicios. Es muy interesanteel dato oficial de que el número decadetes aceptados ya en los barcos deguerra y que proceden de estas escuelas pasa de veinte mil. La escuela queestá mejor dotada es la del lago Michigan y le gobierna el comandamte dela marina americana, William A. Moffet.Se piensa implantar más escuelascomo la del Lago Michigan para obtener el mayor rendimiento posiblede hombres instruidos en prácticas demar para dotar los nuevos barcos.'Nlr MBUFANDAS DE TERCIOPELO Y ADORNOS DE PLUMA—SON LA NOVEDADLa Tienda Favoritade los latinos.PELOTAS PARA GOLF A 35 c.De manufactura escocesa, especiales para jugaren California. Bastones para golf y útiles a $1.75.(Segundo Piso)L'./: »-/BAJAN LOS PRECIOS EN CALZADO DENOVEDAD A $6.95.La gracia ligera de esta bufanda resulta de lascombinaciones de los colores del marabon y elavestruz, naturales, negro mate blanco o de ambos colores. El color de ratón está de moda y esmuy atractivo. Estas prendas elegantísimas como son. Precios razonables. Se dan desde $2,95hasta $9.75.LAS DE TERCIOPELO SON POPULARESLas tenemos negras, lisas, también de foca y otras análogas, semejando pieles de $5.95 a $8.75(Primer Piso)BANDERAS ESPECIALESIndicarán que de la casa en que ondean ha salido un patriota—so.2s.Banderas americanas, varios estilos, tamaños, calidad, listas para el público.(Segundo Piso)Su Magestad la moda ha decretado que los zapatos sean de estilos elegantes, de manera quelos precios del calzado de fantasía queden reducidos. Zapato color marfil, alto, de nueve pulgadas, con tacón francés, marcados a $6.95. Botasde color champaña, de piel fina, con cintas, de6 J/ 2 pulgadas de alto, tacón francés y suela cocida a $6.95. Botas con tubo de paño de color, conpie de cabritilla charolada a $6.95.PRECIOSOS SATINES REDUCIDOS ENUN GRAN SURTIDONOVEDAD DE SATINES A $1.50Color de oro, de bronce, azul marino, púrpura ynaranjado; bonitos dibujos de colores finísimosSATIN ESPECIAL EMPORIUM A $1.15Este es fuerte, brillante y se garantiza su duración Los colores son marfil, crema, champaña, amarillo, beige, nácar, plata, humo, dorado, bronceado, Alice, azul marino, varios tonos grises,verde celeste, color de rosa, lavender y negro.INDICES PARA LIBROSNuestro departamento de papelería tiene un sistema nuevo de diarios que se adaptan al catálogo del teléfono y otros a $0.15( Primer piso)COLCHONES DE BORRA DE SEDA $8.25Tan solo treinta colchones de Java, 5 pulgadas,buenas telas, y dibujos florales.CAMAS DE POSTÉS CUADRADOS a $12.95Cama de acero, tan suntuosa como las camas esmaltadas, y con la resistencia y lijereza del acero. Todos tamaños.JUEGOS DE CAMAS MARSEILLES a $5.75Consisten de colcha de doble ancho, y juego defundas y otros acesorios muy bien trabajados.S6.9S— GEORGETTE ES EL MATERIAL PARA LA BLUSA, TODAVIADotado de una transparencia y finura que se adapta lo mismo para modelos sastre que para otros estilos. Está adornado con bordado de seday encajes. De las diversas blusas Georgette decrepé a $6.95 tenemos: la blusa especial rusa deGeorgette, color de chavacano con cuello redondo adornado de satín blanco—s6.9s. Otras Georgette de cuello alto, con pecheras especiales, sona $6.95 lo mismo que las de los estilos de cuellos bajos y escotados.COLCHONETAS DE ALGODON A 54.45De dimensiones amplias, muy bonitos, con dibujos florales, el forro de tela de algodón.COBERTORES ALGODON, ESPECIAL $1,45.De mucho vuelo, tamaño extra, orillas bien acabadas. Son únicos. Solo blancos.COBERTORES ABRIGADORES A $4.45.Mezcla de lana. Para cama doble ancho, con orillas color de rosa y un dobladillo de seda.r-Vym: -'JjADOWN STAIRS STORELAS VENTAS DE CORTINAS EN AGOSTOSE AUMENTAN CON LAS SIGUIENTES.Cortinas de punto, 3 yardas de largo a $1.25 —Cortinas de punto estilo filet, madras y otras, a$2.25; de punto adornado con encajes y Marquisette, de 2 y 2 yardas de largo.Visillos de punto, con dibujos, de 36 pulgadas a75 centavos y telas transparente a colores 39 c.CHEMISES ENVELOPE ESPECIAL A 97 c.De fino nanzook, frente y espalda bordada, algunas estilo Imperio. Números de 36 a 46 inclusive.BOINAS ARTISTICAS MUY SIMPATICASEstán hechas de magnífico material y listones aterciopalados. Están ribeteadas, listas para usarse, blancas y de colores. Especial de $2.89 a $3.89.JUEGOS DE CUCHILLERIA RODGES PARA MESA 26 PIEZASCada juego tiene 6 cuchillos, 6 tenedores, 6 cucharas soperas, seis cucharitas, mantequillera yuna pieza para azúcar de forma de concha. Naturalmente no son de plata, pero sí plateados finamente. Especiales a $3.94.ATENCION AQUI. VESTIDOS NORFOLKPARA JOVENCITOSCortado estilo Norfolk, de casimir de lana, cheviots, diagonales, sarga azul y de pana con tonosgrises, negros y amarillos. Los tamaños son parajovencito y jóvenes de 6 a 17 años.%mm*tAy»* **wK340 Sansome St.12 de agosto de 1917TURQUIA.Allá cuando en octubre de 1571 laflota de la Santa Liga a las órdenesde su generalísimo don Juan de Austria, derrotaba en Lepanto a la escuadra turca de Salem II comandada porAlí-Pachá, la Europa entera volviósus ojos hacia aquel prestigiado capitán que parecía destinado a destrozar para siempre la preponderancia de los genízaros y arrojar de laEuropa continental al ensoberbecidopoder de aquel sultán hasta entoncesvictorioso; y seguramente que el hijode Carlos V habría logrado su objetoen la campafia del verano siguiente,si no hubiera sobrevenido la inesperada retirada de Venecia de la Alianza formada bajo los auspicios de unPapa que después fué santo, y si lapolítica prudente —es claro— de Felipe II no hubiera frustrado los planes de aquel valiente capitán que heredara las virtudes guerreras del Emperador su padre. Estas dos circunstancias, convirtieron la victoria deLepanto en una gloria desastrosa.De entonces a acá mucho se ha hecho para arrojar de Europa a los turcos, pero las viscisitudes de la guerra y de la política se han mostradofavorables a los pachás, que ahoraluchan desesperadamente para afianzar su poder en el viejo mundo europeo y que lanzan sus germanizadosejércitos sobre las huestes eslavas yquizás ahora sobre los helenos.Factor importantísimo de esta campaña ha sido Bulgaria, que está enla conflagración al lado de los poderes centrales no por que en el fondovaya de acuerdo con el imperialismomilitar germánico, sino porque buscala recuperación de Macedonia que lefué arrebatada en Condiciones desventajosas por el tratado de Bucarest en1912, y que es la Alsacia del pequeñoestado balkánico. Ahora que la abdicación de Constantino ha traído como consecuencia natural y lógica laparticipación de Grecia en la guerra,puede asegurase que la campaña quetiene como objetivo la Sublime Puerta tomará una nueva fase y que losaliados lograrán, antes de que la pazse firme, expulsar a los turcos de Europa.Y no puede ser de otra manera; esimposible que Turquía, retrógrada, enemiga tradicional de toda innovación provechosa y apegada en todo alos arcaicos moldes que le han legadoal través de las generaciones sus antepasados, pueda subsistir como potencia al lado de las grandes nacionalidades. La nación que procede alexterminio sistemático de los armenios sin causa justificada, el puebloque obedece a los caporales teutonesy que sin gran esfuerzo se ajusta alos reglamentos de cuartel de los ejércitos prusianos, no puede, no debesubsistir como nación independienteHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Las consecuencias de la Guerra.Pocos imaginaron al comenzar laguerra por una contienda local deaustríacos y de serbios que al cabode unos años de lucha iban a transformarse, la geografía política, sinotambién las constituciones internasde todos los pueblos.A medida que nos vamos alejandode la terrible fecha de agosto 14 vemos dibujarse con rasgos más enérgicos el curso que sigue la humanidad culta. Grande es el sacrificio queexige a tantos pueblos esta guerra:sacrificio del bienestar, sacrificio dela riqueza, sacrificio de millones devidas. Si todo esto se perdiera en unaacción estéril, sin resultado y sin sentido, esta guerra sería cien vecesmaldita. La guerra dará sus frutos.Mejor dicho, los está dando ya. Y este es el tema que deseamos bosquejar en el presente artículo.Es el nuestro un paríodo de intensidad vital que alcanza, no sólo a losprocedimientos y medios de llevar acabo la guerra, sino también al acopio de datos y de juicios que corresponde hacer : bre ella, y como sehan publicado ya libros bastantes para construir una formidable biblioteca, no es preciso decir en qué medidava transformándose el pensamientoeuropeo, mejor dicho el pensamientomundial, con respecto a todos losgrandes problemas permanentes. Problemas humanos, claro está—que noqueremos ahora referirnos a las primeras causas—; problemas políticosy sociales que constituyen el nerviode la vida contemporánea.Hemos vist ■ en primer término enFrancia la gran transformación delespíritu público fundiendo todas lasclases sociales en la gran línea de latrinchera; hemos visto surgir valoresnuevos, afirmarse el principio de autoridad, buscando siempre las formulas de hacer compatible la libertadconstitucional y la disciplina social;en Europa. Pero no son éstas las razones que mueven a la Entente a luchar contra Turquía: hay una más potente, quizá decisiva: el pan-eslavisino tiende a desarrollarse de una manera maravillosa, y sobre todo, Rusianecesita una salida por el Mediterráneo, este punto es la llave maestrade la política de los aliados.Para que el eximperio de los Romanoff pueda desarrollar librementesu comercio, para que se abran nuevos horizontes a su cultura, es necesario que los genízaros abandonenEuropa, y si—como es de esperarse —la guerra toca a su fin; si el decadente imperio militar germánico va a serDirector: Lie:- P. .Javier Oaxlola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAhemos visto en Inglaterra cambiar dearriba abajo costumbres que parecíanimposibles de desarraigar, implantando el servicio obligatorio, convertidos en ministros y árbitros de laguerra hombres que ayer defendíancon ahinco el pacifismo internacional,reformada la base de la propiedad ypreparada otra conmoción más hondatodavía de los cimientos del régimensocial y político. No hablemos de latransformación de Rusia porque sehalla todavía en período revolucionario. Bástanos presentar el cuadro delas transformaciones que ha ido sufriendo desde el comienzo de la guerra la política de los demás puebloseuropeos.Por lo que respecta a la América,podemos asegurar que apesar de queaquí no se combate, no se ha libradode la infiltración de todas las inquietudes exteriores. La participaciónque han tomado los Estados Unidosen la guerra, ha transformado lascondiciones económicas del país y haroto todas las tradiciones que arrancan de la política internacional fundada por Washington.Los Estados Unidos se militarizany lentamente va perdiendo el serviciomilitar la aversión con que se le havisto siempre aquí y lentamente también va conquistando simpatías el ejército nacional, visto antes con malos ojos por todos los ciudadanos americanos, que sólo tenía afecto porla marina de guerra ligada con losrecuerdos de la ‘vieja gloria’ del pais.Y transformados los Estados Unidos en potencia militar y marítima,necesariamente que ellos van a ejercer una influencia tremenda sobre losdestinos de la América española, quea nuestro juicio no nos cansamos derepetirlo, va a presenciar el último acto de la gran tragedia y a servir deteatro a los posteriores acontecimientos de la lucha, cuyo fin se aproxima.dominado; si cuando cesen las hostilidades Inglaterra—que es la directora de la Entente — debe seguir unapolítica conciliadora y contemporizando debe dar “al Cesar lo que esdel Cesar” para que la paz se garantice, en lo que sí debe mostrarse enérgica, por propia conveniencia, esen la cuestión de Turquía: se debeprocurar a toda costa que el gobiernode la Sublime Puerta deje de ser unacancillería europea y extienda sólosu poderío—y eso dentro de ciertoslímites— en Asia, que es donde debeestar.México, a 24 de julio de 1917.F. JAVIER GAXIOLA Jr.Teléfono Sutter 4974Año IV No. 173—Tercera época.POLITICA INTERNACIONALDE LA ARGENTINAHay gentes que se asombran deque la política internacional de la república Argentina se oriente ahoraen el sentido liberal, en la más ampliasignificación de los términos. La verdad es que ese asombro es muy pocofundado, porque siempre la políticainternacional argentina se orientó enese sentido. Nada digamos de la lucha por la independencia, porque tollos la conocen y la recuerdan. Hagamos historia de algo más concreto,tan concreto como que se trata de lina ley.Queremos referirnos a lo que laJunta de Representantes dictó el 10de mayo de 1822, cuyo artículo 10.dice textualmente:“Queda reconocido el principio deque es subversivo de todo derecho elintento de destruir las constitucionesy gobiernos que no emanen de la voluntad expontánea de aquéllos quepor privilegios se juzgan exclusivamente autorizados para hacer o dejar de hacer justicia a los pueblos”.En otros términos, la Junta de Representantes, por inspiración de Rivadavia, reconoció el derecho que elseñor Wilson ha invocado como unade las causas de la participación delos Estados Unidos en la guerra: elderecho de los pueblos a darse libremente al gobierno que quieran, y aresistir las imposiciones del derechodivino de los reyes. Y ese reconocimiento no íué meramente romántico, pues la Junta de Representantesle dió realidad positiva con la ley del22 de julio del siguiente año de 1823,que dice asi: “Siendo la guerra que elrey Luis XVIII (de Francia) se prepara a hacer a la nación española directa y principalmente contra el principio reconocido por el artículo 10. dela ley de 10 de mayo de 1822, en elcaso de realizarse la dicha agresiónqueda el gobierno autorizado para negociar ...Se vota entre todos los Estados Americanos reconocidos independientemente, para sostén de la independencia de España, bajo el sistema representativo, la misma suma deveinte millones de pesos con que paradestruirla han habilitado a su gobierno en el mes de marzo último, las Cámaras de París.”Por entonces, los “Cien mil hijosSan Luis”, al mando del duque de An"gulema, se preparaban para reponer aFernando VII en su trono de rey absoluto; y el gobierno argentino acudía en defensa del liberalismo español, del cual esperaba el reconocimiento de la independencia. Los hechos no correspondieron a las expectativas argentinas; pero sus propósitos liberales quedaron perfectamenteestablecidos.Y ya que estamos recordando do(Pasa a la página 5)4Sir Eric Campell Geddes, quien hasido recientemente nombrado jefe dela marina inglesa. Antes desempeñóel puesto de director de la construcción de los ferrocarriles ingleses bajoel gobierno de Lord Kitchener. Actualmente tiene 41 años de edad, y esdescendiente de una familia prominente de la Gran Bretaúa,EN LA GUERRA SE PREPARANPARA LA PAZ¡Gran tracamundana en Franciapor el lanzamiento, “a coup de millones’’ del nuevo periódico Le Pays!lût estos tiempos de encarecimiento y escasez del papel. Le Pays publica más páginas que sus viejos colegas. Sólo en anuncios ha invertido uncapital. Paga regiamente a sus colaboradores y redactores .Sus enemigosle acusan de haber empezado a destilar el filtro del pacifismo en las muchedumbres. Las primeras preguntasque el público se hace son éstas:¿Quien lo inspira? ¿Quienes han afrontado los millones? Tales son laspreguntas que han repercutido enla prensa; pero Le Pays calla o responde evasivamente. K1 público señala a M. Caillaux como inspirador, yM. Caillaux no se defiende.Hs posible que el misterio se aclare pronto, y que los orígenes del granórgano francés se justifiquen satisfactoriamente. En el ínter sólo puedeaumentar la preocupación de los ánimos una noticia inserta en The Times. Entre el hórrido fragor de lasbatallas los beligerantes no dejan depensar en el mañana, y asi como enplena paz forjaban los instrumentosbelicosos ,en plena guerra van construyendo las armas defensivas quehan de darles el triunfo en las luchasincruentas —pero no menos empeñadas — que seguirán a las que ahoratienen por patrono al homicida Marte.'Tópicos de ActualidadLOS TRABAJADORES MEXICANOS Y LOS ENGANCHADORESLa paralización de los trabajos enCananea, Sonora, han arrojado a lafrontera de los. Estados Unidos a lina gran cantidad de obreros mexicanos, que al encontrarse sin alimentospara la vida se ven obligados a aceptar cualquier trabajo y engancharsebajo condiciones desventajosas. Ll- han venido muchos peonesmexicanos al corte de betabel en elEstado de California.Es nuestro deber dar voz de alertaa nuestros compatriotas, para que nose dejen sorprender por los llamados“enganchadores”, cuyo secreto consiste en hacer promesas deslumbradoras para no cumplirlas jamás; puesuna dolorosa experiencia nos ha dadoa conocer el número abrumador devíctimas que han quedado abandonadas en suelo extranjero, sin los recursos necesarios, ya no para regresaral lado de sus familias, pero ni siquiera para satisfacer sus más imperiosasnecesidades.LOS CABELLOS DE LA FAMILIA IMPERIAL DEALEMANIALos museos reciben con frecuenciaextraños ofrecimientos. El directordel Instituto - Carnegie, de Pittsburg,recibió una carta del barbero oficialdel emperador Guillermo, ofreciendouna colección de cabellos de toda lafamilia imperial alemana.Sus aspiraciones eran modestas: nopedia más que setenta y cinco mil pesos por la colección, pero asegurababajo palabra de caballero, que los cabellos ofrecidos eran legítimos y quecada mechón llevaría su corespondiente etiqueta con el nombre del personaje a quien había sido cortado.EL TEATRO Y LA GUERRAMonsieur Judet, on L’Eclair de Paris. dice lo siguiente:Propiamente hablando el teatro noes una función de guerra; pero el teatro y la guerra no pueden disasociarseConviene saber si el teatro domina ala guerra o es ésta la que influye enaquel.Por influencia entiendo la acciónreformadora de las necesidades, delas reglas, de los pensamientos directores. sin los cuales la guerra seria tina derrota, aun tras el éxito relativode las armas. Hay también ciertascondiciones que pueden calificarse devirtuosas, pues hacen a los pueblosfuertes y a las sociedades invencibles.¿Es signo de un espíritu anticuadoo de una crítica pasada de moda elclasificar en este número el culto a lafamilia y el respeto del vínculo familiar? ¿Y es una nueva moda poner elarte al servicio de su ruina y de pontificar sobre el desastre de las costumbres, a las que conviene renunciarconsiderándolas como viejos residuosde un pasado ridículo?EXPOSICION EN LA ARGENTINALa Sociedad de \gricultores Argentinos acaba de acordar abrir unaexposición de productos naturales,siendo permanente esta exposicióna la que se va a invitar a todas lasrepúblicas hispanoamericanas.HISPANO AMERICA.LA EVACUACION DE SALONICA POR LOS ALIADOSSe ha confirmado plenamente lanoticia relativa a que <n la conferencia de la Entente, los jefes de los gobiernos aliados decidieron la evacuación de Salónica por el ejército deSarrail.Las noticias publicadas por los órganos principales de la prensa francesa, indican que las líneas que constituyen el frente de Salónica quedarán a cargo de los servios, cuyos eíectivos se elevan a cien mil hombres; de los griegos, que son doscientos mil y de los fuertes contingentesde tropas rusas y albanesas, asi como del ejército italiano que está ental frente y que pasa de cien mil sollados. Estas tropas italiana; operanahora en la parte septentrional de Epiro y en la Albania meridional.Los críticos militares, al referirsea los contingentes que aportaron Servia. Grecia. Italia, Albania y Rusia, aseguran que en conjunto forman unejército igual al que mandaba el ejército de Sarrail antes de que Greciase uniera a los aliados.Las tropas italianas, a juzgar porel contenido de la nota oficial sobrela retirada de la expedición de Salónica operarán exclusivamente en territorio de Albania contra las tropasaustro-húngaras. Sus líneas, partiendo de Santi Quaranta. lugar bañadopor las aguas del mar Adriático, abarrarán la parte septentrional del Epiro y hasta la frontera griega.El nuevo ministro de Suiza ante losEstados Uínidos, Hans Sulzer, tendrá que resolver cuestiones muy delicadas, como la del embargo de todoslos comestibles para los países neutrales. Unicamente le concederán osEstados Unidos las mercancías quesolicite Suiza, cuando demuestre quedichas mercancías no irán a caer apoder de Alemania.ESTADISTICA RELIGIOSAExisten en España unas 20.000 parroquias, sin contar otras 17,000 capillas y santuarios; hay unos 3,500 conventos, más de 38.000 sacerdotes ymas de 30,000 cofradías y asociaciones piadosas.12 de agosto de I'd;Sir. Horace Plunkett ha sido nombrado por el gobierno inglés jefe de laconvención que he de formular la leyconstitucional irlandesa. Sir Horacees miembro de una familia muy antigua de Irlanda, a cuyo frente se encuentra el famoso novelista y poetaLord Dunsany.CONSEJOS DE UN REY A UNPRINCIPEEl conocido publicista trance- NiHugues Le Roux ha recogido nade una vez en sus impresiones hchnicas lo que oyó decir al rey Jor_..hablando con su primogénito el principe Constantino que acaba de a :car la corona de Grecia.“El diácono me tiene convertid en.un predicador, decía el rey Jorge, yno de idealismos, sino de realidades.Xo me canso de repetirle que aquíno vale echarse a volar por los espacios imaginarios del derecho divin :que aquí, fuera de la voluntad di !pueblo, no somos nadie; que aquípintamos nada sin la amistad de lunaciones que aseguraron la indepeidencia helénica.”NUEVO TEATRO EN LA CORUNAEn la Coruña se ha firmado la <-critura de constitución de una Sociedad para construir un gran teatro enel terreno que hoy ocupa el almacénde muebles de los señores Otero, yFernández, en las calles Real y de 1Fuente de San Andrés.Constará el edificio de la plan'baja y dos pisos.El salón bajo lo ocuparán 350 butacas, nueve palcos plateas y 29 lunetas de platea.En el primer piso se instalaran ocho palcos principales, diez lunetade palco y 120 asientos de preferencia(pie van colocados detrás de los paleos.El piso segundo está destinadolos asientos de galería, que son 71. 'a las gradas capaces para 247 personas.de agosto de 1917LUIS URBINA EN SUDAMERICAEl ilustre poeta mexicano Luis G.Urbina, en su gira por el Sur de estecontinente, ha alcanzado muy grandesy muy merecidos triunfos literarios.En Buenos Aires ha estado dandounas conferencias en la facultad deFilosofía y Letras, que se han vistomuy concurridas por los elementosuniversitarios y por los hombres cultos de la República Argentina.El primer tema elegido por LuisUrbina fue la literatura mexicana durante los siglos XVIII y XIX yelúltimo sobre la literatura mexicanaen el período románticoLa prensa argentina ha elogiado lailustración de Urbina, su castiza dicción y su singular agudeza.Urbina ha salido de Buenos .Viresa España, por orden del gobierno mexicano que lo tiene comisionado en elextranjero.LA POLITICA(Viene de la página 3)cumentos viejos que atestiguan queesos propósitos de todo pueden tenermenos de nuevos, plácenos hacer memoria también del hermoso decretoque dictó el gobierno del general Mitre, cuando llegó a Buenos Aires lanoticia del asesinato de Lincoln, Presidente de la república de los Estados Unidos de Norte América, en losmomentos en que el triunfo más espléndido coronaba la causa que sostenía tan valientemente el pueblo americano, y penetrado el pueblo y el gobierno argentino del más profundodolor, por una pérdida que priva a aquella gran república de los distinguidos e importantes servicios de tanesclarecido ciudadano, acuerda que,en testimonio de duelo por tan irrepa'rabie pérdida, las oficinas y demásestablecimientos públicos en que se enarbole el pabellón nacional, así cotomo los buques de guerra del Estadoque se hallen en el puerto, mantengansu pabellón a media asta, durante todo el día de mañana 28 del corriente;debiendo el presente acuerdo comunicarse a quienes corresponda para sudebido cumplimiento. Mitre Guillermo Rawson, Rufino de Elizaldc,Lucas, González, Eduardo Costa,Juan A. Gelly y Obcs.”Muchas páginas podríamos llenarcon la mera cita de las ocasiones enque la política liberal del gobierno argentino en lo internacional: el establecimiento del imperio de Maximiliano en México, la proclamación dela república en Francia, la revoluciónespañola de 1868, la caída del podertemporal del Papa, la fundación de larepública brasileña, y tantas otras ocasiones. De modo. pues, que pareceun poco extraño que haya alguien quese asombre de que, ante una situacióntan excepcionalmente grave como laactual, nuestro gobierno haya tomadoy nuestro pueblo haya aprobado unaactitud francamente liberal en todosentido. El liberalismo es una condición muy argentina, aunque muchosno lo crean. Los que no creen, es porque no conocen o han olvidado nuestra historia. V ese liberalismo ha tenido siempre como consecuencia unaaltivez serena y resuelta, que ni atropelló a los débiles ni se sometió a losfuertes. No bav. pues, por qué asombrarse tanto. El asombro habría sidoMistificado en caso contrario. Y solamente en ese caso.JAVIER CANCINOCrónicas de California.Leí Resureccíón Unchamlenlo.Un apóstol de muchedumbres quepugnaba por la felicidad de los oprimidos y por la victoria de su clase, hasucumbido a manos de sus enemigos,los capitalistas, en la ciudad de Butte,Montana. Hacia tiempo que este hecho insólito y siempre provocador demagnos escándalos, no ocurría. Precisamente en estos días, los socialistas correligionarios del apóstol sacrificado, obtenían una victoria resonante con la absolución de Rena Mooneyy con la probable de sus cómplices,los dinamiteros de la calle de Market. Y de pronto, cuando los anarquistas no tan sólo gozaban de su victoria, sino hasta alardeaban de ella,ocurre el linchamiento de uno de susapóstoles, de uno de sus más amadosleaders.El linchamiento de Franck Little,es sólo una de las manifestaciones de!fenómeno que está ocurriendo con alarmante inquietud en varias regionesde los Estados Unidos. El fenómeno,según opina alguien, es una regresión a la barbarie y se manifiesta conacontecimientos en los que los ciudadanos toman justicia con su propiamano.Un amigo nuestro, que piensa como pensaba el señor Wilson antes dela guerra y como pensaba el señorKcrcnski antes de que derrocara alZar.—nos dice que el fenómeno quese produce ahora en los Estados Unidos no es sino el principio de unaera de libertad engendrada por laguerra. Verá usted—asegura— cómode esta forma enérgica y casi salvajeque se traduce en hechos que indicanuna regresión hacia la barbarie, se papasa al gobierno del pueblo por elpueblo, a la democracia en que hansoñado todos los que creen en laera en que se imparta por igual la justicia a todos los hombres. Hasta ahora los gobiernos demócratas se niegan a dar el supremo paso; poner enlas manos de los humildes el gobierno. Recurren ahora a procedimientosconciliadores para buscar un falso, equilibrio entre las clases adineradasy las humildes. Pero ahora, gracias ala guerra, los pueblos han visto que enellos y sólo en ellos radica la fuerza:por eso vemos ahora gobernando elmundo a hombres humildes, hombreselevados por el pueblo hasta el poder, a despecho de todos los magnates y de todas las tradiciones. Es elamo del mundo Lloyd George, aquelcuya imagen quemaban en sus jardines las familias de los lores ingleses!Pero, otro amigo nuestro, piensade distinto modo y expresa su sentiren estas palabras:—Para mí es tan importante el linchamiento de Little, como la revolución rusa. Y qué más: juzgo que hayuna relación muy íntima en los dossucesos. Como la hay con esas últimas huelgas en que los obreros quepertenecían a la facción de Little, fueron expulsados por los enemigos dela unión. Y todo esto, todo esto, noes sino una demostración de que elequilibrio social se está perdiendo. Yave usted quienes gobiernan a los países que están en lucha de parte deInglaterra: hombres que predican lasmás absurdas doctrinas demagógicas,humildes representantes de multituHISPANO AMERICA.fies que contentan a sus electores couabsurdas leyes que van contra todo locreado. Los gobiernos que tenían elprestigio y la fuerza de la tradición,son derrocados por los leaders de esas muchedumbres que en realidad nosaben ni lo que quieren... Si no quedara un resto de respeto a la tradición en Inglaterra y en algunos países aliados, créame usted que la anarquía se desataría por el mundo yque el universo, de uno a otro extremo, daría el espectáculo que ofreceRusia al mundo. ¡Oh, amigo mió, loque pasa en los Estados Unidos, laresurección del linchamiento, no essino el principio del fin...ó a veis, amigos, que distintas maneras de ver las cosas, no obstanteque los preopinantes reconocen comofundamental el primer hecho: la era democrática. Sea una u otra cosa,este hecho monstruoso que nuestroamigo llama la resurección del linchamiento, esta causando consternaciónen los Estados Unidos. Primero, lamatanza de negros en San Luis Illinois, matanza que no tiene semejanza, según la opinión de un testigo americano, ni cu la de la horrible de lanoche de San Bartolomé. Una matanza en la que fríamente y con un entusiasmo feroz, se sacrificaron negrosindefensos, cien, doscientos, quinientos negros que no habían hecho natía delictuoso, por blancos que, no sólo los quemaban y los colgaban y lesmachacaban las cabezas con pesadaspiedras, sino que —¡oh, lo horrible!—pegaban a las mujeres negras, cruelmente en los senos...Y después de esta hazaña feroz queconsumó la ciudad blanca para vengar la muerte de un policía, vino laacción de la brutal de los habitantesde Bisbbe, que encerraron a mil doscientos obreros en un tren y los arrojaron del listado de Arizona para queen cada pueblo los fueran expulsandocomo leprosos.después de este otro acto de justicia por la mano del pueblo—que inquietó al señor presidente Wilson—viene la ejecución del apóstol de los“Obreros Industriales del Mundo”La forma en que se consumó estecrimen, llamado también acto de justicia por sus autores, revela la hondainquietud de algunos elementos porla preponderancia que tratan de tomar las uniones de obreros.Franck Little, —dicen los que lo amaron y los que sólo lo conocieron—era un obrero que, por el ardor de susarengas, llegó a ganarse el corazón desus camaradas, que lo eligieron leader. Durante dos años ocupó cd puesto de director de la inquieta y formidable unión obrera; dentro de las leyes. liberales en grado sumo, Litltcemprendía sus giras de propaganda,dictaba huelgas, agitaba, dirigía aquella multitud que había delegado en élsus facultades de pensar y mandar.Ultimamente y con motivo de laentrada de los Estados Unidos a laguerra, lus obreros, que parece quetienen tendencias pacifistas, iniciaronmovimientos contra la actitud bélicaDe manera solapada se hacia estacampaña; pero los oradores, arrastrados por sus ideales iban más lejos ysin quererlo llegaron a decir lo máshondo de sus pensamientos.Y fue Franck Little uno de los quemás dijeron. —“Las leyes de la ciudad —proclamó en un mitin ante elgobernador de un Estado—valen tanto como un pedazo de papel; y pudiera decir lo mismo do la Constituciónde los Estados Unidos.” —Y en otromitin declaró:—“Los soldados son laroña del Tio Sam” —Y en otra oca->sión, erguido en la tribuna ante el gobernador -Campbel, de Arizona, exclamó:—“Gobernador: a mi no meimporta por lo que esté peleando elpaís: yo lucho, y mis compañeros luchan por la solidaridad del trabajo”.En el pueblo de Butte, a la una dela mañana, cinco enmascarados entraron al hotel donde dormía Little, talvez soñando su sueño de redención delos obreros, cinco homares enmascarados y armados de pistolas. Sacaron del lecho al apóstol. Ni siquierale permitieron que se vistiera y al salir a la calle, le pasaron un nudo corredizo por el cuello y lo hizaron...Un apóstol de los obreros, habíamuerto un momento después.Mi amigo el socialista dice que laloza de la tumba de Little es el oedestal de su propia gloria; y nuestroamigo el reaccionario, comenta: —Malandan los trabajadores del mundo...JOAQUIN PIÑASan Francisco, California.Las necesidades de la guerra estánagotando en la tierra del Tio Sam elganado mular. En nuestro grabado aparece un oficial midiendo a una mula de las pocas que aún dan la alzadaque requiere el ejército.VIAJEROS DE MEXICOProcedentes de Mazatlán arribarona esta ciudad el señor don AntonioDíaz de León, conocido industrial sinaloense, acompañado de su distinguida esposa, y demás familia; y elseñor don Alejandro Loubet, hombrede negocios de aquella región.Del mismo lugar arribó a ésta ciudad el señor don Manuel Reynaud,comerciante del importante peerto.De J-os \ngeles arribó a esta ciudad don Luis Martínez de Castro,acomapñado de su distinguida familia.56LOS PADRES Y EL SEXO DELOS HIJOSEl doctor francés Roninie se alegraría mucho de poder indicar un medio para que cada familia pudiera poblar su nido a su gusto; pero no queriendo actuar de charlatán, reconoceque la naturaleza guarda todavía unsecreto.Puede decirse, sin embargo, quesea el azar el único factor para la resolución del problema? No; hay hechos que permiten establecer una regla. una ley quizá que gobierna enesta materia a la humanidad Lint laha formulado diciendo que “de losdos padres, el más débil es el que hace el hijo a su imagen”. Esta reglase halla en contradicción con la opinión corriente que atribuye el sexodel niño al cónyuge más fuerte. Veamos los fundamentos en que se apoya.Con regularidad casi matemática seencuentran en todos los países 160varones por cada 105 o 106 hembras.Sólo la guerra modifica esta proporción. siendo hecho constante que durante una guerra y después de ella losnacimientos de varones superan a losde hembras Asi se ha comprobadoen las guerras napoleónicas y en lafranco-prusiana; entre las tribus guerreras se produce el mismo fenómeno,siendo allí mayor el número de hombres que el de mujeres. Este hechose explica perfectamente por la leyde Lint: mientras los hombres jóvenes y robustos marchan a la guerra,los inválidos, los viejos y los achacosos son los encargados de perpetuar la especie; son los más débilesy por eso nacen más varones. Reconociendo el hecho puede explicarsecomo resultado del trabajo de la naturaleza en favor de la especie: el dees el llamado a desaparecer; si no sebil, que es el varón en estos casos,le sustituyera con otro varón, el equilibrio se rompería y la especie correría el riesgo de desaparecer.Se ha observado también, por otraparte, que cuando un hombre gastadose casa con una joven, el matrimoniosólo tiene hijos, o por lo menos tienemás hijos que hijas, ocurriendo locontrario cuando la esposa tiene mucha más edad que el marido. Véasecualquier estadística, la de Sadler, porecjmplo.y se verá la prueba de esteaserto. Por cada 1,000 hijas se encuentran: 865 varones cuando el padre es más joven que la madre; 948idem cuando son de la misma edad.1.037 idem cuando el padre tiene deuno a seis años más. 1.267 idem, si elpadre tiene de once a diez y seis años más. 1.632 idem cuando el padretiene más de diez y seis años que lamadre.Según Hofacker, cuando el padretiene más de diez y ocho años que lamadre, hay 200 niños por cada 100 niñas. La misma Biblia confirma el hecho: las hijas de Lot concibieron cada una un hijo de su padre; Abrahamtenia ochenta y seis años cuando Agar le dio a Ismael; y Noe, a los quinientos años, tenía tres hijos: Sam,Cam y Jafet. La vejez coloca a unode los esposos en estado de inferiodad física, y la Naturaleza se encargade reemplazarlo por estar destinadoa desaparecer primero. Cuando unamujer, dando de mamar a su hijovuelve a quedar en cinta, generalmente produce hembras, porque el partay la lactancia la debilitan y se hallaen estado de inferioridad física almarido. Una práctica, conocida de toHISPANO AMERICA.El Mantón de Manila.¡Oh, batidera triunfante de la alegría.¡Oh, palio fie las juergas de Andalucía.¡Oh, manto de la antigua fiesta española!¡Oh. túnica radiante de la manóla!La fresca primavera que en tus tejidosenredó el arte bello con tus colores,es la red esplendente donde prendidosvan. a fleco por alma, los amadores.Cuando desde el alzado seno redondobajas como un diluvio de flores vivas,los chinos que bordados hay en tu fondo,abrazan a los cuerpos que en tí cautivas.Mil veces he querido ser dibujadoen tu velo encendido de flora amena,para en noches de fiestas ir enredadoal cuerpo cadencioso de una morena.Mas tuve sólo a cambio de esos placeres,de las gratas verbenas en el misterio.¡ver que van entregadas nuestras mujeresa los pálidos hijos del vasto imperio!Tú eres el libro antiguo, la rica joyaque habla de los chisperos y las navajas,de escenas que en el lienzo dio vida Coya,de soldados y reyes, majos y majas.•Tú de la dama fuiste velo ligerocuando, de la litera presa en el raso,iba a la ansiada cita con el toreroy a brindar, en los dedos alzado el vaso.F.l mantón de Manila compendia a Españay es insignia que canta nuestra victoria;grabado en cada rosa lleva una hazaña,y atada a cada fleco lleva una gloria.Soy Mexicano.Uso tosco jarano y chaparreras,y en hoja da maíz chupo cigarro,Soy señor de una yunta y bebo en jarroel jugo de las verdes magueyeras.Lo mismo calo un penco en las laderasque tiro un pial, y que aparejo un carro;sé blandir el machete, vestir charroy morir por la patria en las trincheras.Tengo además de mi labranza un trechode adobe y carrizal junto al barbechodonde suelo olvidar penas y hastío.Y es mi gloria después del jaripeo,lucir a mi morena en el jaleoy entonar las valonas del Bajío.Ocaso.Al seno de las sombras precipitasu carro el sol. El horizonte arde,y luce como blanca margaritala temblorosa estrella de la tarde.SALVADOR RUEDAMAUEL CARPIOLEOPOLDO LUGONES12 de agosto de 1917dos los ganaderos, viene también enapoyo de estos hechos: cuando qui e .ren tener una ternera sangran a la vaca, y cuando desean un becerro, al turo; la sangría debilita y lo nacido osdel sexo del debilitado por la sangríaEl sociólogo Tarde había hecho vanotar que en las uniones ilegítimasel primogénito suele ser una niña, cusa natural, si se piensa en que la mujer en esos casos, además de ser muyjoven, se halla trabajada por la resistencia opuesta a su seductor.El doctor Billon, por su parte, citaun hecho muy sugestivo para el ca- >:en Egipto una tribu capturó uní -cientos de mujeres: durante el trayecto quedaron en cinta 482, y dieruna luz 403 niñas y sólo 79 niños.Se podrá quizá objetar que en unmatrimonio en que los esposos tienenla misma edad y son igualmente vi -rosos. los hijos son tantos como lashijas. Ese hecho no va contra le leyde Lint; pues una enfermedad pasajera, un disgusto serio, cualquier utosuceso que pueda quebrantar la saludde uno de los esposos, puede bastara determinar su inferioridad en unmomento dado y a explicar el resultado que se obtenga, según los ca,- -El doctor Romme cita dos hectu -concretos, referidos por el doctor deQuintard. que no pueden ser más interesantes; el de una señora que había tenido cinco hijas seguidas, y elsexto parto dio a luz un hijo, y el deun oficial, que nunca tenía más quehijas, a pesar de su empeño de tenerun hijo, hasta que al fin logró tenerlo; la señora no se explicaba el caso,pero resultó que su marido se haldadebilitado por una bronquitis rebelde;en cuanto al oficial, sólo habia tenidohijas, porque llevado de la creenciavulgar, hacía todo lo necesario pararobustecer, y era un verdadero atleta;desalentado ya, abandonó sus ejercicios. vegetó disgustado por no tenerhijos, y entonces tuvo un varón, cuando menos podía esperarlo.Si tuviéramos, pues, una balanzaque permitiera pesar exactamente loselementos que constituyen el estadode salud p de vigor de cada esposo,podría predecirse con certeza si elesperado fruto será varón o hembraPero no tenemos esa balanza ni es fácil llegar a tenerla, por la complejidad de elementos que entran en loque se llama salud y robustez, elementos que se mezclan y se confunden linos con otros, complicando de talmodo el problema que lo hacen de solución imposible. Basta, y no es poco,la indicación general de la ley de Lint¿Para qué más? ¿Quién sabe lo quepodría resultar el día que supiéramoa ciencia cierta el sexo de cada unode nuestros descendientes? Cuandoestá reservado con tanto misterio lasolución del problema, fuerza es quenos conformemos con no saber más.sin perjuicio de seguir trabajando porsaberlo, pues esc es el destino delhombre.uEDICION DE LUJO DE PICTORIALREVIEWAraba de publicarse la Edición de Lujo de ‘'PICTORIAL REVIEW” rorreapendiente al mes de septiembre, en laruai se termina la interesante novela drIsabel de Leon, “LOS SURCOS DE LAVIDA” comenzada en el número anterior.Entre su material literario y artísticocontiene lo siguiente:APUNTES DE VIAJES: “SembrandoAmores' 1 por Felipe de Mora,Artículos especiales; “Arreglo de la cocina moderna”; concursos; cuentos y novelas :hogar; muñequerías; poesías: modas. 13 interesantes páginasmostrando las últimas modas de París.Londres y New York.12 de agosto de 1917TRAJE ESPECIAL PARA LASVISITAS DE TARDEPARA EMBELLECERLa educación de la infancia debetender constantemente hacia la belleza, la fuerza y el ideal. El hombreperfecto es aquel que posee, en uncuerpo robusto y armonioso, un cerebro sólido y perfectamente equilibrado.Así se expresa una gran señora dela aristocracia inglesa. Lady Constance Stewart Richardson, que no havacilado en poner su talento, su encanto y su prestigio al servicio de unacausa humanitaria y justa.Persuadida de que una escuela como ella la concibe, una escuela que tuviese por objeto el perfeccionamientodel individuo desde los puntos de vista moral y físico, producin' :a una raza superior, la dama en cuestión sepropuso fundar tal escuela en Escociacon la esperanza de que otros seguirían su ejemplo cuando hubiese quedado demostrada la bondad del método.Pero como carecía de fondos, propúsose recaudarlos en Inglaterra y enlos Estados Cánidos, y al efecto, noobstante su sangre azul, exhibióse enlos teatros de ambos países, para probar en la práctica la excelencia de susistema.El resultado de esta campaña fuede lo más halagador, pero, a la sazónsobrevino la guerra, y los planes paModas y Hogarra la fundación de la escuela hubieron de ser temporalmente abandonados Más las necesidades urgentes delmomento, guiaron a Lady Constancea dedicarse a otra obra, por igual interesante, y fie acuerdo con las teorías de que se habla.Pasmada del número de víctimasque se imputaban a la tuberculosis,especialmente entre los obreros delas grandes fábricas, talleres y establecimientos por el estilo, la aristocrática señora dedicaba todo su tiempo a enseñar a las obreras jóvenes lamanera de mantener el cuerpo enbuena salud, a pesar de las largas horas de rudo trabajo.Y ya nadie se admira de ver. todoslos dias. en las cercanías de la fábrica a Lady Constance en traje degimnasta, demostrando prácticamente a sus compatriotas la mènera defortalecer sus músculos, aquellos quepor razón del trabajo de las óbrenlas, no ejercitan éstas, y se atrofianen perjuicio de la saludEs necesario, según lo explica ladoctora maestra, luchar contra losperniciosos efectos de largas horaspasadas en malas posturas y en unaatmósfera saturada de impurezas. Yes indispensable, para contrarrestartales efectos, hacer ejercicio, cuotidianamente, una hora siquiera, al medio día y al aire libreLa debilidad de los músculos traepor consecuencia, la curbatura deltorso y la falta del desarrollo del pecho. Cuando las espaldas caen, es necesario enderezarlas, porque, si no,el pecho se hunde y los pulmonescomprimidos se desecan.De allí a la tuberculosis no haymás que un paso.El objeto esencial de los ejerciciosde Lady Constance, es pues, fortalecer los músculos dorsales, dar alcuerpo la posición natural (afectadapor las tarcas de la fábrica,) hacerque descanse, darle fuerza y embellecerlo.La dama no predica sólo con laspalabras, sino por medio de la accióny del ejemplo. Ella es quien dirige laeducación de sus tres hijos. Durantenueve meses del año, todas las mañanas, los chicos (tres en número),saltan de la cama muy temprano, yse dirigen al jardín, en el cual— conropas que dejen libertad completa asus movimientos — al sol, yal aire,se dedican a los ejercicios prescritos por su mamáLady Constance tiene la seguridadde que sus hijos conservarán estacostumbre de hacer ejercicio, a finde que si, más tarde, no pueden viviren el campo, como actualmente, continúen fortaleciendo sus músculos.Por cierto que la dama tiene talfé en las virtudes del sol y del airelibre, que declara que preferiría quesus hijos llegaran a ser labradoresmejor que ministros.No hay dama que no desee mejorar o conservar (según el caso) susnaturales atractivos. Y a medida queel tiempo pasa, se demuestra conmayor certidumbre que el medio supremo para lograr ese loable deseoes vivir al aire libre lo más que sepueda y hacer ejercicio frecuente ysano.HISPANO AMERICA.TRAJE PARA OTONO, DE KAKICON ADORNOS DE PIELCONSEJOS PRACTICOS PARALAS DAMASEl moho se limpia de la ropa metiendo ésta en una solución débil decloruro de cal. y lavándola despuéssin jabón en agua fría.Manchas de tinta. Se empapan lasmanchas con sal de acederas y se lava enseguida con agua clara. Más, sifuesen telas de color hay peligro deproducir otra mancha si no se limita el tratamiento a la parte afectaday no se tiene a mano un poco de bicarbonato de magnesia para aplicarloinmediatamente sobre el sitio afectado.Los muebles de nogal se conservan en buen estado frotándolos unavez por semana con un paño humedecido con una mezcla, a partes iguales, de aceite común y esencia de trementina.El agua fría de la lluvia y un pocode sosa, quitan la grasa de cualquiergénero que pueda lavarse.Lina solución de ungüento mercurial en la misma cantidad de petróleo constituye el mejor remedio contra las chinches. Se aplica sobre lastablas del lecho o en el piso de lahabitación.Una cucharada de esencia de trementina, agregada a la lejía, ayuda ablanquear el lienzo.Para evitar que las moscas molesten a las caballerías, se frie durantecinco minutos un puñado de hojas delaurel en un kilo de manteca de cerdo, se hunta un trapo después enesta grasa, y se pasa por el cuerpo delos animales.El almidón cocido se mejora mucho con la adición de goma arábiga ode blanco de ballena.El petróleo hace brillar como platalos utensilios de estaño: basta frotarel metal. El petróleo quita tambiénlas manchas de los muebles barnizados.El jugo del tomate maduro quitael azúcar y las manchas de moho delas manos y de los lienzos.El café es un poderoso desinfectante. El olor del café acabado de tostar y echado sobre un hierro candente desinfecta mucho mejor que elazúcar y el vinagre las habitacionesde los enfermos y los aposentos llenos de malos olores.CONOCIMIENTOS UTILESLa respiración artificial.— Debajode los hombros fiel paciente se colora un rollo de ropa, de manera quela cabeza quede más baja que el resto del cuerpo, y se le mantiene lalengua fuera de la boca.El que va a operar se coloca detrásdel paciente, coge los brazos del enfermo en los codos, extiende estoshacia afuera y hacía un lado de la cabeza para que el pecho se ensanche;luego se bajan los brazos hacía loslados y encima del pecho para dar salida al aire. Así se procede en cortosintervalos, a imitación de la respiración. A veces el ahogado vuelve en sidespués de horas de aplicársele larespiración artificial. P'l cuerpo sefrota hacia el corazón, y sí hay señales de que la vida reaparece, se aplican estimulantes calientes.Las torceduras.—La parte lastimada se deja descansar y se hacen aplicaciones de agua caliente, o se sumerge en agua caliente.PRIMOROSO MODELO DE VESTIDITO PARA MINO78LA DESCOMPOSICION DELPARTIDO LIBERALNo estamos conformes con los quejuzgan espectáculo bochornoso la descomposición del llamado partido liberal. No podernos creer que sólo setrata de una rivalidad de personas.Sin duda las hay. Algunos, los \ illanueva, los Alba, los Burrell, —que aspiran a ser un dia jefes del partido liberal o subjefes, o cabecillas de partida, si no es posible otra cosa, proclaman la jefatura de Garcia Prietoporque saben que a la hora de derrocarle no hallarán un enemigo tan peligroso como Rornanones. Dan el timón al marqués de Alhucemas paraadueñarse de el más fácilmente el díade mañana.Pero en el fondo de este facciosoconflicto hay algo más que un pugilato de ínfimas ambiciones personales.Lo que presta cohesión a los partidos españoles de gobierno es la argamasa de la amistad, del cálculo, deléxito probable. Se es liberal o conservador por amistosa relación con eljefe de uno de los partidos o con alguno de los cabecillas o porque esmás fácil ser diputado y hacer carreracon unos que con otros, nunca porideas. Al contrario, tan hechos estánestos partidos a existir sin ideas yprogramas concretos y urgentes, queen cuanto penetra una en los amorfosbloques los rompe en pedazos comoal contacto con una carga de dinamita. Esto acaba de ocurrir. Lo que hahecho añicos al partido liberal es elmensaje aliadófilo del conde de Romanones al abandonar el poder. Unpropósito internacional un poco claroha sido suficiente para disolver eseconglomerado de apetitos políticosque se llama partido liberal. Había enél muchos que no eran liberales o queeran germanófilos. Y ahora lo confiesan tácitamente con su disidencia.La descomposición del partido liberal es un síntoma de la descomposición que se advierte en ef país entero, Es el principio del fin del doblejuego que todos los organismos responsables de la gobernación del Estado han seguido frente a la guerra. Seha querido estar bien con otros y seacabará por estar mal con todos Anteun problema piiblico de moral o dederecho, no es posible honradamentela inhibición, el no querer tomar partido. Eso lleva fatalmente a la doblez, al descrédito y al desastre, porun lado y por otro a la descomposición morbosa, no a la reagrupaciónorgánica. ¿Qué hombre de los que directa o indirectamente han gobernado en Esapña durante la guerra goza aún de algún prestigio dentro yfuera de la nación? Ya se habrá convencido para estas horas el mismo señor Dato de que esa política de dejar con una mano que se marche unsubmarino, mientras con la otra sele prohíbe volver, es la más adecuadapara '-r■ r■ : -far -<■ con todos y perdero.da a:* rolad <n el interior yen elexterior El doble jnegó, cuando sedescubre, y para nadie es ya un secreto, conduce a la disolución, comomedida previa para el juego único.Actualidades Españolas.PALOS Y BOFETADAS ENTRECONCEJALESEn reciente sesión celebrada porel ayuntamiento de Alcira, el concejal monárquico Cucó censuró la malaadministración del alcalde saliente.Bono, quien indignado, se abalanzócontra Cucó, cambiándose palos ybofetadas y provocando un formidables escándalo, al que pusieron término los empleados.La guardia civil logró apaciguar losánimos.Después celebró el Municipio sesión secreta, en la cual Cucó terminósu discurso denunciando la desaparición del libro de Consumos y de pagos injustificados.Contestó Bono, interviniendo losconceajles republicanos para pedir elesclarecimiento del hecho.La corporación acordó pasar el asunto a los tribunales de justicia .LOS PRISIONEROS Y EL REYEl diputado Prat. en "Le PetitJournal” de Paris, dice lo siguiente;“Nadie ignora en Francia la generosa solicitud y la abnegación incansable con que el rey de España se hadedicado desde el principio de estaguerra a aportar todos los socorrosy alivios que estaban en su poder anuestros prisioneios.“Margaritis, Martinet, Lespine y yohemos sometido a S. M. ciertas cuestiones precisas e importantes referentes a nuestros desgraciados prisioneros y sobre todo los que no hanpodido dar noticias a sus familiasdesde hace muchos meses. El rey nosescuchó con profunda atención y vivo interés, y nr s informe su deseo ardiente, su voluntad formal de ayudara nuestros compatriotas, que es igualmentc el deseo del país.“ —España—nos ha dicho—es unagran nación que tiene sus legítimasaspiraciones; pero cree que es debersuyo sacrificarlas para realizar íntegramente su misión humanitaria, que,como reconocerán ustedes, no carecede grandeza.”“LA CANCION DEL SOLDADO”Valencia, cuna del arte en .sus másgrandes manifestaciones, acaba de sertestigo <le un acto verdaderamentesublime. En su hermosa plaza de toros, más de un millar de voces cantaron una bellísima página musical, queel pueblo tiene en honor de himno patriótico.Este himno se titula “Canción delsoldado”, y fue interpretado por lossoldados que constituyen los regimientos de infantería de Guadalajara,Mallorca y Otumba, un total de másde 1,600 hombres.Las bandas de música de dichoscuerpos y la brillante banda municipal de Valencia, que dirige un madrileño, Ib Luis Ayllón, más una rondalla de 40 guitarristas y bandurristas completaron el conjunto.“La canción fiel soldado” es unamaravilla. Se debe al eminente músico valcnliano Pepe Serrano, artistade inspiración inagotable, que sabe idear notas en las que pone su almapara que luego vibren los sentimientos del español que oye su música.La letra del hermoso himno son tinas hermosas estrofas de Sinesio Delgado.HISPANO AMERICA.VUELVE A PUBLICARSE UNPERIODICO QUE HABIA SIDO SUSPENDIDOEl capitán general de la provinciade Cataluña, teniente general don José Marina; el gobernador civil de lamisma provincia, don Leopoldo Matos, y el alcalde de la ciudad de Barcelona. celebran frecuentes reunionescon el fin de adoptar grandes precauciones en previsión de que se pueda alterar el orden.El gobernador civil, atendiendo alas órdenes recibidas del gobierno deMadrid, que tuvo en cuenta paar dictarlas por las razones expuestas porlos señores Cambó y Abadal, ha levantado la suspensión que pesaba sobre el periódico “La \ en de Catalunya." órgano de los regionalistas catalanes. autorizándolo para que vuelva a publicarse desde luego.La misma autoridad, cumplimentando órdenes del gobierno central,ha manifestado a la prensa que perseguirá las reuniones de toda cjasede sociedades que no cuenten con elpermiso necesario para celebrarse.UN MILLON DE DOLARESProcedente de Nueva York arribóa Cádiz el trasatlántico "Buenos Aires”. con un gran número de pasajeros y un mitón de dclares en ore paravarios establecimientos bancarios españoles.LA CENSURA QUE DECRETOEL MINISTRO DATOPara calmar la inquietud que reinaba en España, el gobierno conservador del señor Dato, como se sabe,decretó la censura, y por lo tanto seha prohibido hablar a los periódicosde la cuestión militar: de movimientos de tropas; de juntas de defensa:de manifiestos y proclamas societarias: de mítines y huelgas; de movimientos de buques de guerra; de torpedeos de barcos nacionales o extranjeros. en aguas jurisdiccionales;de exportaciones. Tampoco seránpermitidos los comentarios sobre laguerra.CLAUSURA DE UNA EXPOSICION DE ARTE FRANCESSe ha clausurado ia Exposición deArte Francés de Barcelona, a la que.asistieron M. Dalamier, el comisariode la Exposición, los presidentes delas sociedades artísticas, el cónsul deF'rancia, Conde Peña Ramiro, la Junta municipal de Bellas Artes, diputados, senadores y artistas.La comitiva se reunió en los salones y después de recorrerlos fué a lasala de la reina regente, donde tomóla palabra el subsecretario de BellasArtes de F'rancia, M. Dalimier, quedio las gracias a los asistentes y saludó a los artistas españoles en nombrede lo franceses. Dijo que, convertidoen hospital el Palacio de Bellas Artes de Paris, agradecía a los españoles la buena acogida que habían dispensado a los artistas franceses.El señor Flameng, en representación de los artistas españoles, correspondió a las frases galantes de M.Dalimier.líl conde de Peña Ramiro pronunció un discurso muy elocuente expresando las simpatías de Francia y España.12 de agosto de 191.COPLAS DEL DIA.Los dioses de mi Olimpiadasufren de nerviosidad!....¡Dicen que no pasa nada;puede que sea verdad!....¡Marte levanta la espadaen demanda de equidad!¡Dicen que no pasa nada;pero Astrea “astrosa" es ya!¡Neptuno con su tronada,nos dijo anoche: “Agua va!¡Dicen que no pasa nada;pero el cielo oscuro está!,...¡Minerva caciqueada,mira la universidad!....¡Dicen que no pasa nada;puede que sea verdad!..¡ Mercurio,en cada pesada,roba casi la mitad !.. ..¡Dicen que no pasa nada;puede que sea verdad!..¡Venus, siempre recostada,pide amor aquí y allá! . ..¡Dicen que no pasa nada;( Eso luego se verá)....Pintón, en mi patria amada,jugando con fuego está!¡Dicen que no pasa nada;pero esto al diablo se va!Y entre tanto, en la Olimpiada.Jupiter juega en su estadacon el mundo al balompié....¡Dicen que no pasa nada;¡Caray, qué me cuenta usté!. ..LUIS DE TAPIASrita. Natalia Ramos.12 de agosto de 1917CRONICA MEXICANAEXPORTACION DE ALGODONKl Congreso de Comerciantes que estácelebrando sus sesiones en la ciudad deMéxico, ha pedido al gobierno que no decrete la libre exportación de telas de algodón.DEVOLUCION DE MATERIAL DELOS FERROCARRILESLa secretaria-de Guerra ha ordenado atodos los jefes militares que formen inventario del material que tienen a susservicios y que lo devuelvan a la dirección de los ferrocarriles nacionales. También se ha conminado a ios militares quese dediquen a especular con los trenes,con graves penas. En Coahuila es dondemás abusos se estaban cometiendo a este respecto.BIENES CONFISCADOSEl apoderado de don Ignacio de la Torre y Mier, ha recibido el palacio del “caballito" que había sido confiscado por elgobierno de la revolución y destinado aoficinas de la inspección general de policía de la ciudad de México.El señor de la Torre tiene concertadala venta de ese palacio y de sus propiedades rurales en la suma de cinco millones de dólares, de los que ha recibido una parte en la ciudad de Nueva York,en donde actualmente reside.Don Ignacio de la Torre estuvo presoen poder de los zapatistas diez y ochomeses y milagrosamente escapó de serfusilado.PLAGIADO EN UNA HACIENDAEl presidente municipal de Tacámbaro. Michoacán, comunicó a la secretaríade Gobernación que la partida rebelde deClaudio Zarandas atacó la hacienda deSan Rafael Cutzarondiro, en donde mataron dos peones y se llevaron plagiado aladministrador de la finca.AMERICANO APREHENDIDOJorge Bixler. americano de origen ynacionalizado mexicano, fué aprehendido en el puerto de Veracruz, a donde hall a logrado ocultarse de la policía que lobuscaba para que respondiera de los robos que hizo en el garage de la secretaría de Guerra que tenía a su cargo. Lasuma de que dispuso Bixler asciende acincuenta mil pesos.MURIO EN UN COMBATE EL “TIGREDE LA LAGUNA"En un combate que tuvieron en SanPedro de las Colonias loîi vallistas y lasfuerzas del gobierno, éstos lograron capturar al jefe rebelde Julio Aviña, conocido popularmente con el nombre de “ElTigre de la Laguna”. Aviña fué inmediatamente ejecutado y su cadáver se pusoa la exhibición pública.GOBERNADOR DE CAMPECHEEl Doctor Joaquín Mucel protestó comogobernador constitucional del Estado deCampeche.COMERCIO l/.XTERIOREl Ejecutivo ha solicitado autorizacióndel Congreso para mortificar las tarifassobre el comercio exterior a efecto de poder cuidar las reservas económicas delpaís en lo que se relaciona con los artículos de alimentación y materias primaspara la fabricación de municiones, abastecimiento de equipo y sostenimiento dela población civil.LOS EXTRANJEROS V LOS BIENESRAICES EN MEXICOEl presidente municipal de Ciudad Juárez. Chihuahua, comunica al gobierno federal que los extranjeros que poseen bienes inmuebles en aquella jurisdicción dela frontera, no han renunciado a su nacionalidad. como lo previene la Constitución de Querétaro.En iguales condiciones están unos japoneses que tienen bienes raíces en elEstado de Sinaloa y que no hacen caso alas notificaciones de las autoridades judiciales para que cumplan con las disposiciones legales relativas.LOS MARINOS NACIONALIZADOSLa Suprema Corte de Justicia ha resuelto que. conforme a la Constitución deQuerétaro. los marinos de origen extranjero. nacionalizados mexicanos, no pueden prestar sus servicios en la marinamercante del país. La secretaría de Comunicaciones. de acuerdo con esa resolución. ha prohibido a los extranjeros concarta de ciudadanía, sigan navegando.EN PERSECUCION DE HIGINIOAGUILARRecientemente fué asaltada y ocupadala estación de Maltrata, que está sobrela v'a del ferrocarril de México a A eracruz, por fuerzas que manda Higimoguilar. general federal que anda levantado en armas desde el gobierno del presidente Madero. . .El gobierno ordenó que parte del a brigada “Heriberto Jara” saliera de drizaba en persecución de los rebeldes, que sehan internado en la sierra.LA CAMPANA DE ORIENTEEl general Salvador Alvarado, encargado de la campaña que se va a abrir enel Oriente de la República, ha establecido su cuartel geenral en Xintalapa, y haasegurado que en dos meses pacificarálos Estados de Tabasco y Chiapas.CAPTURA DE UN REBELDEEl general Angel Flores comunica a lasecretaria de Guerra que en el distrito deEl Fuerte. Estado de Sinaloa, batió a lina partida rebelde que mandaba Fernando Espinoza de los Monteros, que selevantó en armas desconociendo al gobernador Iturbe. El mencionado Espinozade los Monteros será remitido a la ciudad de México por orden del gobiernodel centro.OTRA AUTORIZACION AL EJECUTIVO DE LA REPUBLICADespués de una activa discusión en elCongreso de la Unión, la Cámara de Senadores ratificó el proyecto de ley aprobado por la de Diputados en virtud delcual se autoriza al Ejecutivo para contratar un empréstito de ciento cincuenta millones de pesos que se destinarána cubrir los excedentes de los presupuestos.EL FERROCARRIL A CHAMELALa prensa de Jalisco asegura que en elferrocarril que se está construyendo aChamela se han invertido más de un millón de pesos oro nacional y que ya estánconstruidos cuarenta y tres kilómetrosde la vía y que hay setenta mil kilómetros cúbicos de terraplenes y consolidados con obras de descarga, compeslón,desecación y recubrimientos. No se fijala fecha en que el ferrocarril pueda inaugurarse.LA LEGISLATURA MICHOACANABajo la presidencia del diputado Martín Castrejón quedó instalada en Morelía la Legislatura del Estado de Michoacán y el encargado del gobierno se negó a promulgar el decreto respectivo.COLONOS BRITANICOSLa “British Columbia Land Development Company" está haciendo los preparativos para llevar a la región norte deAcapulco mil familias canarienses. escosesas e inglesas que van a trabajar en laplantación de semillas.PROTESTO EL DOCTOR CABRERAEl doctor Alfonso Cabrera, hermanodel licenciado Luis Cabrera, protestó como gobernador constitucional del Estadode Puebla.COMBATE EN GUERREROLa Brigada "Jaimes", que opera en elEstado de Guerrero, sostuvo un combateen Parencio, del distrito de Mina, en contra de una partida de zapatistas que esa las órdenes del cabecillo Epitacio Díaz.Entre los prisioneros hechos por lasfuerzas del gobierno está un jefe rebeldeapellidado Martínez que será fusilado inmediatamente.FELIPE PESCADOR REGRESO VA ALA CIUDAD DE MEXICOEl señor don Felipe Pescador, directorde los ferrocarriles nacionales, acaba deregresar a la ciudad de México, procedente de esta república.El señor Pescador hizo importantes declaraciones. en las cuales aseveró queestaba resuelto a que los ferrocarrilesllegaran a alcanzar el auge que tenían enla época del presidente MaderoGENERAL QUE PIDE SU BAJAEl general Luis Caballero, candidatoal gobierno del Estado de Tamaulipas,acaba de solicitar su baja del ejército pava dedicarse con toda independencia a lacampaña electoral en el referido Estado,MANIFESTACION DE CATOLICOSComo consecuencia de la aprehensiónde varios sacerdotes católicos, ordenadapor las autoridades de Jalisco, se celebré una manifestación de protesta en acapital del Estado. Guadalajara, en laque tomaron parte en su mayoría, grupos de mujeres, niños y unos cuantosh °El b juez de Distrito ordenó que fuerancateadas varias iglesias y en algunas dedías se encontró documentos que dicenQuerétaro. ---ArañeEL EMBAJADOR DE LOS ESTADOSUNIDOS, EN MEXICOcivile® v militares que vinieron a'ÍiSS a los Estados Unidos,el Embalador Fletcher contrajo matrimonio y ha vuelto a la vecina república acompañado de su esposa.HISPANO AMERICA.iWuíSíi Popular.POR LAS PLAYAS.. ..—Anda, Timotea,hazme bien la raya.—Oye, pos que siemprevamos a la playa?—Seguro que vamos,¡no faltaba más!Y si no nos cuadrale damos patráz.Dame la camisacolor aceitunay los calcetinesmorados. Dale unaplanchada de pasoa- mi pantalón.Oyes, mi mascada...—¡Qué hombre tan molón!... Pero esas criaturasno tienen pudor,míralas cómo andan . ..¡Válgame el Señor!—Aquí, Timotea,todo es natural :todo se ve bien,nada se vé mal.—Con razón les dicenbichis a las playassi andan todos “bichis”—A ver si te callas.—Afiánzate, hija.—Yo de ti me agarro.¡Virgen del Socorronos mata este carro!¡Ay, Dios, qué subidas!¡Ay. Dios, qué bajadas!—Yo siento fas tripasaquí en las quijadas...—Ora si nos mata . ..¡Virgen del Pilar!Alotra subidanos echan al mar.Oiga, mister, párele.—Se., se ... se., señor—Por su santa madreháganos favor.Por fin el maldito,carro se paró.Vente. Merenciano.¡Ay, se desmayó!—Ti... ti... Timotea....—¿Qué tienes?—Por pocodejo la salea.Al primer volidose me jué la tripa.—Nos hemos salvadode pura chiripa.—¡Uy, qué gallinetas!les pongo las Truces.—Oye, Timotea,si son avestruces.—Yo quisiera un par.—Qué bueno seríapa llevarlo al ranchoy agarrar la cría.—¡Mira, mira! esosse están retratando;pero no se sabeni como ni cuandosaca el retratistala fotografía.Teléfono Sutter 4974340 Sansome StreetTraducciones e Impresionesen español.Tarifas Moderadas.“Hispano America”San Francisco, Cal.— Hombre, eso es más claroque la luz del día:el mister se meteen el aparato,recibe su daimey avienta el retrato.—¡Caramba, qué músicatoca en el salón!—Es mejor la orquestade don Pantaloon.—Mira aquella viejaparece tolinga.—V como se agacha,ya mero respinga.—Hombre, si parecenmonos de hojalata.¿ves? todos estirany encojen la pata.¿Qué baile sereste?—Pos según yo veoes el de los brincosy el sangoloteo.FRAY TIJERASAPREHENSION DEL GOBERNADOR DE TEXAS—Motivo de un escándalo de los más sonados, ha sidola acusación presentada contra el gobernador del Estado de Texas, señorFerguson. En el gran jurado que seinstaló en el distrito de Travis parajuzgar a dicho gobernador, se le hicieron nuevos cargos por malversación de fondos. El señor Fergusondio una fianza por la cantidad de trece mil dólares para obtener su libertad.i910DOS HEROINAS DE LA REVOLUCION RUSA EN ESTADOS U-NlDOS— Acaban de llegar de RusiaSIGUE LA LUCHA DE RAZASTodavía estaba ocupándose la atención de la prensa de los choquesque entre blancos y negros hubo enChester, Pa., cuando se recibieron noticias telegráficas de que en Waco,Texas, unos soldados negros del 24regimiento de infantería provocaronun escándalo habiendo tenido un encuentro a balazos con la policía.Los hechos ocurrieron como sigue: a las nueve de la noche del domingo, se estacionaron frente a uncinematógrafo de la gente de color, unos soldados negros, quienes interceptaban el paso a los transeúntes, lo que fue solucionado por la policía, que disolvió el grupo.Más tarde, a eso de las once y media de la noche volvió a repetirse elcaso y entonces los soldados fueron asus cuarteles a recoger sus armas yvolvieron a la ciudad con intencionesde atacar a los policías.El capitán de la policía tuvo noticia de estos hechos y junto con un regular número de gendarmes salió alencuentro de los negros, habiéndoles cerrado el paso en un callejón apartado del centro de la ciudad, donde se cambiaron algunos disparos,después de lo cual se logró desarmara los negros quienes fueron conducidos a la cárcel y consignados a lasautoridades corespondientcs bajo laacusación de homicidio frustrado yataques a la policíaComo consecuencia del choque entre la policía y los gendarmes, resultó herido un soldado negro y un gendarme con un dedo dislocado.en viaje de paseo dos heroínas de larevolución que derrocó a Nicolás Romanoff.LA CENSURA A LA PRENSAEN LOS ESTADOS UNIDOSPor considerarse absolutamente indispensable, ha quedado establecidoen Washington un comité de censurapara la prensa, el que desde luego hahecho saber a todos Tos publicistasque no se deben publicar noticias quese refieran a: movimientos de tropas por medio de ferrocarriles o debarcos; que tiendan a identifiar o adescubrir el número de tropas o lasfuerzas que se envíen al extranjero;las relativas a los nombres de los jefes y oficiales de las fuerzas expedicionarias ni nada referente a las unidades ni a los individuos de talesfuerzas.Tampoco se permitirá la publicación de noticias que tiendan a descubrir donde se halla la base de las tropas americanas en el extranjero o loslugares donde se encuentren dichasfuerzas actualmente.Queda igualmente prohibido dar aconocer el arribo de transportes ode tropas o la reconcentración de lasmismas cerca de algún puerto.Está también prohibido dar avisode la fecha de salida de fuerzas odatos que indiquen a donde van a desembarcar dichas fuerzas.En fin se prohibe la publicación detodas aquelas noticias que se relacionen con los movimientos de tropasde mar o tierra, con las obras de defensa nacional y con los inventos oexperimentos de elementos o material de guerra que vayan a ser destinados a combatir al enemigo.HISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. V. A.GRANDES EXISTENCIAS Y ELMAS COMPLETO SURTIDO DETODA CLASE DE TELAS DE ALGODON. LANA. LINO Y SEDA.BONETERIA, MERCERIA. ARTICULOS DE FANTASIA, LISTONERIA, ENCAJES, etc. etc.DEPARTAMENTO ESPECIALPARA LA EXPORTACION DOTADO DE PERSONAL COMPETENTE PARA ASEGURAR EFICAZ Y PRONTO DESPACHO DETODO ENVIO PARA MEXICO,CENTRO Y SUD AMERICA.Vendemos Solamente--AL POR MAYOR-Representante en Sonora:Guillermo R. Romay.Guaymas, Son. MéxicoRepresentante en SinaloaI. Coppel Jr.Mazatlán, Sin. México.Reperesentane en JaliscoCarlos A. AlvarezGuadalajara, Jal. México12 de agosto de 191712 de agosto de 1917/• —Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina StocktonLA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca -Jmisas, Sombreros, tZapatos, Ropa, Ar-jl tlculos paraballeros, Cue- ,.líos Corbatas,Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. CalTeléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos S, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites: Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Divisadero, S. ’’’.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo & lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:— .Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.Ultimamente se reunieron en NuevaYork, ocho indios pieles rojas, bajola direcciós de su jefe “Aguila Calva”con el objeto de hacer propaganda aefecto de que se alistaran los jóvenesen el ejército. Todos llevaban las ca-UN GRAN TRIUNFO OBTIENELA PIANISTA SALVADOREÑA NATALIA RAMOSEl salón Sorosis resultó pequeñopara contener a la enorme cantidadde público que asistió al concierto enque la laureada artista Natalia Ramosse presentó al público sanfranciscacano.El concierto, que fue a beneficio delos damnificados por las recientes catástrofes de El Salvador, fue anunciado profusamente y bahía deseos deconocer a la genial artista centroamericana cuya fama entre sus paisanos y en el mundo artístico es bienconocida.El auditorio estuvo integrado porartistas y enamorados de lay pudimos ver, igualmente a muchosprofesores de los pueblos vecinos aSan Francisco, de las universidadesy altas escuelas.A las ocho de la noche dio principio el programa que abrió la artistaNatalia Ramos poniendo en la ejecución todos sus profundos conocimientos en su arte. Y lo que ocurió en aquel primer número se repitió en todos: el entusiasmo, en vez de decaer,fue en aumento y se tributaron a laartista las más entusiastas ovaciones.Los aplausos fueron delirantes, porparte de la concurrencia, cuando Natalia Ramos tocó la rapsodia húngara número 13 y cuando ejecutó elvals Mephisto, de Listz.La artista francesa Mlle. AndreaTarny, cantó con maestría los números que estaban a su cargo, y tamHISPANO AMERICA.ras pintadas al estilo de su tribu, ylos penachos típicos. El jefe declaróque tenía un hijo en el ejército americano y que sentía ser demasiado viejo para no poder ir a Francia a pelear por los aliados.-bié f«é muy aplaudida, como lo fue elseñor Giuseppe Jollain quienscñór Giuseppe Jollain quien ejecutó en el violín los números que leEn el presente año, según Ja opinión del público no había obtenidoningún concierto un éxito semejante.Para la artista Natalia Ramos elconcierto fue un verdadero triunfo,del que sin duda guardará memoriatoda su vida.SE SUICIDO UNA SEÑORALa señora Jessie Higuera, esposade D. Alberto Higuera, vecino de lapoblación de Chico, se suicidó el domingo pasado con un veneno, en suapartamento número 39 1 calle deveinte, Oakland.La mujer había estado enferma hace varios meses.Esta vez fue la cuarta en que recurrió al veneno para quitarse la vida.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 749UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUIMICO-FARMACéUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor’e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descubrimiento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Frangí - cisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más ce-ÉSSp lebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special", el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna rus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, viviendo como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qutmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special" (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial". Estos se hará por un período dotiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos" como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la'R Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O. — Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112LA POPULARGRANDE" ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEL PASO, TEXAS¿3mg?TnRaaR3Tn-i•oí*“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante en toda la frontera mexico-americana. Es la que surte a todos los habitantes delengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona, pues susdepartamentos especiales de Pedidos por Correo, los atienden empleadosmexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de la gente de laraza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio, quefué construido especialmente para ella, y que está acondicionado conforme a todos los adelantos modernos.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de coreos le mandaremos catálogos y todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan, desde un metrode cinta hasta los muebles de una casa.POPUCAR DRY GOODS CO.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorro# ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorro#: Hemos estadoÍiagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobreos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Deposito#;—Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara fnanejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio deJ2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..wmi yiraras■ -3Tu»"« \ir.' 1 ,i irDr, Enricjue /V\. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438JOferta Gratis¿Es usted v|ctima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted en■llénelo? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.HISPANO AMERICA.LA INSTRUCCION DE LOS RECLUTAS EN LOS EE. UU. de A.—Nuestro grabado representa a un gru-Los grandes almacenesL. Dinkespiel Co.Inc.El próximo mes de septiembre sera inaugurado el edificio que esta importante firma ha mandado construiren la calle Battery, entre Pine y California. Esta gran obra que viene aembellecer el distrito comercial deSan Francisco, tiene 120 pies de frente por 140 de fondo. Su estructura esde hierro y cemento, siendo por lotanto incombustible. Consta de sietepisos y ostenta una hermosa fachada.En uno de nuestros próximos números publicaremos el grabado de dichos almacenes.Sólo se espera la llegada de Mr. Samuel Dinkespiel. que es uno de losjefes prominentes de la firma, y quienfué a New York con objeto de comprar grandes cantidades de mercancías para dar principio al cambio delocal.La firma L. Dinkespiel y Co. Inc.es muy conocida en la costa del Pacifico y cada día aumenta más suclientela en México, Centro y S'udAmérica, debido a que venden mercancías de primer orden y a preciosque no admiten competencia con sussimilares y también, porque cuentancon un personal experto en el departamento de exportaciones.12 de agosto de 1917po de jovenes recibiendo instrucciónmilitar y el mismo grupo dos semanas más tarde.COSTA RICA—EI licenciado don José Astúa Aguilar fue electo presidente del congreso, y el licenciado don LeonidasPacheco, presidente del senado.—EI chapulín ha invadido Puntarenas. Varias regiones del Pacífico,sufren igualmente la plaga de la langosta.Por una muy pequeña minoría,la Constituyente desechó el proyectode otorgar derechos políticos a lasmujeres costarricenses.—Después de aprobarse en la Constituyente que el período presidencialsea de seis años en vez de cuatro, como lo es ahora, el ministro de Gobernación se presentó a la Asamblea para objetar esta medida por encargoespecial del presidente Tinoco, quienpedía la revisión por razones personales y políticas.El ministro expuso que habiéndosemodificado el sistema electoral ya nohabía temor de agitaciones popularesen las épocas de propaganda política,por lo cual era innecesario prolongar el período. La Constituyente norevocó su decisión.—En viaje para los Estados Unidossalió el ministro de la Guerra, generaldon José Joaquín Tinoco.—Espléndida recepción se hizo alaviador costarricense Tobias Bolañosquien, inválido de una pierna, regresóa su patria después de haber luchadoheroicamente en las filas de los ejércitos franceses.—EI senado costarricense se compone de catorce miembros, y la Cámara de diputados de 29.12 de agosto de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)oDirector: Lie. F. Javier (îaxiola*“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.1 Year $2.00Subscription Kates: 3 Mont h 5... 0.60Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Oral.—llo Sutter St.Chile.—Arturo Lorca.—3ll CaliforniaStColombia. —Francisco Valencia.—oilCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Cónsul Oral.—slo Battery St.Cuba. —B. E. Puyans y Núñez. —58Sutter St.República Dominicana. —John Barne-Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. — Cónsul Grab—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala.— Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras.— Timoteo Miranda. — Cón-Gral.—46o Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva. —519 California St.Nicaragua.— A. Canton. — Consul Grab—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú. — Adalberto G. Anderson. —510Battery St.El Salvador.—Samuel Dawson Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.— O. M. Galdaracena. —560Montgomery St.Venezuela. —(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Se necesitanCost u re rasOPERARIAS CON EXPERIENCIA, Y TAMBIEN COSTURERASPARA COSER A MANO. TRABAJO DE BLUSAS PARA SEÑORA.TRABAJO PERMANENTE Y ELMEJOR SUELDO—LEVINGSTONMEG. CO. —l3O GEARY STREET.HISPANO AMERICA.Si no puede Ud. consultar personalmente con el Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.wmmEL TABACOMAS SUAVEPARA FUMAR522No hay que intentar ganarle al que está jugandosu propio juego. La curación del tabaco es obrade la naturaleza, y la naturaleza ha hecho todaslas reglas.I.a suavidad verdadera del tabaco DEBE sercuestión del Tiempo y de la Naturaleza,l’na curación por métodos artificiales puede hacer que el tabaco PAREZCA suave, y aún que seVEA suave, pero cuando se trata de que su SABOR sea suave, únicamente lo consigue el trabajo de la Naturaleza y el Tiempo. En esto no hayexcepcionesLe pedimos que haga la comparación usted mismo. Porque la suavidad del sabor de VELVET enSL' ITI’A O CIGARRO es el argumento más decisivo que podemos hacer a favor de la manerade curar el VELVET —dos años en los cascos originales de madera.BOLSAS DE 5 c., LATAS DE 10 c.BOTES DE CRISTAL DE 1 LIBRASOBERBIO PARA CIGARROStt% /HyeAA 3o¿tUUX> Ga,5c Bags 10c Tins1 lb. Glass HumidorsHim»!■■■■■■■Wêê; A1314El barco mercante alemán “Vaterland”, el más grande del mundo, quefué incautado al principio de la guerra por el gobierno americano. Lamaquinaria del barco fué destruida enpuerto americano por los mismos tri-Sastrería de Bull ockíjv, OXI S v_>< 0 •ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseTRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nuestros Trabajos los garantlcamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente* .$5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOir utTHTHOC/fiA/.«mLa Extracción se haca completamente sin dolor, y no so usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroft la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.alveolar Dental co., dr. chas henry strub260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.pulantes alemanes, que recibieron órdenes en tal sentido, de su gobierno.Un millón de dólares costó al gobierno americano la reconstrucción decretario de Marina, Daniels, izó lacretario de Marina, Daniels, hizo laHISPANO AMERICA.bandera americana en el barco decomisado, declaró que dentro de muypocos dias estarán listos para el servicio quince barcos más de los quehan sido decomisados a los alemanes.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem u s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda ApendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros b¡- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento delátales de EstómagoMigado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la población pacientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. ra. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor: —Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOMB.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.SUSCRIABSE UD. A HlSPANOl’ulmones.DebilidadAMERICA12 de agosto de 1917¿SERVIRAN LOS ESPAÑOLESAL TIO SAM?Morenci—6 de agosto de 1917—Señor director de “HISPANOAMERICA”— San Francisco, Cal — Muyseñor mío y de mi mayor consideración: Dando a usted anticipadamentelas gracias, le suplico que si lo encuentra de interés, dé cabida en superiódico a las siguientes líneas.Hay en estos campos mineros ungran número de españoles a quienesrepetidamente se les ha recomendadoque saquen sus cartas o cédulas como ciudadanos de la nación a que pertenecen, y siempre han contestadoque para nada necesitan de su gobierno. Ahora que el Tio Sam los amenaza con llevarlos a los campos deEuropa, han puesto el grito en el cielo y no saben qué hacer con las cartas que les dirijen los cónsules de SanFrancisco y San Luis Mo., en las queles indican que es necesario que tengan sus cédulas para que puedan serexceptuados del Servicio militar. Porlo que a mi respecta, puedo decirleque lamento todo esto y a nuestrosrepresentantes les manifiesto que esbueno que no se molesten para salvara los españoles, que en su mayoríason prcfugos de nuestra patria y que.como vulgarmente se dice, “No se acuerdan de la Santa Bárbara hastaque truena”Ellos se han visto en una situacióncomprometida, pues habiendo escapado del servicio en el ejército español, están amenazados ahora de servir al Tio Sam.Soy de Ud. atento y seguro servidor. —Pedro López.N. de la R.—No estamos de acuerdo en todo lo que asienta el señorLópez en su carta, pues bien sabemosque la mayoría de los españoles quese encuentran en los Estados Unidosno son prófugos, sino gente de trabajo que en busca de más amplioshorizontees sale de su país para América. Las autoridades consularesespañolas, sin duda alguna que haráncuanto esté de su parte por librar alos súbditos de Alfonso XIII de servir en el ejército americano.“PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque para nadar, con canoas y pistas para tennis.Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Servicio de autos. Cobramos$lO por semana. A familias sólo dosdólares por día. —La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 16,—J—1. Dirigirse a Mrs. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas. Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.GroceHa EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR ds Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevijano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayorca y Anis Escarchado.—Cognac "Sanches Remate Hnos.""8 Coronas" y “Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4827 8. F. Cal.12 de agosto de 1917«fRANCíSCOSN^CAiJ %4C.MOAKIAHO■www°WA.CAI. i'"Z COLUMBUSAVENUEji San Francisco1 CaliforniaÍR/f. N. BELGRANOPresidente/lA BANCADEL OBREROIACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGA-iDO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES;740 BroadwayOAKLAND. CALniíl 1 1||l!!lState St., y HilcySANTA BARbARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL.“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETTel. Garfield 2861422 UNION STREETmugjyilllLa última creación en gasolinarefinada para automóviles Nocontiene ningunamezcla.S>.kjftSTANDARD OILCOMPANY(California)zv\‘•VSaCAPITAL PAGADO ....$3.000,000 ACTIVO $48.000,000Este es el momento de hacerDepósitos de Ahorros.oPongan sus ahorros en el Banco de Italia. Le producirán el 4 por ciento. Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00’. Córtese este cupónBanco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.El arte no tiene por objeto la verdad. La verdad hay que demandarlaa la histeria, por que tal es su objeto;no hay que demandarla a la literatura, por que no puede tener otro objeto que lo bello.La Cloe, de la novela griega, jamásíué una verdadera pastora, y su Dafnis no fue jamás un pastor verdadero;rin embargo, nos encanta todavía. Elgriego sutil que nos narró su historia,no se curó de establos ni de machoscabríos. Y como quería mostrar un amor sensual y gracioso para regalo yolaz de los que moraban en las ciudades, puso ese amor en los camposno visitados por sus lectores, que eran viejos bizantinos encanecidos enel fondo de sus palacios, rodeados demosaicos, o sentados ante los despachos comerciales, donde tantas riquezas han acumulado.Para deleitar a estos hoscos ancianos, el narrador les presentó dos hermosos muchachos. Y para que no seconfundieran su Dafnis y su Cloe conlos picaros y las mozuelas de partidoque pasean por las grandes ciudades,tuvo buen cuidado de advertir: “Mispersonajes vivieron en Lesbos y suhistoria la encontré pintada en un árbol consagrado a las ninfas.”El autor adoptó la útil precauciónobservada por las buenas mujeres queantes de narar un cuento dicen: “Entiempos del rey que rabió o cuandolos animales hablaban”.Si se nos quiere referir una bellahistoria, es preciso separarse un pocode lo corriente y trivial.En nuestro grabado aparecen dos maestros de una escuela de natación queenseñan a sus discípulos la maneraEL ARTEANATOLE FRANCEEL CLUB AZTECA DE SEÑORASSan Francisco, Cal.—Agosto 7 de 917Sr. Lie. Francisco Javier Gaxiola.Presente.Apreciable señor:—Por la presente me es grato manifestar a Ud. queel Club Azteca de Señoras Inc., leha dado al señor Antonio de la Torreamplias facultades para recoger anuncios para el programa de la fiesla patria que dicho Club en unión delClub Hidalgo, tiene preparada parala noche del 15 de septiembre, en elespacioso y elegante salón GermanHouse, situado en la esquina de Polky Turk.Quedamos de Ud. afmas. atlas, yS.S.Esther de Arzave, Presidenta.Eulalia de Guillespié, Secretaria.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary Bt.Horas de Oficina: de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, 8. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMUEBLES Y EFECTOS DEPAPELERIAMarcos para cuadros — Cortinas paraventanasCARPINTERO Y CONTRATISTAGENERAL1242 Stockton St. Cerca de Broadway.Tel. Douglas 4272 —San Francisco CalMadrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizara tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOAUTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796de salvar de la muerte a una personaque esté a punto de ahogarse.15320 IVUirket StreetSAN' FRANCISCO, CALIFORNIA, E. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos ; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papelería yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes , Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEMOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO HAY QUE OLVIDARque para todos sus negocios en los EstadosUnidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.320 Market Street.