HISPANO AMERICAMONUMENTO A CERVANTES EN EL GOLDEN GATE PARK DE SAN FRANCISCO CALIFORNIA15 de Abril de 1917.Antigua “La Crónica”Periódico Semanario Ibero-Americano, Literario y deInformación editado por Híspano-America Publishing Companyen San Francisco, Cal, E. U. de A.Cinco Centavos Ejemplar Price Five CentsSAN FRANCISCO, CALIFORNIAAño IV No. 156- —Tercera épocaLA TIENDA MAS GRANDEY MEJOR SURTIDA DESAN FRANCISCO, CALIFORNIA.Market St., San Francisco, Cal.LA TIENDA FAVORITA DELOS CALIFORNIANOSDE LENGUA ESPAÑOLATodos Estos Objetos en Venta el Lunes Proximo.MIL DOCENAS DE BOTONES DE PERLA LA DOCENA A 3 l-3cMil Docenas que han llegado como una sorpresa en medio de la gran escasezde Botones que hay. Son de la mejor calidad, de perla de agua fresca, en tamaños de 14 y 24. Es decir que los hay desde el botón más pequeño hasta el quetiene media pulgada de diámetro. Cada uno tiene dos agujeros. 3 doz. por 10c.TRABAJO DE COSTURA DE FANTASIA PARA EL VERANO.Muy bonitos modelos para bordar y emplear el tiempo. Vestidos para losPequeñuelos con modelos muy fáciles y bonitos; ropa interior para Señoras;Almohadas, Corbatas, Manteles,, son unas cuantas atracciones de este lote.Alegres Papagallos en los cojines, asuntos de fumador para hombres, bellezasamericanas y flores campestres para cojines, etc., etc. ( SEGUNDO PISO.)HAMACAS AL PRECIO ESPECIAL DE $1.50Tenemos un gran número de Amacas cómodas y sencillas que le dan aid.toda satisfacción y bienestar. Están hechas de un tejido especialmente machoy fuerte, de un modelo atractivo. Cada una 6 pies 6 pulgadas de largo, conextendedor en cada punta que las mantiene abiertas cuando están estendidas.El precio es excepcionalemnte barato.SACOS CHINOS ADORNADOS CON ABALORIOS Y BORLITAS.Muy apropiados para trabajo de costura y fantasía. Tienen diversos adornosy borlas de seda y los precios son únicamente $l.OO, $1.25, $1.50RELOJES DE PULSERA PARA SEÑORAS.(De Formas Novedosas.)VEANLOS CUANTO ANTES.Esta es la semana de Relojes, escogida para vender Relojes garantizados a un Precio Moderado.Tenemos una inmensa variedad de las Mejores Marcasde los Estados Unidos, todos Garantizados.RELOJES DE PULSERA” con movimiento de 7 jolascon Caja de Oro relleno garantizado por 20 años.DOLLARS 1 1. 50—1 3. 5 0“RELOJES DE PULSERA" con movimiento de 15 juilas con Caja Oro rellena garantizada por 20 años.DOLLARS 1 2. 0 o—l 4. 5 0“RELOJES DE PULSERA” con movimiento de 15 jo-1 las con Caja de Oro rellena garantizada por 25 años.DOLLARS 2 1.00RELOJESparaQAiWASyCABALLEROSESPECIALES PARA CABALLERO(En Forma Octagonal $22.50.)RELOJES DE ORO para Caballero, marca "Elgin" de7 jollas. al Precio Especial de: —DOLLARS 1 0. 0 0RELOJES para CABALLERO, de 15 jollas tamañoN. 12, en Caja de Oro relleno, garantizado por 20 años,DOLLARS 1 1.50RELOJES para CABALLERO con 15 jollas. tamañoX. 12, en Forma Octagonal:—DOLLARS 1 3.50RELOJES PARA CABALLERO con 21 jollas. tamaño 12.Forma Octagonal aDOLLARS 1 4. 5 0(Departamento de Jollería Primer Piso.)Vi .144 HERMOSOS SOMBREROS DE PAJA SOLAMENTE A $1.39Los tenemos claros de finas y hermosas pajas, en colores propios para sporty en dos tonos. Azul con oro, Negro y dorado, y de otros muchísimos colores.SOMBREROS HONGOS Y CON LAS ALAS VOLTEADAS.Flores 39c Lilas, Rosas, no-me-olvides. en ramos o sueltas.SOMBREROS PARA NIÑOS 89cTenemos gorritas. Sombreros hongos y «le otros muchos estilos, adornadoso sin adornos como L T d. los desee.I“CORDUROY" DE 30 PULGADAS75 CENTAVOSDe rallas angostas apropiados parauso en el campo; de color esmeralda,oro. Cafe, gris, blanco, crudo, colorrosa, negro y azul marino.iWiSEDA DE 50c YARDAEs suave y lustrosa, muy parecida ala Seda Japonesa pero es más durablepues tiene mezcla de algodón. La tenemos en colores crema, durasno.maíz, azul y rosa. En los colores verde. crudo y gris pronto recibiremos.350 PARES DE CALZADO DE ULTIMA NOVEDAD PARA SEÑORAS.DOLLARS 3.89Estos pares de calzados están ligeramente imperfectos, pues el que losfabricó no se fijó mucho en estos insignificantes detalles en esta épocaque las pieles están tan escasas y solose consiguen a precios sumamenteelevados.s-vDOLLARS 4.89Los tenemos de color blanco, negro,negro y blanco, café y blanco, de cabretilla café, de cabretilla negra y otrasmuchas botas a estos dos precios solamente.Venga Ud. cuanto antes, aprovecheesta oportunidad, pues muy pronto seagotarán.150 PARES DE BOTAS DE ULTIMA NOVEDAD LIGERAMENTE IMPERFECTAS SE VENDERAN AL INFIMO PRECIO DE $2.9 9.Hablamos EspañolDIRIJANSE A LOS JEFES DE MOSTRADORPREGUNTANDO POR NUESTROS INTERPRETES DE HABLA ESPAÑOLA.15 de Abril de 1917.¿Los EE. UU. Necesitan una Dictadura?Las grandes crisis modernas en las que la rapidez de acción es de resultados eficaces no puedenser solucionadas por Gabinetes y por Comités deliberadores, es necesaria voluntad enérgica que decida inmediatamente y ejecute con rapidez, deotro modo el tiempo empleado en la discusión hace fracasar las resoluciones más sabias. Todos lospolíticos americanos están acordes en confesarque jamás Presidente alguno ha tenido el poderde que ha hecho uso el Sr. Wilson, ya sea porqueest ■ Mandatario se haya extralimitado en sus facultades compelido por las circunstancias excepcionalmente graves, o porque la mayoría de lasaltas Cámaras comprendiendo la necesidad de tales procedimientos hayan apoyado en todas suspartes la actitud asumida por el Presidente. Elcaso es en definitiva que él, el Sr. Wilson es el queresuelve, el que hace y deshace y el que decide todos los asuntos de este poderoso Pais.Mientras los miembros del Congreso discutíansobre là necesidad d? debatir ampliamente todosasuntos políticos, la proposición de Zimmerman a México y al Japón y la recrudescencia dela campaña submarina demonstraron que las discusiones debían terminar y que habia llegado elmomento de obrar. El poder de las altas Cámaras ‘se nulificó casi inmediatamente y el llamado delPresidente Wilson repitiendo las palabras de Cicerón: Catilina está a las puertas de Roma y todavía deliberamos?—hizo que se reconociera que laguerra no puede ser conducida por agrupacionescomo las Cámaras o como los Comités de Relaciones Exteriores. Felizmente, como en todas lasgrandes crisis de los Estados Unidos, la naciónha encontrado quizás al hombre que necesita.No es que las Repúblicas y las democracias sean pacifistas a todo trance; son sencillamente lentas. Nunca están preparadas. No comprenden queuna nación fuerte que conserva la paz observando una actitud reposada de vigilancia expectante ante los conflictos sangrientos de las Nacionesmilitares se vea envuelta en el torbellino inopinadamente. Su atención es reclamada constantemente por una infinidad de asuntos de gran interes y de diversa índole y su orgullo se niega a admitir que no podran improvisar su defensa cuandollegue el caso de demostrar que no es por debilidad por lo que han permanecido tranquilos.Los hombres que llevan a un glorioso éxitolas guerras no son aquellos que las esperan tranquilamente, sino los que las hacen.Los aliados han aprendido una dura lección deAlemania y los Estados Unidos tendrán que aprender la misma lección aunque hayan llegado unpoco retrasados a la clase. Un Presidente fuertepuede siempre solucionar la crisis que se le enfrente; uno débil tiene que contar con un general quetenga la confianza del pueblo y que lo secunde.Lo que más ha ayudado a los alemanes en el curso de la actual guerra ha sido la unidad de acción.Así como Prusia controlaba a Alemania, Alemania controló a Austria Hungría y luego a TurquíaEsto contribuyó para que el hombre del momentocuya palabra fuera la ley para todo el mundo pudiera aplicar su genio dando el impulso firme y vigoroso. Ya sea el Mariscal von Hindenburg, ya seaHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mail Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Semanario de Literatura e InformaciónSAN FRANCISCO, CALIFORNIAel general von Luderdoff, ya sea el general vonFalkenyan (un buen soldado con una mala reputación’ ello es que el hombre surgió y se impuso.Fue solamente poco a poco como los aliados comprendieron la necesidad de adoptar los métodosdel enemigo.Alemania estaba organizada para la guerra entiempo de paz en tanto que Francia e Inglaterra siguieron organizándose para la paz en tiempo degüera y esto se mantuvo así mientras los parlamentos y los políticos de Francia y de Inglaterra pudieron hacer creer al público que había otras cosas más importantes que la guerra. Perolos Parlamentos y los políticos se nulificaron cuando el público se dio cuenta de que no habia sinoun asunto importante: la victoria.Kitchener fue el hombre necesario el hombredel dia en Inglaterra. Si se le hubiera preguntadocual era su credo político hubiera contestado queel de levantar cinco millones de hombres armadosen las Islas Británicas y que después de eso enlo único que queria creer era en la victoria de losaliados.Los países democráticos son lentos porque nogustan cambiar sus procedimientos habituales. Durante la güera civil Norte Americana fue necesario un año para que se desacollara en el públicoel sentimiento de vencer a toda costa. Después solamente algunos idealistas conservaron sentimientoc contrarios a los de la masa. Aquellos que creyeron que la guerra se ganaría por Lincoln al frente de su gabinete vieron con sorpresa que el vencedor fue Lincoln dictador. Lbi 'Lincoln que escogía y cambiaba los generales que habían de ganar las batallas y almirantes que pudieran sostener un bloqueo.La necesidad del control de un solo hombre fuesentida por los aliados en el caso de Joffre. Sesupo con satisfacción que era el cerebro superiory director no solamente de los ejércitos del Oestesino de todas las fuerzas que combatían a Alemania. Y un dia fue creado Mariscal de Francia yretirado de todo servicio activo. En una palabra el general Grant de la guerra mundial no sehabia encontrado todavía, porque cuando losGrants surgen es imposible que los estatutos civiles conserven autoridad. Si Alemania tiene unadictadura militar, Francia e Inglatera tienen unadictadura civil. Lloyd George tiene más poder queel que nunca tuvo el mayor o el menor de los Pittsy el Primer Ministro de Francia es más poderosoque Carnot.Inglatera ensayó ganar la guerra por conducto de un Gabinete de 23 Ministros. Fueron precisos dos años y medio para cambiar este estado decosas y para relegar la constitución inglesa al olvido aun que solo sea temporalmente.Cada dia es más marcada la tendencia a unificarel mando, a concentrarlo en un genio que puedacomprender de una ojeada la situación y sepa obrar enérgicamente y pronto, teniendo en cuentalos infinitos factores que determinan la marchade los acontecimientos y sabiendo aprovechar losinumerables recursos que tiene a su alcance; peroeste genio no será elegido, sino que se impondráNuestro Programa.Después de infinitos trabajo y venciendo dificultades de las que solamente puede tener idea quiense haya lanzado al periodismo en español en California, hemos llevado a la práctica la idea delestablecimiento de una publicación Literaria y deInformación dedicada al fomento del hispanismoen los Estados Unidos de América.Dado el movimiento entusiasta iniciado en estepais en favor de la lengua de Cervantes, era natural que encontráramos ayuda y alientos como hasucedido. Desde estas líneas damos las gracias aquienes nos han alentado y ayudado y esperamosque lo sigan haciendo con al misma generosidad,ya que al ayudarnos no hacen sino impulsar unalabor noble, digna de hombres cultos y verdaderamente intelectuales.Esta labor en favor del hispanismo ha sido yavigorizada por distinguidos españoles que sabenentender el patriotismo y que sin detenerse en losmayores sacrificios la han sostenido constantemente; tales, entre otros, son los Srs. Ing. D. JuanC. Cebrían. don Eusebio J. Molerá, a quienes debe San Francisco el hermoso monumento con cuyafotografía adornamos nuestra cubierta) y el Sr.Dn. José Costa, tres verdaderos hijos de España,conocidos literatos con cuya colaboración tenemos el honor de contar, y tantos otros que seriaalgo enumerar y que merecen la gratitud de todos.Creemos que no está demás declarar que “HISPANO-AMERTCA” no será un periódico político,declaración ésta muy en su lugar en los felicestiempos que alcanzamos en los que cada publicación lleva más o menos oculta alguna finalidad deesta índole.Los lectores de “LA CRONICA” encontraránen nuestra publicación a su antiguo amigo, el mismo que semanariamente iba a visitarlos llevando,con un poco de buen humor, las noticias de todo elmundo. Aun la misma parte literaria forzosamente tiene que estar influida por los acontecimientosque afectan tan dolorosamente a toda la humanidad. ya que la Literatura no es sino el reflejo dela misma vida.Esperamos seguir contando con la misma benévola acogida y aun nos lisongeamos de encontrarla algo mejor puesto que nos esforzaremos por hacer nuestra publicación lo más amena e interesante que nos sea posible, contando ahora con algunos elementos más sin haber perdido ninguno deaquellos con que se contaba.por la fuerza de su personalidad destacándose sobre todos los demás.Nuevos elementos tienen los aliados con la entrada de los Estados Unidos a la guerra; nuevasfuerzas que poner en juego armonizándolas conlas ya existentes ¿Surgiiá de entre los ciudadanosde la Unión Americana el genio que concentre ensus manos el incalculable poder del mundo entero armado y teniendo a su disposición las cienciaspara centuplicarlo?¿Ha llegado el momento en que los Estados Unidoos se impongan un Dictador para unificar suacción e nintensificarla hasta su máximo?Año IV No. 156.2Tópicos de Actualidad,FILM SENSASIONAL “PATRIA”.Si es malo azuzar a un hombre en contra de otroprocurando aumentar la mala voluntad, la animaversión, si existe, ó crearla si no existe; si es reprochable alentar los odios de un hombre a otro.¿Qué no será el hacer la misma labor entre dospueblos? ¿Para qué procurar lanzar dos masas dehombres la una contra la otra cuando estas masas, estas agrupaciones pueden y deben vivir enpaz manteniendo relaciones amistosas y ayudándose mutuamente? Porqué herir al susceptibilidad de la Nación vecina y de otra amiga, al menos diplomáticamente, con tan lamentable frecuencia como vemos que sehace en los E. U. y aunal otro lado de la frontera? Tales pensamientosnos venían a la mente viendo el último episodiodel film de aventuras “Patria” en el que inventando complots disparatados y aventuras más o menos absurdas parece quererse crear un ambientedifícil entre mexicanos japoneses y norte americanos. El Cinematógrafo ha llegado a ser un director de la opinión; el público guarda siempre algo de lo que pasa ante su vista y aquella impresión le dura mucho tiempo y es uno de los factores que forman el criterio de una gran parte delpueblo, quizá el factor más importante, quizá elque tenga una influencia más decisiva. La misiói»del Cinematógrafo debe ser de educación, esencialmente civilizadora y nos parece un crimen el quese emplee como se hace, precisamente en los momentos en que las excepcionales circunstanciashan afinado la sensibilidad de este pueblo haciendo más profundas y duraderas las impresiones querecibe.Parécenos que si dicho film tiende a exitar alpueblo para que responda al llamado de la Patria¿Porqué entonces dirigir el rencor contra dos Naciones, como son México y el Japón, que están enpaz y que tienen cordiales relaciones con los E. U.en lugar de orientar al pueblo resueltamente y confranqueza contra el verdadero enemigo, o masbien dicho, contra aquel a quien las circunstanciashacen mirar como a enemigo?LA PRIMAVERA.La primavera lia sido recibida en esta ciudadcon el alegre saludo de ¡numerables banderasenarboladas en lo alto de las ciudades. L1 Hada dela Primavera pudo pensar que el mundo se engalanaba en su honor, que las músicas recorrían lascalles para festejarla,, cuando es todo lo contraria. Las banderas flotan en el aire anunciando consus alegres colores que la Nación está en momentos de prueba, las músicas resuenan para exitar alos ciudadanos al más noble de los sacrificios, alsacrificio de la vida en bien de la humanidad, y elbuen tiempo que acompaña al Hada de la Primavera será aprovechado en activar la matanza, enacrecentar los sufrimientos y agravar la enfermedad del mundo intensificando los dolores con lamira de apresurar la curación. Es la cuarta vez queh Primavera ve con tristeza que se la recibe acañonazos, pero es la primera que lo ve en estahermosa tierra adonde ella venía a consolarse conel espectáculo de un pueblo que canta al trabajoy camina a la prosperidad. Ahora le ve apresurarse para lanzarse a la batalla, ve que los hombresdejan los talleres, abandonan los instrumentos delabranza para empuñar el fusil, ve llorar a las madres, a las esposas, a las hijas, ve sufrir en silencio a los varones que marchan al sacrificio y aunque todo este fondo triste esté cubierto con banderas y músicas, ella sabe bien que el luto llenará muy pronto de tristeza infinitos hogares y sufre pensando en lo que este pueblo tiene que sufrir y ha encapotado algunos de sus días, ha ocultado al alegre sol, para significar que ella tambiéntiene parte en la tristeza general.HISPANO AMERICA.SOBRE EL PUEBLO RUSO.Solo el más visionario o el más irreconciliable delos agitadores puede estar descontento con elprograma de libertades proclamado por el gobierno provisional ruso en el corto tiempo que tiene en el poder. Ha promulgado amplia amnistiapara que puedan volver a Rusia todos los desterrados; lia hablado del sufragio universal tanto quepara los hombres como para las mujeres y ha concedido completa libertad tanto de palabra comode prensa y de asociación llegando hasta a permitir las uniones entre los oficiales militares. Hadispuesto reemplazar la policía por una milicia popular que elija sus jefes y removiendo todas lasrestricciones ha empezado por proclamar el derecho de huelga. Más aún, ha declarado en el manifiesto de 16 de marzo formalizando estas libertades que “no se intenta aprovechar el estado de guerra para dilatar la realización de las medidas de reforma’’ ya que el estar en espera de la libertad es lo que tiene inquieto al pueblo. Se diceque la convocatoria para la Asamblea Constituyente es asunto de pocas semanas y que entonces será la oportunidad de implantar todas lasreformas”Tomado del “Evening Post”LOS PRECURSORES.Los últimos acontecimientos en el viejo Continente han llamado poderosamente la atención delmundo sobre ese inmenso Pueblo que derriba unadinastía que se creía sólidamente establecida. Ahora se habla de la Música Rusa, de la Pintura Rusa,de la literatura Rusa, de todo lo que es de Rusia,y vuelven a estar de moda los nombres de Tolstoy,Dostojewski, Gorki y tantos otros que sucesivamente y por su inmenso valer se han impuesto ala admiración universal.A continuación publicamos un artículo del literato español Pió Baroja sobre ese misteriosoAposto! de los vagabundos a quien se conoce conel nombie de Máximo Gorki."Hace dos años, en la redacción de "L’Humanité Nouvelle”, de París, oí hablar por primera vezde Gorki, un escritor ruso á quien algunos llamaban el poeta de los vagabundos.Entonces el escritor ruso de moda era Tchekhow, el autor de “Los mujicks”, que seguía gloriosamente la tradición de Dostoiewski; hoy, Gorki ha borrado el nombre de Tchekhow, y en Francia y en Alemania no se habla más que de esteúltimo y se traducen sus obras, que se publicande folletín en los periódicos, y se escriben todoslos días artículos acerca de su vida y de su personalidad literaria.El gobierno del Zar, que encarceló á Gorki conotros vagabundos, hizo en Rusia al escritor elhombre del día; hace algún tiempo nadie le hubiera conocido por esto, pero ahora que el mundo literario presta tanta atención á las produccionesrusas, la noticia de la prisión de un escritor notable. dió que hablar bastante en Europa.Sin ese acontecimiento, es lo más probable queGorki hubiera conseguido al fin llamar la atencióndel mundo literario. Hay escritores que no tienenotro timbre de gloria que el haber encontrado unazona inexplorada de la vida; son como los viajeros que descubren un lago ó una montaña á losque dan su nombre; hay otros que unen al méritode descubridores, siempre algo casual, condicionespersonales, no debidas al acierto ó á la eventualidad. Breet-Harte, por ejemplo, que ha pintado lavida aventurera de California y del Occidenteamericano, con sus buscadores de oro, ha sido,además de explorador social, un gran humorista;á Rudyard Kipling le sucede lo mismo: nos hallevado á las regiones ignotas de las orillas delGanges, ha descrito la vida de los indios, y al interés de reportaje ha unido la magia de su poesía.Máximo Gorki, como explorador de la suciedadha descubierto la vida del garito, de la taberna,la vida criminal y maleante en Rusia: como escritor, ha puesto de manifiesto las condiciones sólidas de su temperamento inquieto, su realismo pujante, sus ideas valientes, que nacen de un concepto del mundo original y atrevido.Por lo que leo en una de sus biografías. Gorkinació en Nijni-Novgorod. en 1868 ó 1869, él mismono lo sabe de cierto; sus padres eran gente humilde; quedó huérfano á los pocos 'años. Entonceshizo una vida de vagabundo, recorriendo los caminos. pasando algún tiempo, siempre corto, deaprendiz en fábricas y talleres. Su inquietud no lepermitía perseverar en el aprendizaje de los oficios y constantemente se escapaba del taller yhuía por los caminos é iba instruyéndose leyendonovelas. Fué cordelero, grabador, pintor de santos, cocinero, guarda-vía. buhonero, mozo de cuerda, hasta que Korolencko el escritor le inició enel mundo literario.La mayoría de las obras de Gorki son cortas;de todas ellas se desprende una personalidad queconstituye un caso típico de patología social. Enlos cuentos de Gorki, un cortejo de mendigos, deborrachos, de ladrones; se pegan, se insultan, roban, abominan de la sociedad. Es cierto que en lasobras de Zola sucede lo mismo; pero el autor de“Los Rougon-Macquart.” como honrado y buenciudadano, al mismo tiempo que gran artista, indica el mal con la idea piadosa de que se le ataje,muestra la podredumbre de la cloaca humana buscando el remedio, la limpieza, la desinfección. Enlas obras de Dostojewski brotan también por todas partes miserias y sufrimientos y anatemas yblasfemias; pero este gran escritor ruso legitimalas deformidades morales y las santifica con unainmensa piedad; Gorki, no; Gorki arroja la deformidad moral sobre la sociedad y la defiende comobuena. Gorki no contempla sus tipos con los ojosdel hombre de orden, horrorizado del crimen, quepide educación ó cárceles, ni con la mirada de dolor de un pietista cristiano; al revés, Gorki considera sus vagabundos crimirtales como héroes, seburla del ciudadano de instintos débiles; para él.*sus compañeros de crápula, sus amigos, los ladrones y asesinos, son los verdaderos representantesde la fuerza del pueblo no domeñada aún por lasleyes. Cierto que no espera de ellos la regeneración de la sociedad, pero eso no le impide admirarlos y enaltecerlos.El caso de Gorki se viene observando desdehace algún tiempo en todos los países intelectuales. Lo que antes era entusiasmo pacífico por lasoledad y el campo, se ha ido transformando enlos escritores modernos en odio y en instinto antisocial.Si seguimos así. dentro de poco, en el terrenode la literatura, los únicos conservadores seránlos anarquistas, al lado de ellos, todos estos escritores como Nietzsche ó Gorki, anárquicos y antidemocráticos al mismo tiempo, son muchísimomás disolventes. Los vagabundos cínicos de Gorkitienen la moral preconizada por Nietzsche, esamoral que consiste en satisfacer todos los instintos sin preocuparse para nada del prójimo.En una de las novelas de Gorki, la hija de uncoronel, una niña ingenua, le dice á un galanteador suyo, profesor de filosofía: “¡Dios mío, queaburrida debe ser su vida, siempre sin poder hacer nada. Mi opinión es que debía usted ser deotra manera: que quiere usted ser injusto, séalo.Esto parece bastante infantil para tomarlo enconsidéración ; sin embargo, es un síntoma. Quizasla humanidad ha abusado un tanto de la moral delsacrificio y los hombres comienzan á protestar deesta nación aniquiladora de las energías individuales. La protesta indudablemente es exagerada;la preconización de la amoralidad es absurda: perono hay que pasar ante fenómenos como Nietzschey Gorki con un gesto de desprecio; necesitan estoscasos una explicación, como todo fenómeno patológico.Para la moral cristiana, el tipo del hombre suprerior es el asceta; para la moral de Nietzsche yde Gorki es un criminal; el super-hombre es paraellos un sub-hombre. Gorki tiene un verdaderohorror por los tipos morales; como Nietzsche, no15 de Abril de 1917,15 de Abril de 1917.se cansa de considerar á todos los socráticos comoenemigos de la humanidad. Gorki se burla de losque han sustituid,p sus instintos naturales por uncódigo moral y que se preguntan mientras ejecutan un acto, si conforme á la ley moral de Kant,su acción se podría convertir en norma de lasacciones de los demás hombres.El éxito de Gorki se explica por su amoralidad,bise instinto anárquico que todos vagamente sentimos, es sin duda el que hace que lo leamos congusto y saboreemos sus páginas con la alegría perversa con que se goza de todo lo prohibido.Todos tenemos u nrebelde dentro de nosotros;y como por útil y beneficiosa que sea la constitución del Estado y del orden social, vemos que tiene también sus desventajas, en éstas se basannuestras simpatías por lo antisocial. La protecciónde los débiles, que está dentro de los dogmas cristianos, tiene por consecuencia necesaria un encadenamiento de los fuertes, y el que se sienta fuerte y hombre de presa, al verse sujeto por las*cadenas de las leyes, ha de mirar con rencor al Estado, enemigo natural suyo que le coarta sus energías. Lo mismo les sucede à los literatos, desdeBalzac hasta Gorki: prefieren el ejemplar extrañode la especie humana que se presta á su contemplación y á su estudio, que no un rebaño de bípedos pacíficos y felices que buscan su pasto.Esta predilección por los tipos antisociales y suamoralidad, hacen del nuevo escritor ruso un hombre tan peligroso para el Estado como si fueranihilista. El mendigo que pasa las noches en lascaba ñ as cubiertas de heno, entre hordas de miserables, á orillas del Mar Negro, copiando las conversaciones de sus astrosos compañeros, es un entusiasta de la vida vagabunda, un cantor de lavida libre y errante. “Vive—dice en uno de suslibros y espera que la vida te quebrante, y cuando la vida te haya quebrantado, espera la muerte.”En esa Rusia extraña y misteriosa, en donde lasideas toman una encarnación tan potente, cadahombre parece que lleva dentro un salvaje.LA GUERRA Y LA AMERICA ESPAÑOLACon la entrada de los E. U. en el conflicto Europeo está ya casi todo el mundo coaligado encontra de los Imperios Centrales, pues aun parece que - el Brasil, vacilante, terminará por hacercausa común con los Aliados. Quedan solamente los pueblo hispano americanos fuera de esa olade sangre, si bien no todos ellos han estado en pazsólo que han dirigido sus impetus en el sentido dedestrozarse a si mismos, cosa que es todavía máslamentable, pues en las guerras intestinas se muere sin esa aureola de gloria resplandeciente queadorna a los guerreros muertos en guerra extrangera.La República de Cuba arrastrada por los E. L T .es la única Nación de la America que ha sidaarrojada al conflicto.¿Porqué la America Española permanece apartada de esa convulsion de la humanidad? Tal vezporque siendo Naciones jóvenes en plena épocade desarrollo necesitan, antes de tomar su lugaren el mundo fortificarse, crearse lo que se llamaun carácter y una personalidad, tomar sus orientaciones definitivas estableciendo sus ideales opuntos de mira cuya defensa pueda llevar las hasta los conflictos armados. Son Naciones en cuyoseno viven elementos heterogéneos mal amalgamados, razas diferentes y hasta antagónicas, diversos ideales mueven a sus diversas masas y espreciso que el tiempo suavizando las esperezas yhaciendo su obra acabe por formar de aquel conglomerado inharmónico una masa compacta unificada en sus tendencias.Las Repúblicas hispano americanas no parecen tener intención de mezclarse en la contiendaaun cuando esta se prolongase por mucho tiempo, cosa que desgraciadamente parece muy posible, contemplan la lucha de los leones, estudianHISPANO AMERICA.PueblosHispano-americanosy no Latino-americanos.Aunque la razón de haber escogido el título de“HISPANOAMERICA.” para nuestra publicación es clara y lógica a todas luces, todavía queremos publicar algunos párrafos salientes de unacarta que cl Sr. Ing. D. Juan C. Cebrián dirigió alSr. Director de Las Novedades de Nueva York yque este periódico publicó por considerarlas degran interés. Merecen estas líneas ser leidas conla mayor atención:Pueblos hispano-americainos, y nólatino-americanos.(Una brillante carta del señor don J. C. Cebrian,de Sa nFrancisco, California.)No podemos resistir a la tentación de publicarlos párrafos más salientes de una carta que acabamos de recibir del caballero Español, insignepor tantos motivos, señor don J. C. Cebrián, deSan Francisco de California. Estas líneas merecen la más profunda gratitud nuestra.Al recorrer las páginas de “Las Novedades”noto con placer el espíritu de españolismo que lasanima; y esto me inspira confianza para sometera la consideración de usted una cuestión vitalísima para nuestra España, y es el nuevo nombre,o apodo, que están usando ahora con nuestrospueblos hermanos, con las repúblicas hispanoamericanas, que ahora con nuestros pueblos hermanos, con las repúblicas hispano-americanas,,que ahora quieren bautizar “la América Latina”.¿Y con qué razón? Con ninguna: porque América Latina significa un producto o derivado latino; y latino hoy día significa lo francés, italiano,español y portugués. Ahora bien, esos países sonhijos legítimos de España, sin intervención deFrancia ni de Italia: España, sola, derramó susangre, perdió sus hijos e hijas, gastó sus caudales e inteligencia, empleó sus métodos propios(y a menudo vituperados, sin razón sea dicho),las infinitas enseñanzas que este cataclismo estádando a los siglos y de entre el fragor de las interminables batallas, de entre las ruinas y las miserias va extrayendo sabiduría que empleará en elfuturo. Sabe que pedir la paz es un absurdo. También ha aprendido esto cuando han visto que aunlos mismos E. U. tratando de abogar por la pazfueron precipitados a la guerra y la America Española espera, observa y aprende.Ojalá que sepa aplicar las enseñanzas que recibe.EL ALTO COSTO DE LA VIDAEl Departamento de trabajo anuncia que elcosto de la vida para una familia ha crecido desde$339.30 hasta $425.54. “apesar de haberse aumentado en un 19 por ciento el pago de cada hora detrabajo en los últimos diez años,’ dice el estadista.“Y apesar de todos los aumentos que se han hecho a los sueldo de los trabajadores y de la reducción de las horas de trabajo, en definitiva ytomando en consideración lo que puede ser adquirido realmente con un dollar resulta que hayun aumento en el costo de la vida que no se conocía desde 1864.La escasés de semillas debida a la gran exportación que de ellas se hace y al almaccnemientoefectuado por el comercio con fines especulativoshacen mas difícil la situación viniendo a ser mayoresto cqn el embargo hecho por la República Argentina de todas las exportaciones de cereales hacia el viejo continente.El Secretario de Agricultura Houston ha tomado medidas para aliviar la situación, medidas sabiamente estudiadas para aumentar la producciónen previsión de que la guerra se prolongara másde lo que se espera.para conquistar, civilizar, y crear esos países:España, sola, los amamantó, los crió, los guiómaternalmente, sin ayuda de Francia ni de Italia(más bien censurada por estas dos latinas), y losprotegió contra otras naciones envidiosas: España, sola, los dotó con su idioma, sus leyes, usosy costumbres, vicios y virtudes; España transplantó a esos países su civilización propia, completa, sin ayuda alguna. Una vez criados, y habiendo llegado a su mayoría, esos países hispanos siguieron el ejemplo de los Estados Unidos,y se separaron de Su Madre España, pero conservando naturalmente su idioma, sus leyes, usos ycostumbres, como antes; imitando en esto también a los Estados Unidos que conservaron suidioma patrio inglés, su “Common Law”, susleyes, usos y costumbres ingleses, a pesar de ladiversidad y gran numero de inmigrantes que hanestado admitiendo. Ast vemos que después dehaber sido colonias españolas, todo el mundo hacontinuado llamando aquellos países por su propio apellido, que es; español; y hasta hace cincoanos han sido conocidos como países hispanoamericanos, repúblicas hispano-americanas, América española o hispana; “Spanish America” handicho siempre los yanquis; y cuando un hispanoamericano de cualquier zona anda por los Estados Unidos todo el mundo, doctos e indoctos,grandes o chicos los han llamado y llamanSpanish; jamás se les ocurre decir: he or she isLatin. Véanse los escritos e impresos de losEstados L nidos anteriores a 1910, y siempre sehallarán los apelativos Spanish, Spanish American, Spanish America, the Spanish Republics: ylo mismo en Francia, antes de 1910, en todos losperiódicos y libros lian impreso les pays hispanoaméricains, les hispano-américains, l’Amériqueespagnole.Además de las 18 repúblicas españolas, tenemos el Brasil, creado por Portugal, en donde sehabla portugués, y se rige por leyes, usos y costumbres portugueses. Pero hay que notar queese país es también hispano, porque HISPANIA,como IBERIA, comprendía Portugal y Espa ft a, ynada más. De suerte que el apelativo hispanoamcricano comprende todo lo que proviene de1 ortugal yde España, ó ahí va un ejemplo; losyanquis que tienen fama de inteligentes, lógicos,justicieros, fundaron en Nueva York una Sociedad para el estudio de la Historia Americana relacionada con España y Portugal, y escogieronpor THE HISPANIC SOCIETY OFAMERICA; no eligieron el título LATIN SOCIETY Oh AMERICA, porque hubiera sido unequivoco,, una falsedad, un error craso, como lo esquerer aplicar el apelativo "latino” a nuestrasnaciones hispánicas, hispanas o españolas (queno descienden ni de Francia ni de Italia.) El poderío de h rancia en América nunca tuvo lugar enlos países hispanos; se ejerció solamente en terrenos que hoy perteencen a los Estados Unidoso al t anadá: (pie trate de introducir el apelativolatino en esas regiones.Examinemos francamente la cuestión: hatsahace poco los países hispano-amcricanos eran elhazme reír de Europa : el teatro fracés del sigloI está lleno de chascarrillos desagradablescontra les hispano-américains; entonces encontraban natural llamarlos por su apellido verdadero: español. Pero últimamente se ha notado queesos países han crecido, se han enriquecido ,hancobrado fuerzas, y prometen ser factores importantes en la historia futura; y en estas circunstancias ya les duele llamarlos españoles; y paraevitar o borrar ese nombre apelan al adjetivo latino. Cada vez que se dice o se imprime América Española, o hispano-americano, o SpanishAmerican, o Spanish America, etc., etc., se anuncia el nombre de España; y nótese que es unanuncio legítimo, justo, verdadero. Cada vez quese dice o se imprime América Latina, Latin America, etc., se deja de anunciar el nombre de España, y en cambio se anuncia el nombre LATINO, que equivale a Francia, Italia, etc.; de modoque se anuncia dos nombres—Francia e Italia—34ilegítima, errónea e injustamente, puesto que niFrancia, ni Italia lian producido aquellas naciones: y al mismo tiempo se mata el anuncio legítimo de España.España es el país menos comercial de Europa,y siempre ha desconocido el valor y el métododel anuncio: las naciones comerciales conocen suvalor inmenso, y no lo desaprecian; y tambiénsaben cuánto importa opacar o matar el anunciode sus competidores.Otro punto todavía: si quieren llamar latinasa las naciones españolas, latinas debieran llamar alas colonias de Francia y de Italia: Argelia, elCongo francés, Senegal, Madagascar, Tonkin, etc.debieran llamarse colonias latinas: a lo que Francia se opondría con justa razón. Y si llamamoslatinas a estas naciones por su abolengo lingüístico, tendremos que llamar teutónicos a los Estados Unidos y al Canadá, por su origen lingüístico y por estar poblados por gente de raza teutónica. De suerte que tendremos dos Américas:la LATINA y la TEUTONICA. Pero no; lojusto, lo lógico es la denominación universal hasta ahora: “América inglesa y América hispánica(o hispana), y no hay más; porque las manchitasfrancesas, holandesas y dinamarquesas en el mapa de América son matemáticamente despreciables.Preciso es poner punto, sin terminar asunto tanimportante. Dispense usted, señor España, mi pesadez; sírvame de disculpa lo patriótico del asunto, que aun tratado trivialmente se hace interesante para todo el que ama a nuestra querida España. Confio en que usted estará convencido dela importancia de esta cuestión; y que convieneusar medios suaves, pero constantes, tenaces, para atajar este mal ahora que empieza: el periodismo puede hacer mucho rehusando imprimirel apelativo latino-americano y sus derivados,aun cuando se copien escritos que los lleven. (Unsemanario español, con una sección que llevaba eltítulo de America Latina, le ha puesto el deCrónica Iberoamericana). Parece que el “Tourismo Hispano-Americano” debiera prestarse parauna propaganda eficaz en el asunto.EL GALLO DE SOCRATESGritón, después de cerrar la boca y los ojosal maestro, dejó a los demás discípulos en tornodel cadáver, y salió de la cárcel, dispuesto acumplir lo más pronto posible el último encargoque Socrates le había hecho, tal vez burla burlando, pero que el tomaba al pie de la letra en laduda de si era serio o no serio. Sócrates, al expirar.descubriéndose, pues ya estaba cubierto paraesconder a sus discípulos, el espectáculo vulgar ytriste de la agonía, había dicho, y fueron sus últimas palabras:—Gritón, debemos un gallo a Esculapio, note olvides de pagar esta deuda. —Y no habló más.Para Gritón aquella recomendación era sagradano quería analizar, no quería examinar si era másverosímil que Sócrates solo hubiera querido decir un chiste, algo irónico tal vez, o si se trataba de la última voluntad del maestro, de su ultimo deseo. ¿No habia sido siempre Sócrates, pese a la calumnia de Anito y Melito, respetuosopara con el culto popular, la religión oficial? Cierto que les daba a los mitos (que Gritón no llamaba así, por supuesto) un carácter simbólico,filosófico muy sublime e ideal; pero entre poéticas y trascendentales paráfrasis, ello era que respetaba la fe ciega de los griegos, la religión positiva, el culto del Estado. Bien lo demostraba unhermoso episodio de su último discurso, (puesGritón notaba que Sócrates a veces, a pesar desu sistema de preguntas y respuestas se olvidabade los interlocutores, y hablaba largo y tendidoy muy por lo florido).JUAN G CEBRIANHISPANO AMERICA.Habia pintado las maravillas de otro mundocon pormenores topográficos que más tenían detradicional imaginación que de rigurosa dialéctica y austera filosofía.Y Sócrates no habia dicho que él no creyese entodo aquello, aunque tampoco afirmaba la realidad de lo descrito con la obstinada seguridadde un fanático; pero esto no era de extrañar enquien, aún respecto de sus propias ideas, comolas que habia expuesto para defender la inmortalidad del alma, admitía con abnegación de lasilusiones y del orgullo, la posibilidad metafísicade que las cosas no fueran como él se las figuraba. En fi ■, que Gritón no creía contradecir el sistema ni la conducta del maestro, buscando cuantoantes el gallo para ofrecérselo al dios de la medicina.Como si la providencia anduviera en el ajo. encuanto Gritón se alejó uns cien pasos de la prisión de Sócrates, vio, sobre una tapia, una especie de plazuela solitaria., un gallo rozagante, deespléndido plumaje. Acababa de saltar desde unhuerto al caballete de aquel muro, y se preparaba a saltar a la calle. Era un gallo que huía; ungallo que se emancipaba de alguna triste esclavitud.Conoció Gritón el intento del ave de corral, yesperó a que saltasea la plazuela para perseguirle y cogerle. Se le habia metido en la cabeza (porque el hombre, en empezando a transigir con ideas y sentimientos religiosos que no encuentraracionales, no pára hasta la superstición más pueril) que el gallo aquel, y no otro, era el que Esculapio, o sea Asclepies, quería que se le sacrificase. La casualidad del encuentro ya la achacabaGritón a voluntad de los dioses.Al parecer el gallo no era del mismo modo depensar: porque en cuanto notó que un hombre leperseguía comenzó a correr batiendo las alas ycacareando por lo bajo, muy incomodado sinduda.“Pero buena cosa es, iba pensando el gallo,mientras corría y se disponía a volar, lo quepudiera si el peligro arreciaba: buena cosa es queestos sabios que aborrezco se han de empeñar entenerme por suyo, contra todas las leyes naturales, que ellos debieran conocer. Bonito fuera quedespués de libertarme de la inaguantable esclavitud en que me tenía Georgias, cayera inmediatamente en poder de este pobre diablo, pensador de segunda mano ymucho menos divertidoque el parlanchín de mi amo.”Coria el gallo y le iba a los alcances el filósofo. Cuando ya iba a echarle mano, el gallo batió las alas, y dígase de un vuelo, dígase de unbrinco, se puso, por esfuerzo supremo del pánico,encima de la cabeza de una estatua que representaba nada menos que Atenea.—¡Oh. galo irreverente!—gritó el filósofo, yafanático inquisitorial, y perdónese el anacronismo.—Y acallando con un sofisma pseudo-piadosolos gritos de le honrada conciencia natural quele decía: “no robes ese gallo” pensó: “Ahora síque. por el sacrilegio, mereces la muerte. Serásmió, irás al sacrificio.”Y el filósofo se ponia de puntillas; se estirabacuanto podia, daba saltos cortos, ridículos; perotodo en vano.¡ —Oh, filósofo idealista, de imitación !—dijoel gallo en griego digno del mismo Georgias;—no te molestes, no volarás ni lo que vuela un gallo. ¿Qué? ¿Te espanta que yo sepa hablar? Pues¿no me conoces? Soy el gallo del corral de Georgias. Yo te conozco a ti. Eres una sombra. Lasombra de un muerto. Es el destino de los discípulos que sobreviven a los maestros. Quedara manera de larvas, para asustar a la gente menuda. Muere el soñador inspirado y quedan los discípulos alicortos que hacen de la poética idealidaddel sublime vidente una causa más del miedo, unatristeza más para el mundo, une superstición quese petrifica.—¡Silencio, gallo! En nombre de la Idea detu género, la naturaleza te manda que calles.”Yo hablo, y tú cacareas la Idea. Oye, hablosin permiso de la Idea de mi género y por habilidad de mi individuo. De tanto oir hablar de Retórica. es decir, del arte de hablar por hablar, aprendi algo del oficio.¿ Ypagas al maestro huyendo de su lado,dejando su casa, renegando de su poder?Gorgias es tan loco, si bien más ameno, como tú. No se puede vivir junto á semejante hombre. Todo lo prueba; y eso aturde, cansa. El quedemuestra toda la vida, la deja hueca. Saber elpor qué de todo es quedarse con la geometría delas cosas y sin la substancia de nada. Reducir elmundo á una ecuación es dejarlo sin pies ni cabeza. Mira, vete, porque puedo estar diciendo cosasasí setenta días con setenta noches: recuerda quesoy el gallo de Gorgias, el sofista.Bueno, pues por sofista, por sacrilego y porque Zeus lo quiere, vas á morir. ¡Date!—¡Nones! No ha nacido el idealista de segundamesa que me ponga la mano encima. Pero, ¿a quéviene ésto? ,;Qué crueldad es esta, ¿Por qué mepersigues?Porque Sócrates al morir, me encargó quesacrificara un gallo á Esculapio, en acción de gracias porque le daba la salud verdadera, librándolepor la muerte, de todos los males.¿Dijo Sócrates todo eso?No; dijo que debíamos un gallo á Esculapio.De modo que lo demás te lo figuras tú.¿V qué otro sentido, pueden tener esas palabras?EI más benéfico. El que no cueste sangre nicueste errores. Matarme à mí para contentar áun dios, en que Sócrates no creía, es ofender áSócrates, insultar á los Dioses verdaderos... yhacerme à mí, que si existo, y soy inocente, un daño inconmensurable; pues no sabemos ni todo eldolor ni todo el perjuicio que puede haber en lamisteriosa muerte.Pues Sócrates y Zeus quieren tu sacrificio.Repara que Sócrates habló con ironía, con laironía serena y sin hiel del genio. Su alma grande podía, sin peligro, divertirse con el juego sublime de imaginar armónicos la razón y los ensueños populares. Sócrates, y todos los creadores de vida nueva espiritual, hablan por símbolos,son retóricos, cuando, familiarizados con el misterio, respetando en él lo inefable, le dan figurapoética en formas. El amor divino de lo absolutotiene ese modo de besar su alma. Pero, reparacuando dejan este juego sublime, y dan leccionesal mundo, cuán austeras, lacónicas, desligadas detoda inútil imagen con sus máximas y sus preceptos de moral.Gallo de Gorgias. calla y muere.Discípulo indigno, vete y calla: calla siempre. Eres indigno de los de tu ralea. Todos iguales. Discípuilos del genio, testigos sordos y ciegosdel sublime soliloquio de una conciencia superiorpor ilusión suya y vuestra, creéis inmortalizar elperfume de su alma, cuando embalsamáis con drgas y por recetas su doctrina. Hacéis del muenuna momia para tener un ídolo. Petrificáis la idea,y el sutil pensamiento lo utilizáis como filo quehace correr la sangre. Sí,; eres símbolo de la triste humanidad sectaria. De las últimas palabrasde un santo y de un sabio sacas por primera consecuencia la sangre de un gallo. Si Sócrates hubiera nacido para confirmar las supersticiones desu pueblo, ni hubiera muerto por lo que murió, nihubiera sido el santo de la filosofía. Sócrates nocieía en Esculapio, ni era capaz de matar unamosca, y menos un gallo, por seguirle el humor alvulgo.Yo á las palabras me atengo. Date.. .Gritón buscó una piedra, apuntó á la cabeza, yde la cresta del gallo salió la sangre...El gallo de Gorgias perdió el sentido, y al caercantó por el aire, diciendo:¡Quiquiriquí! Cúmplase el destino; hágaseen mí según la voluntad de los imbéciles.Por la frente de jaspe de Palas Atenea resbalaba la sangre del gallo.LEOPOLDO ALAS (CLARIN)15 de Abril de 1917.15 de Abril de 1917.La Guerra ylos Aliados.El actual estado de guerra entre los Estados Unidos y el Imperio Alemán, o mejor dichoentre el pueblo de los Estados Unidos y el actual Gobierno alemán, ya especificaciónse quiere hacer muy razonablemente, ha despertado el interés universal y claro está el entusiasmo francés especialmente, puesto que ambos pueblos tienen antecedentes históricos quelos unen con lazos que son imposibles de romper.Queremos hacer del conocimiento de nuestros leetores algunos párrafos tomados de naciones beligerentes relativos al actual estado de cosas.“The Espectator”, de Londres hace notar que“Mr. Wilson entrará en la güera paso a paso” pero de una manera segura e inevitable. El “DaylyExpress” piensa que el Presidente está maniatado por la verdadera imprevisión de la nación”y concluye diciendo:“Los Estados Unidos no están listos para laguerra y si en efecto la declaran en contra deAlemania, es perfectamente natural que tenganque pagar la aventura muy caro...En vista de los conflictos que han surgido paraunificar la opinión nacional es muy fácil comprender que el presidente hará la guerra lo máspronto posible.”“Le Matin ” de Paris espera una vigorosa acción tan luego como el Presidente esté convencido de que tiene con él a toda la nación. Se expresa así:“El Presidente está convencido de que la justicia y la razón están de parte de los aliados, pero al mismo tiempo tiene la necesidad de saber sitoda su nación está de acuerdo con él. antes dellevarla terminantemente a los horrores de lagüera. Si ciertas palabras y ciertas actitudes delPresidente pueden ser interpretadas de un mododudoso por los aliados, esto se debe a que los escrúpulos que este personaje tiene de no interpretar exactamente los sentimientos de su Nación.”“Ahora el Presidente está en el caso de no tener que temer ésto y que su deber frente a losactos de Alemania es el de denunciar todos losinsultos de la insolencia alemana. Ahora ya nadatiene que temer; piensa que los actos de Alemania equivalen a una declaración de guerra, sin tener necesidad de argumentar más que el caso delhundimiento del “Laconia” y los complots urdidos en México, lo cual justifica completamentela entrada de E. U. en la guerra y que están urgiendo una actitud determinada y enérgica sinreservas, puesto que la paciencia se ha agotadohasta el extremo. Desea el Presidente que en unasunto tan grave la opinión esté con él y su pueblo apruebe las medidas que se ha visto precisadoa adoptar; piensa igualmente que no es suficienteque sus ministros estén de acuerdo con él, sinoque necesita que el pueblo en masa lo secuendey que toda la democrática América piense deacuerdo con él”.Los periódicos Alemanes ne cieen que la guerra sea la solución del problema; el “Frankfurter Zeitung” dice que “el Presidente rompió lasrelaciones con 'Alemania, no para entrar en laguerra sino más bien para evitar el conflicto” yañade que el Presidente empleará toda su influencia y todo su poder para evitar realmente lashostilidades.” Y continúa:“El Presidente Wilson no considera la guerracomo la única solución del problema. Pero esdifícil prever cómo espera la paz después de haber armado los barcos mercantes en contra deAlemania sin querar estar en guerra con esta Nación:”Mas categórico es lo que dice el “Lokal Anzeiger” que se expresa de la sigiuientc manera:HISPANO AMERICACrónicas de CaliforniaEl Perry.El Ferry de San. Francisco es cl riñón de lagran ciudad. Por él salen los viajeros; por él llegan; atracan en sus muelles vapores que vienendel viejo mundo y de toda la America; en él vuelcan sus entrañas pictóricas de oro, de frutos, demetales, de preciosas maderas-barcos que vienende cien puertos.Los viajeros que arriban a San Francisco por mar,ven, después del maravilloso espectáculo de laPuerta de Oro, la torre del Ferry, la menudatorrecilla de cantera coronada por una pequeñacúpula de oro que arde como una ofrenda... Ylos que arriban por las vías férreas, antes que laciudad y antes que el mar descubren la graciosaestructura que alza la armonía de sus líneas haciael firmamento destacándose en las montañas cubiertas de hoteles, de rascacielos, de anuncios, dechimeneas, y oriflamas... A ambos lados del edificio se despliegan en una linea curva, los cienmuelles del puerto donde hunden sus anclas barcos de todas las formas, desde los elegantes balandros hasta los grises acorazados...En el Ferry se reúnen a diario, muchedumbrescosmopolitas: orientales, latinos, judíos, negros,indios, malayos, japoneses, chinos, sajones, eslavos... Vienen de sus lejanos países y al tiempopue abandonan el Ferry, vuelven hacia él susojos desconfiados antes de partir en los automóviles que cien hoteles envian hasta las puertasdel obscuro corredor del edificio...Bajo el sombrío tramo que se encuentra en elcentro del edificio, cada cinco minutos y muchas veces en menos tiempo, transcurren muchedumbres singulares que miran los puestos de flores y dulces que hay a la entrada del Ferry.Intenso y constante el flujo y reflujo de todaslas actividades de la gran ciudad, se ve en el Ferry: todos los carros eléctricos, los grandes carros de muelles tirados por lentos animales, lostrenes, los vehículos de todas clases van y vienen a él; y también millares y millares depersonas llenan las calles afluentes para tomarlas embarcaciones que las han de llevar a los pueblos que se encuentran al otro lado de la bahía olos trenes que los alejarán de California. Hayhoras en que las muchedumbres son tamañasque rebasan las amplias aceras de la calle de Market y cruzan por entre autos y trenes en una carrera desenfrenada hacia al edificio donde relucebrillante como un astro, la cúpula del Ferry.“La política del residentPc Wilson desde el rompimiento de las relaciones diplomáticas, ha sidocaracterizada por los atrevimientos a los másgrandes erores criminales; ha jugado con losdestinos de un gran pueblo; ha querido dependersu conducta del hecho de que Alemania cometieracualquier acto contra los intereses comerciales delos Esados Unidos y al mismo tiempo da ordena los buques mercantes armados de abrir el fuego contra los submarinos alemanes inmediatamente y sin aviso”Bien claramente se ve que la opinión de los aliados está a favor de que los Estados Unidos seanunos nuevos combatientes de los que se esperamucho en el viejo continente, especialmentedel lado de Francia que como ya hemos dicho tiene antecedentes históricos que Ta unen con lazossimpáticos a esta nación. Del lado de Alemaniala opinión está contra el Presidente Wilson y engeneral para el pueblo americano cuyas simpatías para los aliados son ¿negables. Nosotros noslimitamos a dar estos reflejos de la opinión extranjera para la orientación de nuestros lectoresen estos momentos en que los que se encuentra aprueba la Nación norteamericana.En los sombríos corredores de éste suelen verse curzar pequeños camiones cargados de oro, demillones y millones de piezas metálicas que envía el Comercio sanfranciscano al Este o aOriente.. .Los espectáculos que se pueden presenciar allíson variados y sugestivos, tan raros algunos quetal vez no los encontremos semejantes en toda laciudad. Suelen verse centenares de obreros cargando los barcos japoneses de grandes planchasde acero para las corazas de los barcos que elJapón, en tres meses, devuelve construidos. Congrúas formidables se levantan sobre los cascos delos barcos las láminas que pesan cien toneladasy los pequemos hombres amarillos dirigen lasmaniobras, vestidos con tanta penuria y tan pequeños en tanta y tan grande maquinaria que semejan pobres maniacos.En otro lugar los chinos, formidables de poder,descienden de sus automóviles principescos yvestidos con sus clásicos ropajes de seda suben alas embarcaciones donde hombres de su patrialos saludan con reverencias religiosas.Por los corredores llenos de penumbra quehuelen a mar y que tienen grandes hoquedadespara dar salida a bis viajeros hacia los barcos,circulan camiones diminutos que arrastran largasplataformas cargadas de víveres, de frutos, demaderas preciosas, de cajas de mercancía, deanimales. De tiempo en tiempo pasan hombresque empujan velozmente pequeños carros cargados, y automóviles de paseo, lujosos, que aparecen inmensos en el estrecho corredor dondelentamente avanzan para ir a fijarse sobre lascubiertas de los barcos que hacen el servicio conel resto de California. Por los estrechos pasosque tienen los puentes levadizos para que cosasy personas se embarquen en los navios, se ve untrozo de cielo y gaviotas que revuelan y graznanbuscando el pan.El espectáculo de los touristas que se embarcan y se despiden de familiares y amigos, es constante: al mismo tiempo en veinte muelles se agitan bandadas de pañuelos blancos que saludana las embarcaciones que van para Los Angeles, .para México, Panamá, para Seattle, para Alaska,para Rusia, el Japón....También las sombrías embarcaciones que llevan chinos, mexicanos, malayos, filipinos y trabajadores que agotaron en la ciudad todos los medios de ganarse el sustento, parten del Ferry yproducen al espectador la misma impresión deestupor, con sus rostros fieros y sus desgarradasvestiduras, que deben haber experimentado aquéllos que en épocas remotas vieron marchar haciael nuevo mundo a los conquistadores hambrientos de aventuras, de oro y de gloria...De noche, la torre del Ferry se ilumina. Elcuerpo, de luces rojas, la cúpula de cegadora luzblanca. Y ante el viajero la visión de la torrecitaque se destaca con su luz más clara y más grande al pie de la montaña cubierta de luces de todoscolores y en el centro de una curva amplísimadonde todas las estrella parecen haber descendido y palpitar con intensa luz, es maravillosa. LaTorre del Ferry, en el centro de aquella línea deestrellas y de luces ardientes, es como un venerode oro y joyas y resplandece como una pirotecniade milagro...Es posible que en otras ciudades sea mayor eltráfico que en ésta. Muy posible que las embarcaciones que salen de esta bahía que es una de lasmás grandes del mundo, sean en mayor cantidad;pero en ninguna las sensaciones de grandeza yde gracia se encuentran tan unidas. Una armonía incomparable bay en el paisaje donde bajo laluz gloriosa aparecen las embarcaciones, el mary la ciudad: unidos los tres forman un conjuntocuya exquisita gracia rie al cielo y canta.Joaquin PIÑA.San Francisco, Cal.56Del Ingenio YanquiAhora que los rusos han empezado la repúblicacomprenderán que es mucho más dificil conservarla libertad que conseguirla. —Boston Transcript.Hagan lo que hagan los aliados, no podrán detener la retirada de los alemanes. — PhiladelphiaNorth Aerican.Las tropas del Kaiser regresan victoriosas asu patria. —Philadelfia American.El oficio de rey se está haciendo tan inciertoque ninguno de elos puede decir con seguridad alleventarse si va a tener un dia entero de trabajo.—Kansas City Times.Cualquier cosa es posible hasta la fecha, menospacificar a los pacifistas.— Philadelphia Public.Porqué no llevan la aroma de un beefstak asadoa las tricheras de Alemania y miserecordiosamente termina la guerar?—Wall Street Jurnal.A un neoyorkino le salió la muela del juicio alos noventa y dos años de edad. Aún queda esperanza para Mr. Bryan. —Washington Post.Se dice que se considera como un eror socialmencionar el nobre de la isla de Santa Elenamientras se toma el te en la mesa de los Hollenzollern, — Charleston News and Courier.Por la brilante estrtegia de la retirada, las tropas alemanas están restituyendo las posiciones delos aliados para recupererlas después. Y como añadidura a la derrota de los aliados, les haiT dejadoun lote extra de municiones en su poder.—Philadelphia American.EPIGRAMAS SOBRE EL MATRIMONIOpor George Bernard Shaw.¡Fíjense en mi vieja! Ella no ha conocido máshombre que yo y en realidad no ma conoce, puesto que no ha conocido otro que sirva de punto decomparación.Mi esposa quiere tanto a los hijos que les haceimposible la vida, os pobrecillos huyen del hogarpo rlibrarse ed ella,.Si queréis hacer del casamiento una cosa razonable y decente, mantente siempre cercano a las condiciones del divorcio.Cuando encuentres un hombre que se preocupe mucho por la salvación de su alma, cásalo conuna mujer que se preocupe mucho de mantener sucarácter contra viento y marea. El sufrimiento eslo que salva.Francamente no creo que haya en Inglatera unsolo hombre que real y sinceramente quiera a suesposa tanto como a su pipa.Si Ud. señorita Edith, y Ud. señor Sykes, comienza npor discutir jamás llegarán a casarse.Por eso les aconsejo que se casen primero, que yadespués tiempo tendrán de discutir.GRANOS DE OROEs preciso haber sufrido mucho para poder apreciar lo que sufren los demás.—Un hombre sabio sabe plegarse a las circunstancias como el agua toma la forma que contiene.—EI hombre no siempre es bueno, como la florno es siempre hermosa.—EI último que entra es el que debe cerar lapuerta—dice un proverbio árabe.—Muerte de rico querella de herederos.—La pereza yla indolencia constituyen la característica de los pueblos salvajes.Un hombre inteligente no hace alarde de su talento o de su profesión, y cuida de no hablar necedades desde que abre la boca.HISPANO AMERICA.Las Nuevas Tendencias Literarias.LA ORIENTACIÓN ACTUAL.Los árboles hacían crujir bajo el viento otoñallas últimas hojas de oro. y sobre el ocre encendidodel crepúsculo se destacaban, como un bordadoinfantil, las ramas semidesnudas. A pesar de lahora y del paisaje, la conversación tomó un tonoresuelto de batalla. Y he aquí lo que dijimosmientras gemía en los senderos á nuestro paso lapompa muerta del follaje estival.I.El talento, lejos de ser un fenómeno individual,es un fenómeno social. En un hombre se condensa un momento de las colectividades. Por uno delos poros humanos surge la savia del conjunto.Con ayuda de un cerebro se exterioriza un gestocolectivo. El pensador y el artista no son más queun producto de la ebullición común, como la flores un brote de la vitalidad de la tierra. Si pierdecontacto con el jugo que lo nutre, se marchita. Sufuerza sólo es verdaderamente eficaz puesta al servicio del elemento que la engendró. Por eso es porlo que los hombres superiores tienen que defenderse ante todo del orgullo, que les induce á suponer que dan à la colectividad más de lo que deella reciben. El genio entre los genios sólo conseguiría idealizar ó condensar el empuje de un grupo ó de una época. Si el pueblo y el siglo debenagradecer el esfuerzo de la unidad que les da voz.ésta tiene que estar reconocida también al conjunto que la sostiene y le permite ser brazo, cerebroy corazón de una raza.Se ha dicho que á las bases que la historia confirma desde los origines suelen escapar los que aspiran á ejercer orgullosamente, al margen de lascorrientes generales, una especie de apostolado dela belleza pura. Pero si observamos el fondo delas cosas, vemos que estos mismos artífices traducen y expresan sensaciones comunes en una de susformas menos difundidas quizá, pero en una desus formas naturales. La ilusión es una necesidaddel espíritu. El ensueño es el oxigeno de las almas.Y si nadie puede condenar á los que, de acuerdocon su temperamento, realizan una obra de contemplación. salta á los ojos también que nuestrassociedades no están pidiendo miniaturistas, sinograndes voces humanas que anuncien al mundo labuena nueva de su advenimiento y su victoria. Esto es por lo menos lo que repite en todos los tonosuna juventud ávida de orientación.El error proviene de la epidemia de “cerebralismo” que reinó hasta hace poco. En regiones selváticas y excesivas, donde parece que los seres debieran darse cintarazos con el corazón, llegó ádifundirse una atmósfera mefítica de atildamientos y minuciosidades.La producción se resintió de ello. Todo sevolvía á lectura y á semiplagio, todo tenía el colorgris de un ejercicio de retórica. Y no es que abundaran lo sartistas inferiores. A través de la espuma superficial se advertían los temperamentospictóricos. La luz se escapaba por entre las trabazones artificiales. La savia coloreaba la piel é hinchaba las venas. Pero el mundo gemía bajo la superstición de la moda. ¿Quién osaba ser sincero?El alma se deformaba bajo el corsé. El amaneramiento nacido del afán de perfección, el deseo desorprender al público letrado, la falta de confianza en las propias fuerzas y la cortedad que entodo tiempo empuja á escribir “lo que se escribe”y á esconder todo amago de independencia, esterilizaron el empuje de los que adoptaban un estiloó una actitud como se elige un traje ó una corbata. En vez de interrogarse y ceder á las inclinaciones íntimas, observaban en torno y se plegaban àlas corrientes generales, sin más programa queconfundirse con los que parecían triunfar momentáneamente.De más está decir que este reproche no encierra el menor asomo de hostilidad sectaria? Losque han querido hacer de mí un adversario de determinadas formas ó escuelas se han enredado enun error.Basta un poco de flexibilidad de espíritu paraadmirar el arte en todas sus manifestaciones. Muchos de los que defienden ideales contrarios á losmíos, han podido darse cuenta de ello por los elogios que en más de una ocasión les he tributado.Pero al ensayar un bosquejo de aquellas horas grises y ensimismadas, no es posible dejar de señalarla inconsciencia verbosa de los que se creyeronexquisitos porque exageraron los defectos y olvidaron las cualidades de los predecesores que lesservían de apoyo. En esa torpe sumisión había unrenunciamiento de la “personalidad", condiciónprimera del arte. Porque la distintiva del talentoes ante todo la manera dever original. No es posible hallar en la historia dos corazones iguales. Ysi parecen asomar alguna vez, es porque uno deellos es un reflejo del otro.De ese mareo mal desvanecido aún han quedado varias supersticiones: entre ellas la que exigeque la literatura y la vida sean cosas diferentes.Observemos en torno. ¿Por qué razón el hombre vivaz, meditabundo ó apático que nos maravilla con su buen humor, su pesimismo ó su impasibilidad resulta así que escribe un personaje completamente distinto? ¿Por qué se despoja al tomarla pluma de todo lo suyo para envolverse en unmanto artificial y hacerse una fisonomía ficticia?¿ Por qué olvidan tantos que el arte sólo es unaprolongación de la existencia y que el artista, lejnsde resultar una abstracción intermitente, es unatleta de carne y hueso que no hace más que traducirse y entregarse en sus obras? Lo que neutraliza el esfuerzo de muchos es esa falta de sinceridad. Porque toda acción es efímera y flotante sino tiene raíces en la época, en el país ó en el almadel que escribe.De aquí que más de un autor excelente carezcade editor y de público. Como no riman con las inquietudes generales, como no traducen nada quevibre en el corazón de los demás, no hallan quiencompre ni quien haga circular sus libros.¿No nos hemos preguntado nunca por qué razónlas obras de los escritores franceses, italianos oingleses concuerdan con nuestro espiritu muchomás que la mayoría de los engendros juvenilesque se multiplican en torno nuestro? Tengamosel valor de encararnos con la verdad. Esos librosrefrejan paisajes, sociedades y costumbre extrañas, pero si carecen para nosotros del aliciente local, tienen por lo menos el mérito de reflejar lamanera de ver de una época, de poner en evidencia el alma de u nautor y de ser accesibles, naturales y humanos.De más está decir que no confundimos lo clarocon lo vulgar. Homero, Cervantes, Shakespearey Hugo fueron altísimos creadores de belleza, yestán al alcance de todos. El aristocratismo borroso de que se jactaban algunos retardatarios, nofué en todo momento más que un expediente de laimpotencia. Los grandes espíritus tienen que sersiempre diáfanos y populares. Sobre todo en nuestras repúblicas sudamericanas, que en vueltas enel vértigo de su prosperidad y su triunfo, mordidas por la savia nueva, esclavas de la improvisación vertiginosa, que es la esencia misma de suvivir, ignoran los atavismos y los cansancios delas civilizaciones viejas y exigen el cuadro general,la visión vasta que debe traducir el ímpetu y lavitalidad del conjunto.Los que obstinados en trabapos minuciosos s«tplian con vanidad el talento y la perseverancia queles faltaba, se equivocaron al proclamar que entrenosotros no había ambiente para las cosas delespiritu.(Continuará)15 de Abril de 1917.15 de Abril de 1917.Ante el Monumento a CervantesEn el Golden Gate Park(AL SR. ING. D. JUAN C. CEBRIÁN.)Ahi están, de rodillasAnte el insigne autor, el CaballeroDe la flacas mejillasY el rechoncho escudero,El Sancho socarrón de los refranes.Ahi está el buen Quijano, amojamado,Seco de carnes Con su larga espadaterror de los rufianes.El que siempre aporreadoSoñaba en Dulcinea, ninfa encantada:El que saliera al mundo recordandoLos antiguos andantes caballerosY que marchó, cayendo y levantando,Sosteniendo los fuerosDe la débil mujer, del inocente.Del que se encuentra solo en la amarguraY aun, a veces, también del delincuente;El que ha sido llamado el CaballeroDe la Triste Figura,Hoy apoyado en Sancho su escudero,Tras de afrontar mil riesgos sin espanto.Grande, noble, afligido.Le vemos que dehinojos ha caidoAnte el insigne Manco de Lepante.Y parecen hablar, que ambas figurasTienen triste expresión; las aventurasTraen a la memoriaQuizá de aquella vida tan brillanteComo famosa historia.Quijano el bueno, el Caballero AndanteSe encuentra entristecido;El viejo Don Quijote ha meditadoY de la tumba luego se ha salido.Quedó meditabundoContristado en su ánimo severoContemplando como es agora el mundo,Fuese en pos de su autor el CaballeroDe la Triste Figura.Incansable cantor de los Andantes.Defensor del valor y la hidalguía,Buscó a su padre, al inmortal CervantesY alimentando viva su esperanza,Apoyado en su viejo Sancho PanzaCon voz del otro mundo le decía:FRASES DE AMORAma al Señor.Por merecer de vos, señora mía,una de amor dulcísima esperanza,mi torre,, mi solar, mi cruz, mi lanza,mi gerifalte y mi corcel daría.De mi bruñido yelmo cortaríala airosa pluma que a los aires danza,y de mi corazón, toda pujanzaque no inspiraseis vos arancaría.Temblaría en mis ojos, al miraros,la suavísima luz de mis cariños,no el rayo vengador de mis corajes.. ..Y a mi boca vendrían, al hablaros,unas risas jugando como niñosy unos besos saltando como pajes.Ama al LetradoTe quiero tanto, que jamás lograrami boca armonizar lo que te quiero,Pasó, pasó con suavidad de liriosi a describir mi amor se-tne depara.Fuera sediento yo; tú linfa clara;fuera yo honda tiniebla; tú lucero;yo, errante peregrino; tú sendero,y fuente, luz,mesón en ti encontrara,y aún hallando en ti luz, mesón y fuente,mentiría si en ellos afirmaseque hay comparanza para mis amores,que espera al novio que le dio la citani sombra puede haber, ni sed que abrase,y si alguna senda hay. senda es de flores.HISPANO AMERICA.Dame, oh Señor, volver a la existencia;Devuélveme la vidaQue en la tumba me acaba la impaciencia.Aunque tenga la frente encanecidaTodavía soy muy fuerte,Y be alimentado siempre la esperanzaDe salir nuevamente desta suerteCon mi fiel escudero Sancho Panza.Aun brilla en mi la ideaDe que acaben cobardes y follonesY, apesar de mi edad, mis ilusionesMe hacen soñar aun en la pelea.Devuélvenos al mundo nuevamenteQue don Quijote y Sancho Panza unidosPodrán quiza a los hombres pervertidosComunicar un poco sus idealesPoniendo nueva luz en cada frente,Ablandando esos duros corazonesY que en noble peleaLevante cada cual bellos pendonesCantando la beldad de Dulcinea.Y mirando Cervantes fijamenteAquella desusada cataduraParece que les dice suavementeHablando con dolor, con amargura:—Bien estás enterrado, Don Quijote.Descansa entre lo smuertos:No es tiempo ya de desfacer entuertos.Descansa agora en paz, que si tu fuisteDe necios y follones el azote.Solo fué porque loco te volviste.Mas recuérdale a tu amo, oh Sancho Panza,Que su juicio al morir ha recobradoY perdió al mismo tiempo la esperanzaDe enderezar un mundo tan maleado.Dile que la Princesa encantadora,Cuya beldad supo incendiar su idea,Al morir, ya no fué su Dulcinea,Sii*i solo fué Aldonza. labradora.Pero si Don Quijote, oh Sancho hijo,Sigue en su empeño, por demás extraño,Recuérdale tu aquello que nos dijo:“Ya en los nidos de antañoNo hay pájaros hogaño".MANUEL DE LA PEÑA.Ama al pecheroDe tanto recorrer la praderíadonde mi amor te descubrí sincero,trazaron mis pisadas el senderoque de mi choza a tu cabaña guía.¡Quien me dijera entonces que algún diaotro galán veria placenteromi adorado y oculto derroteroy por él a tu pecho llegaría!Cuando supe que en vano alimentabala ilusión que tus ojos me inspiraron,derramé con mis lágrimas mis quejas,y al notar la aflicción con que lloraba,dejando de pastar, se me acercarondulcísimas y tristes mis ovejas....MARCIANO ZURITADAISYPasó con la dulzura del delirio,de un beso leve entre la bruma obscuraPasó, qasó con suavidad de lirioy no dejó ni huella su hermosura.Pasó con el encanto de los rojosclavelitos que nacen en oriente,y me negó de sus paganos ojosla luz que iradia su divina frente.Volvió a pasar con magestad de noviaque eseprea al novio que le dio la citaY no ha tomado en cuenta la hidrofobiade mis ojos la linda Margarita.GILBERTO A. VALIENTE.CUADROS DE GUERRACREPUSCULOHay un muerto en el campo de batalla,La caridad humana lo ha olvidado.Murió tal vez como leal soldadoDesafiando en su puesto la metralla.Una mujer junto al cadáver se hallaMirándolo en silencio desolado;Solo un hondo sollozo se ha escapadoQue revela un dolor que al fin estalla.Lanza el sol pinceladas magistralesCayendo enrojecido al Occidente;Escúchanse trompetas y atabalesPerdéndose a lo lejos triunfalmente,Y entonaron los vientos suavementeLas solemnes estrofas funerales.MANUEL DE LA PEÑAUN CASTELLANO ANTIGUOFraternal camarada de Quijano,posó con él en ventas y mesones,y jugó la tizona en ocasionescon el célebre loco mano a mano.Fue en los tercios de Flandcs veterano,zumbó el bálago a rufos y bribones,y en conventos sembró sus devocionesbajo un tosco sayal de franciscano.Tuvo una linajuda baraganaque enloqueció por el de idolatríaen la pulida corte castellana. ...Recibió de un gran principa favores,es de hidalgos su casta, y la hidalguiaconstituye el amor de sus amores.SEVILLANO Y MANCHEGOQuiso el mismo demonio (pie un mal diaapostara don Juan con don Quijoteque, por la audaz fanfarria de su mote,a la flor del Toboso alcanzaría.Hizo Tenorio alardes de osadía,Alonso conoció más de un garote,buscando el uno en Dulcinea el dotey el otro méritos que no tenia.Con el tiempo y por obra del acaso,los rivales se hallaron frente a frente,Quijano histérico y don Juan mohíno...Sin descubrir ninguno su fracaso,se saludaron delicadamentey se fue cada quien por donde vino....GIL BLASCuando Gil Blas marchó de Santillanaera un mozo jovial y marrullero,con mucha discreción, poco dinero,el garbo de buen ver y el alma sana.Sin preocuparse un punto del mañana,caminó en muía propia caballero;vendió la muía, lo engañó un arrieroy salió trasquilado al ir por lana.Sirvió de mayordomo a un petimetre,y sacándose ingenio del caletrequiso además burlar y fué burlado;y no importándole la vida un bledo,siguió al hidrópico doctor Sangredo,mató a su prójimo y murió llorando.M. ALVEREZ SERONMADRIGALOjos claros, serenos,Si de dulce mirar sois alabados¿Porqué si me mirais, miráis airados?Si cuando más gozososMás bellos parecéis aquel que os mira.No me miréis con iraPorque no parescais menos hermosos.¡Ay, tormentos rabiosos!Ojos claros, sereno».Ya que asi me mirais, miradme al menos!GUTIERRE DE CETINA78ROSAS DE PASIÓN.(“Stabat Mater.”)La madre estaba llorosa,junto a la Cruz afrentosade donde su Hijo pendía...Yo, al ver tu eterno reposo,también me sentí lloroso,Madre mía!...La Madre besó angustiadala augusta Faz; empapadadel sudor de la agonía...Yo. de tu faz amorosabesé la pálida rosa,Madre mía!...La Madre, ante el cuerpo inertedel Hijo, lloró su muerte;y, en El viviendo, moría...Desde que tu voz no entiendo,también yo vivo muriendoMadre mía!...La madre en las horas cruelesdel pesar, gustó las hielesde aquel cáliz de agonía.. .Yo he bebido hasta la hartura,todo un cáliz de amargura,Madre mía!.. .La Madre, en el Lienzo Santo,pudo recoger el llantoque su Corazón vertía...¿Dónde hallaré yo el tesorode las lágrimas que lloro,madre mía?...La Madre tuvo el consuelode ver a su Hijo en el Cielo,¡y asi acabó su agonía!..Mas yo, en la hora de la muerte,¿tendré el consuelo de verte,madre mía?...Carlos MIRANDA.FILOSOFANDO.Todo cambia, todo se renueva a cadainstante. Lo que se hizo ayer debe sermodificado mañana; y lo que se harámañana será a su vez transformado.No existe ninguna aspiración en un límite. El entusiasmo virtuoso que almodificar llega hasta destruir su propia obra para volverla a crear, evidencia una aspiración ilimitada hacia elmayor bien común. La indecisión quevoltea lo que se ha construido y alrededor de lo cual ha arrastrado el hori*zonte; y la duda que se detiene y seaquieta en un punto, mirando haciaadelante, responden igualmente a unamás alta aspiración. Todo ello puedereducirse a partes de una immensaobra de conjunto que siempre habráque retocar como exigencia principalde su propia vida. Pero en esa incesante tarea existe un fundamento universal y es ese sentimiento que no se define por el cual se va siempre hacia laverdad. Todo cambia, menos ese fundamento que pertenece a todos.Anécdota de Lord CowdrayEl nuevo director de la areonáuticainglesa, lord Cowdray, está reputadocomo un organizador admirable. Presidente del Consejo de Administraciónde la sociedad S. Pearson and Son, ael se atribuye el éxito de la poderosaCompañía, que es una de las másgrandes del mundo.Una breve anécdota retrata al hombre y su manera.Para lanzar un negocio que prometía ser muy provechoso, pero que ofrecía algunos peligros y requería cuidados extraordinarios, tuvo que buscarun hombre á quien confiar ciertas vigilancias especiales y muy delicadas.PARA LOS CIEGOS DE LA GUERRA.—La señorita Winifred Holt está dandolos pasos más activos para cooperar alestablecimiento de un hospital de ciegosde la guerra. El señor Presidente Wilsonha ofrecido ayudarle: y a semejanza delhospital que existe en París donde los ciegos reciben una instrucción adecuada, seestablecerá uno en New York bajo los mejores auspicios.Navidad.Era Navidad. El escritor GustavoRivet paseábase alegre por las calleade Paris, cuando al doblar una esquinavió ante un vendedor de juguetes unpequeñuelo que observaba los movimientos de un polichinela.El aspecto pobre de aquel niño llamó su atención. A su vista recordó elescritor a su hijita: sintió en bus mejillas los suaves besos que le dieraaquella mañana, cuando al despertarhalló junto a su lecho el regalo de papá Noel.Acercándose al pequeño, entabló coa¿I, el siguiente diálogo:¿Es lindo todo esto, verdad?|Oh, sil¿ Qué te regaló tu papá?El pequeño calló.—¿No tienes papá? ¿Pero tú hatpuesto los zapatos en el patio?En casa no hay patio.Entonces en el fogón donde tnmamá hará la comida?Allí sí.—¿Y qué te han puesto?No sé, se ha perdido.¿CómolSí, ¿no vé que todo ha salido porlos agujeros de mis zapatos?El escritor bajó los ojos y vió loapies sonrosados del niño que salian casi completamente de aquel miserablecalzado.Entonces no vaciló; tomando de lamesa el polichinela se lo entregó alpequeño, con una moneda de 5 francos.Toma, le dijo, es para ti.El pequeño, sorprendido, miró el ansiado juguete, luego al escritor, e iluminando su rostro por una feliz sonrisa, huyó, apretando contra su pechoal polichinela, sin volver siquiera lavista y cual si hubiera sido un vulgarladrón...Entre los varios aspirantes al cargo sele presentó un agente de negocios que,después de enterado del asunto y dehaber demostrado en la conversaciónsu gran inteligencia, le dijo:Me conviene. Como es natural—añadió audazmente, descaradamente—yo os robaré..., pero haré de modoque ninguna otra persona os robe.—¡Negocio hecho! contestó lordCowdray Cuide usted de los demás,que usted... ¡ yo me encargaré!HISPANO AMERICA... El principe de Gales y la chauffeuse.Hace pocos dias que en una de las calles más frecuentadas de Londres, unauto que iba manejado por una chauffese sufrió una averia que la conductora no acertaba a reparar. Dos jóvenes militares que pasaban por la calleen donde estaba detenido el coche, seacercaron a la mujer para ayudarle.Después de mas de veinte minutosconsiguieron que el coche anduviera.Uno de los jóvenes miró su reloj y alver el tiempo que había transcurrido,exclamó:—¡Dios mió, voy a llegar tarde!¿A donde los llevo a ustedes?—preguntó la conductora del automóvil.—A Buckinham-Palace—respondióel oficial, con una expresiva sonrisa deagradecimiento.La conductora del vehículo pudoreconocer a quien le habia ayudadopor tanto tiempo: era el Príncipe deGales, heredero de la Corona de Inglaterra.Los clavos de Cristo.Se dice que la corona de hierro deLombardia (Italia), tiene una bandaestrecha de hierro, fundido con uno delos clavos que se emplearon para crucificar a Nuestro Señor Jesucristo. Dicho cinturón o banda viene a ser deunos dos milímetros de grueso. Segúnla tradición, el clavo fue regalado aConstantino por su madre. La coronase guarda en la actualidad con grancuidado en Monza, cerca de Milán.Napoleón y Cario Magno fueron coronados con ella. Después de la guerra entre Austria e Italia, la corona dehierro fue entregada por la primera deestas potencias a Victor Manuel.15 de Abril de 1917,LO QUE CUESTA UNA BATALLACuando se piensa en la enormidadde batallas de hoy día y en el consumo tan enorme de municiones de todas las especies, el primer pensamiento es para las existencias humanascortadas por esta hecatombe sin piedad. Después de este pensamiento piadoso, ¿cómo no preguntarse tambiénlo que puede costar en proyectiles yen dinero una batalla moderna?Esto es lo que vamos a ver en las líneas que siguen, tomando como basede nuestros cálculos cien dias de la batalla más formidable que se ha librado: la de Verdun.Supongamos que la batalla está empeñada. El cañón truena con rapidezdesconcertante y envía al enemigogranada. Los armones se vacían; rápidamente son llenados por proyectilesllegados de los parques de ejército.Los parques se alimentan por las secciones de Cuerpo de ejéicito, que tienen una estación repleta que los alimenta sin interrupción.Las municiones que innumerablestrenese llevan a la estación vienen delas fábricas, donde millares de hombres y mujeres trabajan con actividadfebril: y mientras las granadas salende las fábricas con extraordinaria rapidez, el metal llega sin parar al talleratravesando los mares, de América,donde millares de mineros están empleados en sacarlo de la tierra.Todos los elementos de la actividadhumana se agrupan para construir esagranada cuya vida será bien corta, ytodo esto es lo que constituye su precio de fabricación, tal, que bombardeos como el de Verdun son verdaderas lluvias de oro.Para convencernos tomemos comotipo y examinemos el funcionamientode una batería de 75 francés.La batería está en posición y se ocupa de tirar y responder al intenso cañones y doce armones; de estos haycuatro que forman parte de los cañones y de los cuales no pueden separarse. Cada cañón y cada armón constade un avión que contiene municiones. En la batería se cuenta con 16avantrenes. En cada avantrén se encuentran 24 cartuchos y hay 72 por armón, lo que da 1,248 cartuchos para labatería y 312 cartuchos por pieza.Doscientos mil francos por un minuto.Es difícil calcular lo que un cañónde 75 consume en una jornada de tiro.Se puede, no obstante, dar algunas cifras, que. si son cortas con respectoa la realidad, permiten apreciar casiexactemente lo que cuesta una batallaUn cañón de 75 puede tirar 440 proyectiles en el espacio de 24 horas yfuncionar durante ocho. En los momento que el fuego es más intenso, uncañón puede hacer cerca de 20 disparos por minuto; pero este esfuerzo nopuede prolongarse, a causa del calentamiento de los metales.El proyectil de calibre 75 se compone de la granada con su espoleta, de lavaina y la pólvora que, mediante la explosión, lanza la granada.Se sabe hay dos clases de granadas;las que contienen los shrapnells, es decir, que encierran 300 balines de 12gramos y 700 gramos de pólvora y pesan 7 kilogramos 240 gramos, y las queestán cargadas con melinita, de unpeso total de 5 kilogramos 3 00 gramos.El proyectil francés completo, compuesto de granada con espoleta, vainay pólvora, cuesta 30 francos.Después de haber hecho 6.000 disparos, un cañón de 75 está fuera deuso; como este cañón cuesta 18.000francos, resulta que sólo por desgastede la pieza cada cañonazo sale a tres(Pasa a la pagina 11.)15 de Abril de 1917.ONCE MIL TEUTONES Y TRESCIENTOS CANONES CAPTURADOS EN FRANCIA.oLa ofensiva Nivelle es un éxito.Los preludios de las más grandesbatallas que hayan presenciado los siglos han coronado de éxito a las tropas inglesas y francesas que se batenen el frente occidental de la guerra.En una lluvia de granadas que vomitaban los enormes cañones sobre lastrincheras alemanas, los inglesesavanzaron para atacar a sus enemigosen una frente de cincuenta millas quese extendía desde Leus basta las puertas de San Quintín.La batalla fue un gran éxito paralas tropas inglesas que en gran número y bajo el mando del General Haigavanzaron sobre las posiciones alemanas.En las partes oficiales que proporciona el imperio británico se asientaque las tropas del general Haig capturaron once mil soldados alemanesde los cuales 235 eran oficiales y cinco comandantes de batallones.Sesenta cagones de tres pulgadas,varios morteros y 156 ametralladorasfueron el botin de guerra.Los despachos de Berlín admitenque dos divisiones de tropas germanassufrieron grandes pérdidas en estaacción y que algunas fuerzas inglesaspenetraron al centro de la linea germana, pero que no lograron romperla.Durante la acción, cuando las tropas de los aliados atacaban las inmediaciones de San Quintín, se vierongrandes explosiciones en dicha Ciudad y se cree que ellas se deben a lospreparativos que están haciendo lastropas teutonas para retirarse.SIETE BILLONES DE DOLLARSPARA LOS ALIADOS Y DOSPARA EE. UU.Un enorme empréstito.El Secretario del Tesoro de losEstados Unidos, señor McAdoo ha declarado que los Estados Unidos, lanzarán un empréstito de siete billones dedollars entre el pueblo americano.De esc empréstito serán enviados alos países aliados que se encuentran enguerra, tres billones de dollars paraayuda de los Gobiernos que tienen queatender a los gastos de la guerra y elresto quedará en los Estados Unidospara la ofrmación del ejército y la marina que han de tomar parte en la lucha contra el Imperio Alemán.El secretario McAdoo ha conferenciado con los principales financierosamericanos y obtuvo de Morgan ladeclaración de que los Estados Unidosse encuentran en condiciones de hacerfrente a la presente situación y que sinduda alguna serán colocados los cinco billones de dollars.El proyecto de ley en el que se tratade este empréstito del Gobierno, serápresentado al Congreso Americanocon la súplica de que sea inmediatamente aprobado.AUSTRIA ROMPE SUS RELACIONES DE LOS ESTADOS UNIDOSSalen los diplomáticos.Continuando su política de firmealianza con Alemania, Austria Hungría ha decidido romper las relacionesque venía conservando desde hace tanto tiempo con los Estados Unidos, y alefecto los diplomáticos austríacosacreditados en Washington ya salieron para Austria, y los de Estadosacreditados en Austria Hungria ya seembarcaron para su país.El Kaiser propone la paz a Rusia.Con un enviado que es cree sea unode los jefes del partido socialista alemán, el Kaiser-ha hecho nuevas proposiciones a Rusia para que haga la pazpor separado.Se cree que el representante del Kaiser en esta misión diplomática, es elsocialista Felipe Scheidemann y queya ha dejado eßrlín para tratar con elpartido socialista Ruso la forma dellevar a cabo la paz por separado yluchar contra los países que combatenal lado de Inglaterra.El mensaje anterior viene de Amsterdan y tiene todos los visos de laveracidad.OTRO BARCO AMERICANO FUEHUNDIDOEl Seward.Mensajes de Washington, aseguranque el vapor americano Seward fuéhundido en el mediterráneo por unsubmarino alemán.El mensaje en que se conoció la primera noticia del hundimiento del barco, está fechado en Marsella por elCónsul Gaulin de los Estados Unidos.UNA OPINIÓN DE BERNARDSHAW SOBRE WILSON.Lo compara con Washington.El gran escritor Bernard Shaw dirigió desde Londres un mensaje a losperiódicos americanos, en los que expresa su opinión sobre la entrada delos Estados Unidos a la Guerra.Dice que a su juicio es ya inevitableque los Estados Unidos vayan a la lucha; y al referirse al señor Wilson locompara con Washington, con Lincoln por su actitud serena y tranquilaante los actuales acontecimientos.“Sin duda alguna-añade— Wilson esel más grande de los estadistas queha producido esta época”.Respecto a la entrada de los Estados Unidos a la guerra asegura queha sido libre y sin que sobre la mentedel gobierno pesara la influencia deEuropa.FALTAN 25.000 SOLDADOS PARACOMPLETAR LOS QUE PIDEDANIELS.Trabajos de reclutamiento.El Secretario de la Marina americana, señor Daniels, ha manifestadoque hasta el día 3 del mes actual sehabía conseguido reunir sesenta y dosmil hombres de los que necesita elejército para el servicio de la guerra.Veinte y cinco mil hombres faltanaún para completar la dotación completa de marinos que necesita el GoHISPANO AMERICA.EL MÁS GRANDE DE LOS DOCTORES DEL MUNDO. En New York ygracias ala generosidad del instituto Rockefeller, acaba de regirse un hospital para atender a heridos delicados. La Idea delos cirujanos que han estblecido esta clínica que será una de las más bien dotadas del mundo, es llevar a sus salas a losheridos más graves a sujetarlos al tratamiento del Dr. Carel, por el cual los desventurados pueden recuperar en parte lamaterja perdida por el desgararmiento opor el choque de los proyectiles, por quemaduras, etc. etc. etc. El eminentísimoDr. Carel, una de las celebridades mundiales que en la actualidad está en el frente francés prestando su valioso contigente a su patria, será llamado a los EstadosUnidos para que quede al frente del citado hospital al lado de los señores doctores Simón Flexner (1); William C. Corgas(3); y Alexis Carel(4) En nuestro grabadose ve el edificio del Instituto Rockefellar.bierno Americano y en este sentido seha hecho un llamado a los periódicosnorteamericanos y aim a algunos mcxico-texanos para que contribuyan aque se enlisten los hombres de edadreglamentaria para el servicio.En las oficinas de el “Examiner” deesta ciudad se ha establecido una dereclutamiento y en muchas otras partes de la ciudad igualmente se hanestablecido otras con el mismo fin.Las gestiones que hace el Gobierno en este sentido son muy activas.LA ARGENTINA ESTA DEACUERDO CON LOS ESTADOSUNIDOS.Gran entusiasmo.En la calles de Buenos Aires se celebraron grandes manifestaciones afavor de la nota que el señor Presidente Wilson dirigió al CongresoAmericano.Por su parte el Gobierno de la Argentina ha hecho la declaración deque seguirá con Alemania la mismaactitud que los Estados Unidos y sehan dado las primeras órdenes paraque se suspenda de una manera efectiva todo el correo con Alemania.CHILE Y MÉXICO SERÁNNEUTRALES.Las Repúblicas de Chiles y de México han declarado que permaneceránneutrales en la actual contienda europea.Solo dichos países han hecho tal declaración en Hispano América, puesel resto está aún indeciso.GUATEMALA ENTRARÁ ALA GUERRA.La República de Guatemala ha hecho la declaración de que existe unestado de guerra entre ella y los Imperios Centrales.Los primeros pasos para enviar alas autoridades diplomáticas fuera deterritorio guatemalteco y para incautarse los barcos que se encuentran anclados en los muelles, se han dado ya.Al mismo tiempo, y con motivo delos serios desórdenes que están ocurriendo en las fronteras de Guatemala, la .salvadoreña y la mexicana, seha declarado la ley marcial.EL GENERAL JOFRE VENDRÁ ALOS ESTADOS UNIDOS.Una gran comisión.Francia enviará dentro de pocosdias a los Estados Unidos, como unamuestra de simpatía a América, unamisión integrada por el ex Primer Ministro Rene Viviani; el Mariscal Jaffre ; el general Foch; Octave Hemherg; Franklin Boullon y un almirantede la escuadra francesa cuyo nombreno se da aconoccr todavía.UNA TERRIBLE EXPLOSIÓN ENUNA FÁBRICA DE MUNICIONES.116 Muertos.Una terrible explosión que en tonprincipio se creyó provocada por losagentes alemanes, ocurrió en una delas fábricas de municiones de los Estados Unidos, la Eddystone Ammunition Company, oficinas de la Baldwinlocomotive Works, en Eddystone, Po.Desde luego que se supo la noticiase atribuyó a maniobras de los alemanes, pero el Presidente de la Compañía que sufrió los daños materiales de la explosión declara que es ridículo presumir tal cosa y que soloun descuido fue el motivo del accidente.Seiscientas personas se encontraban en los talleres cuando ocurrió laexplosión y de ellas solo 250 fueronheridas, algunas de mucha gravedad.La mayoría de las víctimas fueronmujeres trabajadoras.910r"Sí'hy'"i*nS-'■íi -.C-- f/-' Î& r»îjSPBf 1 fmmvtf« yi ‘■V»' “7 I •T'/MiM«Hunt /* '■%SI UD. TODAVIA NO LO CONOCE,VISITELO CUANTO ANTES.“Westwood Park” es una preciosa ciudad jardín situada cerca del St.Francis Wood y del Ingleside Terraces; es el terreno menos espuesto alos vientos de todo el bosque de Sutro. Puede Ud. comprar una preciosacasa en Westwood Park con un pequeño pago al contado y el saldo enmensualidades de $30.00 y de esta manera, sin sentirlo, habrá Ud. comprado su hogar.También puede Ud. conseguir un magnífico lote de 40 pies de frente,con trabajos de urbanización completamente terminados, pagando $140.00al contado y $14.00 cada mes. Entonces puede Ud. hacer el proyecto desu casa y le prestaremos a Ud. el dinero necesario para que la construya.Los lotes de Westwood Park valdrán doble precio dentro de 3 años;paga Ud. actualmente de $35.00 a $40.00 por pie y en 1920 el valor decada pie sera $70.00 u sío.oo.Cualquier día de la semana podemos llevar a Ud, en automóvil, aWestwood Park, o si quiere Ud. ir solo, tome Ud. el carro número 17,el de Haight St., el carro 12 o el de la calle Mission que van desde elFerry hasta Westwood Park.Pidamos nuestro panfleto ilustrado y nuestro libro de chalets. Vea Ud.nuestra Exhibición en el número 40 de la calle de Powell.Baldwin & Howell.318-324 Kearny St. S. F. Gal.KARA VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 48861209 Stockton, Esq. Pacific S. F. Cal.Teléfono Franklin 5936R. Paez, Prop.CITV OF MEXICO CAFEGENUINA COCINA MEXICANAAntiguo 734 Broadway— Entre Mason y Taylor330 O’FARRELL STREET SAN FRANCISCO, CAL.FRANCISCOLit%7HCM-WftoÁRAOWdIMWCAÍI s 2 COLUMBUS!I AVENUE iill Can Franricrn 'F. N, BFLGRANO fPresidente 1'San FranciscoCaliforniaLA BANCADEL OBREROÚIACTIVO;$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSIISUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND, CAL111ni!"muState St., y HilevSANTA BARBARACALIFORNIAHISPANO AMERICA.Notas de EspañaOEL REY HACE SU VIAJE APESAR DE TODO.La huelga aplazada.El Rey don Alfonso ha decidido salir de Madrid para realizar su proyectado viaje por el Sur de la Península. El joven monarca ha resuelto llevar a cabo su viaje a pesar de que losmiembros del consejo de ministros lehan manifestado que en vista de laagitación que prevalece en el país, debe permanecer en Madrid. El viaje delRey Alfonso por la region sur de lapenínsula, es una demostración de quela situación interior no es tan seria como se supone.Los jefes de las diversas organizaciones de obreros del país, han acordado posponer la huelga general quetenían proyectada, tomando en cuentaque. debido a las medidas enérgicastomadas por el gobierno, no encontrarán de parte del público, el apoyo quenecesitan para no fracasar en su propósito.La huelga iba a estallar el dia en queel Conde de Romanones puso en vigorla ley marcial como una medida enérgica para reprimir los desordenes quese temían y que seguramente hubieranocurrido, como consecuencia de lasproclamas sediciosas que fueron repartidas en todo el reino y en las cuales se invitaba al pueblo a hacer usode medios violentos para solucionar lacrisis económica porque atraviesa elpaís.VUELVE A DECLARAR SU NEUTRALIDAD ESPAÑALo que dice la prensa iberaEl Gobierno de S. M. el Rey donAlfonso XIII ha declarado categóricamente que los últimos acontecimientosinternacionales suscitados por la entrada de los Estados Unidos a la guerra no cambiarán su actitud, y que seguirá observando la absoluta neutralidad que ha observado hasta la fecha.En el “Diario Oficial” apareció estadeclaración a la que se le da muchaimportancia pues los belgas y los extranjeros que residen en Alemania yen el terreno ocupado por los alemanes. prácticamente no tienen otroamparo que el que las autoridades españolas les dispensan, pues estas, porlas humanitarias gestiones del ReyAlfonso prestan atención a algunas desus demandas.la entrada de los Estados Unidos a la güera, los comités mundialesque funcionan para allegar fondos alos necesitados belgas, solicitarán laayuda del Rey de España para quepor su conducto se les permita enviarmercancías y alimentos a los que sufren en Bélgica y no tienen otro amparo que la caridad universal.La opinión de la prensaEl tono general de los periódicosneutrales y aliadófilos es que con laentrada de los Estados Unidos a laguerra se complicará generalmente lasituación pues que se perjudicarán lospaíses cuyo comercio tiene importancia capital con el de los EstadosUnidos, a la vez que será afectado, deuna manera considerable el comerciomarítimo del mundo.Habla Vázquez de Mella.Don Juan vázquez de Mella ha publicado en los principales periódicos deMadrid una carta abierta en la cual dice que es falsa la imputación que se lehace de estar favoreciendo intereses alemanes.15 de Abril de 1917.EL NUEVO EMPRÉSTITOES UN ÉXITOoProyectos del Gobierno.El Ministro de Hacienda ha sido felicitado por el Presidente del Consejo,Conde de Romanones, por el éxito obtenido con la colocación del nuevoempréstito, el cual tendrá los mismos'intereses que el último que lanzó elgobierno y e] cual resultó enteramenteun fracaso.La militarización de los ferrocarriles.El gobierno, está prepárandose demanera firme, para poner en prácticalos planes tendantes a lograr la militarización de los ferrocarriles, solucionado así el problema que se presentaría al país en caso de que se lleve acabo la proyectada huelga general deobreros en toda la península.El gobierno está firmemente resuelto a evitar que se suspenda el tráfico,pues esto ocasionaría graves perjuicios y agravaría la situación, de suyodelicada, con el alza de los precios delos comestibles, que seguramente vendría como consecuencia de la paralización del tráfico ferrocarrilero.La requisa de harina.El gobierno se ha incautado del trigo y de la harina almacenados en lacapital y en las poblaciones de provincias.Hasta ahora son 45.000 las toneladasrequisadas por £l gobierno.Aplazando las sesiones.El jefe del gobierno. Conde de Romanones. leyó hoy en ambas Cámarasun decreto aplazando indefinadamente las sesiones parlamentarias.Las minorías acogieron el decretocon protestas.Un crimen pasional.A la salida de la plaza de toros, deValencia Fernando de Figueroa, hijode los Condes Villamar, de diez y ochoaños de edad, a quien acompañaba lacoupletista Rosario Rodrigo abofeteóal pintor Tadeo Villalba, porque enamoraba a la artista.Por la noche ambos rivales volvieron a encontrarse en el Teatro Apolo,cuestionando en la puerta, y al levantar otra vez la mano el hijo de losCondes de Villamar, el pintor Villalbale asestó, varios tiros con una pistola“Browning”, causándole la muerte instantáneamente.Homenaje a los radicales.Se ha efectuado en Barcelona un homenaje popular organizado en honorde los diputados provinciales del partido radical, al que concurrieron dosmil personas.Los oradores en sus discursos declararon unánimemente que contestarían a las amenazas de los regionalistas luchando en las cuatro provinciascatalanas.El señor Alejandro Lerroux, explicó los trabajos que se habían efectuado para llegar a la unión de todos losrepublicanos, diciendo luego que losregionalistas en combinación con loscapitalistas bilbaínos se proponían es-,terilizar la obra económica del gobierno.Agregó que España debía prepararse para próximos y graves acontecimientos y repitió que era partidario dela intervención de España en la guerra.El orador fué extremadamente ovacionado.Palacio real en Barcelona.El gobierno ha aceptado la proposición de los diputados catalanes que interesan que se construya en Barcelonaun Palacio Real, ofreciendo contribuircon la cantidad de un millón de pesetas como primer donativo.15 de Abril de 1917.notas curiosasUN GATO VIVIÓ 21 AÑOS.Vichita, Kansas. Fuzz ha muertoFuzz tenía la distinción de ser el gato más viejo en Wichita. Durante 21años vivió con una sola familia, y fuéel enemigo de todos los roedores enlas casas vecinas a la del No. 523 dela Avenida Ida. Mr. Simon, dueño deFuzz, y empleado del Correo de estaciudad, declaró que la muerte el gatohizole sentir lo mismo que si le hubiera perdido a uno de sus mejoresamigos.Los ingleses en el Sinaí.Son sin duda, los ingleses los que están luchando en los más variados ydistantes teatros de la guerra. Ejércitos ingleses hay en Francia, en losBalcanes, en el Africa, en la Mesopotamia, en Arabia, en la península deSinai. Estos han avanzado contra losturcos, que amenazaban el canal deSuez, y que según las últimas informaciones. han sufrido serios contraste.El Histórico deiserto en el cual vagaron durante cuarenta años los israelistas. en castigo de haber desconfiadode Jehová. se encuentra ahora cruzadopor ejércitos modernos, que utilizantodos los adelantos de la ciencia.Los “Ingleses”.Esta acepción de la palabra "inglésfué introducida durante la época de laocupación de Francia por los ingleses.Estos se habían apoderado de todo eldinero del país, y lo prestaban a loshabitantes con las más rigurosas condiciones.Otros etimologistas piensan que fuéempleada esta palabra con ocasión delos impuestos extraordinarios establecidos para el rescate del rey Juan. Según Esteban Pasquier. este rescate,fijado por el tratado de Bretigny entres millones de escudos de oro, fuéobjeto de numerosas y vivas reclamaciones por parte de los ingleses, quepretendían no había sido enteramentepagada.*♦*—Señora, la patrona de la casa en qneestuve antes, lloró porque me fui de tucasa.—Bueno, como yo no quiero llorar como su antigua patrona,le pido el alquiler por adelantado.JOHN BURROUGHS CUMPLE 80 AÑOS.— Con motivo del 80.0 Aniversario del natalicio del gran naturalista y literato sehan celebrado algunas fiestas en la residencia que posee el cultísimo hombre enRoxbury, N. Y. Hace poco falleció la esposa de Burroughs y esto ha causado unaprofunda Impresión en el ánimo del sabio.LO QUE CUESTA UNABATALLA(Viene de la página 8.)francos. Añadiendo a etso el precio dela granada, da una suma de 13,500 francos, que un cañón consume en una batalla, durante la cual dicho cañón puede calcularse ha tirado 400 cañonazos,vertiendo 25.000 kilogramos de metalsobre el enemigo.Los 120 cañones de un cuerpo deejército, tirando toda una jornadacuesta, por lo tanto, en municiones yfabricación, 16 millones de francos, encifras redondas, y envían tres millonesde kilos de metal sobre las posicionesenemigas.Pero si se profundiza un poco lacuestión, se ve que el gasto es, en realidad, más considerable. Un cañón tiene una existencia muy corta, puestoque vive solamente el tiempo en que seemplea realmente, es decir, durante lasalida de los proyectiles.Una granada tarda la centésima parte de un segundo en atravesar el cañónEn consecuencia, los 6.000 disparosque puede hacer un cañón los hará en60 segundos; de donde tenemos que,durante este minuto de su existenciael cañón y la carga habrán costado40.000 pesos oro. resultaudo fantásticos el dinero que se consume y elprecio que alcanfan estos duelos deartillería.128.000 dollars por segundo.Después del cañón de 400, el mayorone (t. a nmiif se sabe ticr en • s¡ranceses, [('seen hasta ol cañón Je103. (odas las clases de cañones de artillería [esada, comprendiendo lesoln.se.» y morteros.Entre los más conocidos edá ei Fimailho, ene es un cañón le ó' 1 .rtlín.eros, tn el que la grana la pesa *3kilogramos y que puede tifir circocañonazos por minuto. En toda rucx'dei.iia puede disparar ha i a 2.KH)cañonazos próximamente.El de 320, que según los iranccsesles ha hecho un gran servicio en labatalla de eVrdun, contribuyendo eficazmente a detener las oleadas asaltantes, tiene una granada que pesa 510kilogramos y no puede dispara másque 200 cañonazos en toda su vida; loreduce us utilidad real a una duraciónde dos segundos. Una sola de estasgranadas cuesta 2,550 francos; la cantidad de pólvora necesaria para proyectar est granada es próximamente de170 kilogramos, o sea un gasto de1,360 francos por cañonazo.Y los dos segundos de vida del cañón cuestan, finalmente, 1,275.000 francos. Comparando estas cifras con elcañón de 75, vemos que este últimocuesta relativamente poco.El cañón de 75 cuesta 200.000 francos por minuto, o sea 3.300 por segundo, y el de 320 cuesta 840.000 por segundo, y si tuviese una vida tan larga como el de 75 costaría 39 millonesde francos por minuto.Alemania tenía antes de la guerra40 piezas de artillería pesada por cuerpo de ejército, y podemos admitir quelos franceses tienen hoy día el mismonúmero.Con la intensidad de los bombardeos actuales en el frente, estas piezasenvían sobre el enemigo en veinticuatro horas 350.000 kiolgramos de metal,lo que equivale a un gasto de 750,000francos, y contando el gasto de loscañones da un total de 25 millonesde francos.Si se unen a estas cifras las correspondientes al gasto de los cañones de75, se obtiene que un cuerpo de ejército gasta la suma de 650,000 kilogramos de metal y 4,100.000 francos, comprendiendo el gasto de los cañones.HISPANO AMERICA.COMERCIAL AHORROSBanca de Italia.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904 - $285,436.97Diciembre 31, 1905 • • • sb°? l ' 29o " B °•Diciembre 31, 1906 $ 1,899,947.28Diciembre 31, 1907 $2, 221, 3 47. 35Diciembre 31, 1908 $2, 57 4, 004. 90D i c i e mbre 31, 1909 $3, 817,217. 79D I CIEMBRE 31, 19 10 $ 6, 5 3 9, 8 6 1. 4 9DICIEMBRE 31, 1911 $8,37 9,347.02DICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1,22 8,8 1 4,56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 1Dicie m bre «31» 19 14 $ 18,030, 401.^5'Diciembre 31, 191 íi $ 2 2,321,860.69Diciembre 3!, 1910 - $ 39,805,q95.25Diciembre 31 de 1915, — 58,854NÚMERO DE DEPOSITANTES:Diciembre 31 de 1916, —90,683OFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO, CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSALr-Market, Esq. Turk & MasonSUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister ModestoCONSULTORIO MEDICO QUIRURGICOY GABINETE ELECTRO-MÉDICO DEL DR.Enrique M. AldanaCon más de 18 años de Práctica:—Director del Hospital Militar de Mazatlanpor más de 9 años.—Cirujano Consultor del Ferrocarril sur Pacifico por más de7 años.—CONSULTA de 1 á 3 p. m. y de 6 y á 7 y % p. m.OFICINA y DOMICILIO: 1066 Calle Jackson, cerca de Taylor, San Francisco,CAL. Tel. Prospect 5324.UN FONOGRAFO PARA LA PASCUA ($18.00).Para las Fiestas de Pascua ofrecemospor este precio este bonito Fonógrafo "Columbia” garantizado por 10 años; su vozes clara y fuerte e incluimos en nuestraoferta 300 agujas de tono fuerte y 8 selecciones de Discos que son:Cuando el amor muere. —Una fiesta enEspaña. Jota.—La Creación del Mundo.(Primera y segunda partes.) Cómica.El cuerno. (Tango.) Terantelas. Vlvan los demócratas. (Marcial). Despertar de un angel. (Vals.)Mande boy mismo su “Giro’Postal” o “Cheque” al Sr. Picclrillo Près, de la Compañía Internacional, la cusa más grande enFonógrafos de la Costa del Pac.Enviamos Catálogos sin costo alguno.—Se componen toda clase de Fonógrafos.1447 STOCKTON ST., SAN FRANCISCO, CALLA POPULARGRANDES ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEl Paso, Texas.9ggj§3tâïà'o ;S1m3SímacmTniA•o >¡aTonmmasaS“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante entoda la frontera mexicana americana- Es la que surte a todos los habitantes de lengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona,pues sus departamentos especiales de Pedidos por Correo los atiendenempleados mexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de lagente de la raza. # .“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio,construido especialmente para ella, y que está acondicionado conformea todos los adelantos modernos.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de correo, le mandaremos todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan desde un metrode cinta hasta los muebles de una casa.POPULAR DRY GOODS CO.1112THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Deposites; —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad; Al precio de|2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeon Bocqueraz, Vice- PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..159 1.(fA'VOferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los do la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.HAGA $2.00 DE ECONOMIA ~LA PEQUEÑA RENTA QUE PAGAMOS LE ECONOMIZA A USTED$2.00 EN CADA PAR DE ZAPATOSGallenkampcSI NO SATISFACEMOS, DEVOLVE- k 'WMOR Fl niNFRnZapatos para Hombres y Muchachos702 MARKET STREETESQ. KEARNY Y GEARYTodo el 2.0 Piso—Tome el Ascensor;SAN FRANCISCO, CAL.Hablamos Español.HAGA $2.00 DE ECONOMIATRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Srlficaciones $l.OOr rtrmtrocí ha)La Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, CaLClínica EspañolaA CARGO DELDOCTOR VALOQUIA$ 1438 Mason Street San Francisco, Cal. Tel. Kearny 3330 £Servicio exclusivo para Españoles e Hispano Americanos. Se reciben enfermos, que son atendidos con todo esmero. Excelente Alimentación. Completo servicio de enfermeras. Departamentos|> amplios y cómodos.Doctor ValoquiaMEDICO Y CIRUJANODirector de la Clínica EspañolaRESIDENCIA: 1438 Mason Street TEL. Kearny 3330HORAS de Consulta; 12 m. a 1 p. m., 5 p. m. a 7 p. m.Domingos, 9 a 10:30 a. m.Oficina: 916 Kearny St., Sentinel Bldg. San Francisco, Cal.HORAS de Consulta: 10 a. m. a 12 m., 3 p. m. a 5 p. m.Domingos, 10:30 a . m. a 12 m.HISPANO AMERICA.EL SUR ESTA LISTO PARA LAGUERRA.Habla Taít.El señor William H. Taft, ex-Presidente de los Estados Unidos, hizouna gira por todo el Sur de los Estados Unidos para invitar al pueblo aque se una a la idea del Gobierno yentre a la güera con Alemania.Al regresar a New York, el señorTaft hizo la declaración siguiente:“Todo el Sur y el Sud oeste de losEstados Unidos están prestos para ira la guerra. Los Estados afectadospor la declaración del secretario Zimmermann en su propuesta de alianza aMéxico, se inclinan por la guerra contra Alemania y consideran que laguerra es inevitable.686 BARCOS NEUTRALES HUNDIDOS POR LOS SUBMARINOS TEUTONES.19 Norteamericanos.Se ha publicado una lista de losbarcos neutrales echados a pique porlos submarinos alemanes en la presente guerra.Según dicha lista, los barcos hundidos son 410 noruegos; 111 suecos; 61dinamarqueses; griegos 50; españoles 33; americanos 19; peruanos 1; argentinos 1.Atacados por los mismos submarinos y que lograron escapar, son setenta y nueve.CUBA Y PANAMA DECLARANLA GUERRA A ALEMANIAImitan a los Estados Unidos.Como una muestra de simpatía y adhesión hacia los Estados Unidos, lasRepúblicas de Cuba y Panamá han declarado que entre ellas y Alemania existe un estado de guerra..Oficialmente se dio aviso y comoprimera providencia, las autoridadesse incautaron los barcos alemanes queestaban internados en los puertos dela Isla y del canal de Panamá.Los pueblos cubano y panameño, sehan abstenido de hacer demostraciones favorables o adversas contra Alemania y los gobiernos de ambas Repúblicas han declarado que obran ental sentido como una muestra de simpatía y de reconocimiento por los servicios que recibieron en otras épocasde la Unión Americana.EL BRAZIL TAMBIEN DECLARO LA GUERRA A ALEMANIAEl hundimiento del Parana.La República del Brazil también hadeclarado la guerra a Alemania fundándose en el hecho de que un submarinoteutón hundió hace poco el vapor brazileño Parana.Probablemente las autoridades seapoderarán de los barcos alemanesque es encuentran internados en lospuertos brazileños.Según sé asienta en una informaciónamericana, el señor Lauro Muller senegó terminantemente a aceptar unavisita que en Rio de Janeiro trató dehacerle el representante de Alemania.WILSON FELICITA AE. CABRERA.El Presidente Wilson ha enviado uncablegrama de felicitación a EstradaCabrera, el Ejecutivo de Guatemala,con motivo de su toma de posesión dela Presidencia de la República. Estrada Cabrera, fué reelecto a la Presidencia en el otoño último.15 de Abril de 1917.LA ESCUADRILLA LAFAYETTE CONLA BANDERA AMERICANA. Ultimament se ha autorizado a la escuadrilla deaviadores americanos que operaban en elfrente occidental de la guerra que usenla bandera de las barras y las estrellas envez de la tricolor de Francia. La escuadrilla de aviadores americanos ha conquistado las simpatías generales de todoslos soldados franceses. En nuestro grabado aparece el señor teniente W. R. Sayles jr. y en el medallón el del oficial WM.Thaw, dos de los más brillantes luchadores de la escuadrilla Lafayette.LOS ALIADOS SALUDAN LAENTRADA DE LOS ESTADOSUNIDOS A LA GUERRAOEn Francia y en Londres.Al conocerse la noticia de que losEstados Unidos han declarado oficialmente el estado de güera con Alemania el entusiasmo de los paises quepeleandel lado de la Entente ha sidoinmenso. Millares de manifestanteshan recorido las calles de las capitalesde los paises aliados, vitoreando a losEstados Unidos: las autoridades francesas dieron órdenes de que la bandera de las haras y las estrellas en todoslos edificios públicos y también en losfrentes de batalla, donde la enseña americana fue saludada con aclamaciones.El entusiasmo en Inglaterra.De un extremo a otro del Reino Unido, se ha saludado con regocijo ala Unión Americana considerándoalya como aliada y aún más como el factor decisivo para que termine la lucha.En la Cámara de los Comunes unadelirante ovación se oyó cuando elMinistro de Hacienda anunció que elGobierno habia recibido un telegramadel Embajador de Inglaterar en elcual se anunciaba la aprobación de ladeclaración de un estado de guerra entre los Estados Unidos y Alemania.15 de Abril de 1917.Una Carta de la AlaskaPackers Association.San Francisco, Cal.Sr. Director de cl “Hispano-America”,Muy señor mío: —Atentamente suplico a Ud. es sirvapublicar en su acreditado periódico lapresente carta en la que la “AlaskaTakers Assotiacion” sc dirije a los trabajadores hispano americanos para hacerles algunas advertencias muy convenientes para los intereses do los mismos.Varias compañías han hecho seriosesfuerzos para mejorar en lo que seaposible las condiciones de los trabajadores Hispano-Americanos que annualmente van a Alaska; y la nuestra.“Alaska Packers Association”, ha dado ya hace varios años, pasos que hansolucionado satisfactoriamente el problema.Nuestro sistema de engancheNuestra compañía ha comprendidola necesidad de contar con buenos trabajadores y sabe que ésto solo se consigue con que expertos operarios vuelvan año tras año a la planta empacadora. y, solamente dando buen trato,defendiendo al obrero, dándole buena alimentación, se consigue este resultado.Desde luego los hispano-americanoque trabajan en nuestras plantas soncontratados por conducto de expertosque tienen crédito de gente honorable y a quienes exigimos traten conjusticia a los enganchados.Cuando hemos sabido de abusosde parte de estos contratistas, inmediatamente hemos puesto el remedio yhemos dejado de emplear a estos intermediarios.“Desgraciadamente los operariosHispano-Americanos les agrada sercontratados por compañías enganchadoras y los ensayos que se han hechopara conseguir que soliciten trabajodirectamente a nuestras oficinas hanfracasado.Los sueldos son buenos.A todo operario que trabaja ennuestras pescaderías se le adelantan$30.00 para que pueda dejar algo de dinero en su casa y compre lo que necesite para el viaje.Por la temporada de empaque pagamos a nuestros operarios SIO.OO masde lo que dán las demás compañías, esdecir un mínimun de $170.00 por lospocos meses que dura el trabajo, y como Uds. pueden ver por nuestros libros, que muchos de estos bue nos trabajadores casi con un 5% son expertos que vuelven todos los años ya estos pagamos según su capacidadhasta $200.00.Como el trabajo tiene que ser terminado en un corto espacio de tiempolos operarios tienen obligación de trabajar 10 horas diarias y el trabajo extra que se efectúa se les paga a parte.No hay explotación.La compañía no tiene tiendas propias en la pescadería, las que hay, están manejadas por comerciantes locales que venden cosas de poco consumocomo tabaco, sodas, algo de ropa, etc.Para las necesidades extraordinariasde los trabajadores, durante oís pocosmeses que residen en Alaska hacemosadelanto a los operarios sobre susueldo y como Uds. pueden ver en loslibros, estos adelantos no pueden pasar de $20.00 y en el caso de que fueramayor la cantidad que se preste a untrabajador este no está obligado a cubrirla. Muchos de los operarios quevan regularmente a Alaska no pidencasi nada adelantado durante la temporada.Todas las necesidades de los trabajadores son surtidas por la compañía,médico, alojamento, alimentación, ycomo Uds. pueden ver por estas facturas que amparan la nutrición de 100hombres, la alimentación es variada yadecuada a la gente Hispano-Americana; esta variedad de comestibles fueescogida después de consultas con elConsulado Mexicano y Español deesta ciudad y de celebrar muchas entrevistas con expertos de las compañías ferrocarrileras que emplean a muchos operarios mexicanos.”“La compañía no permite casas dejuego en sus propiedades y el saldo delo que le sobra al trabajador que oscila entre $120.00 a $200.00 se le entregaa su regreso a San Francisco.Invitamos al público a que visite lesbarcos en que salen trabajadores y quea su regreso, los entreviste y les pregunte si vuelven satisfechos.Todos nuestros empleados superiores tinen instrucciones precisas de quetraten correctamente a los trabajadores y cualquier abuso en este sentidose castiga por la compañía sino quehemos establecido unos seguros paralos trabajadores para el caso desgraciado de que perezcan durante el trabajo en Alaska.La oferta o prima es un seguro dequinientos dollars que serán entregados a la familia o a los parientes cercanos de aquel trabajador que mueradurante el tiempo que éste desempeñando su trabajo con el contrato estipulado por la compañía, bajo el nombre de “Chinese contracts”.Garantía de la ofertalista oferta se garantiza y se daráno solo a los hispano-americanos contratados por la Alaska Packers Association. sino a los americanos, filipinos, chinos, esquimales y prácticamente á todos los trabajadores, seacual fuere su nacionalidad.Antes de embarcarse para su destino los trabajadores no tienen mas quedecir a un empleado de la compañía elnombre de la persona a quien deseanbeneficiar con el seguro en caso defallecimiento, y la compañía tomará altrabajador todos los datos necesariospara otorgar la prima en el caso de falecimiento, asentando el nombre delbeneficiario, el grado de parentela, sudirección y cuanto se requiere para lamayor eficacia del seguro.Por esta prima no se cobrará absolutamente nada a los empleados y trabajadores de la compañía y ésta garantizará debidamente que sea entregadala suma estipulada, inmediatamenteque ocurra un accidente desgraciado altrabajador.Sin más por ahora me es grato quedar a sus órdenes como su amigo, yamo. atto. s. s.Agustín K. TICHENOR.Secretario de la “Alaska PackersSecretario de la:—“Alaska Packers Association”.HISPANO AMERICA.STATEMENT OF THE OWNERSHIP, MANAGEMENT, CIRCULATION, ETC. REQUIRED BY THE ACT OF CONGRESS OF AUGUST 24, 1912,Of “La Crónica”, published weekly at San Francisco, California, for April Ist, 1917.State of California, —County of Sap Francisco,Before me, a Notary Public, In and for the State and county aforesaid, personallyappeared Fernando R. Galvan, who, having been duly sworn according to law, deposesand says that he is the Editor of the “LA CRÓNICA” and that the following Is, to thebest of his knowledge and belief, a true statement of the ownership, management (andof the aforesaid publication for the date shown In the above caption, required by theAct of August 24, 1912, embodied In section 443, Postal Laws and Regulations, printedon te reverse of this form, to wit:1. That the names and addresses of the publisher, editor, managing editor, andbusiness managers are:Publisher “LA CRONICA” (Incorporated); 340 Sansome St. San Francisco, Cal.Editor Fernando R. Galvan, —1508 Taylor St. San Francisco, California.Managing Editor Fernando Galvan 1508 Taylor St. San Francisco, California.Business Managers Fernando R. Galvan 1508 Taylor St., San Francisco, California.2. That the owners are: LUIS G. GAXIOLA, 1610 Sacramento St., San Francisco, Cal.FERNANDO R. GALVAN, 1508 Taylor St. San Francisco, Cal.3. That the known bondholders, morgages, and other security holders owning orholding 1 per cent or more of total amount of bonds, mortgages, or other securitiesare:—MERGANTHALER LINOTYPE CO. a corporation of New York City.4. That the two paragraphs next above, giving the names of the owners, stocholders,and security holders, If any, contain not only the list of stockholders and securityholders as they appear upon the books of the company but also, in cases where thestockholder or security holder appears upon the books of the company as trustee or inany other fiduciary relation, the name of the person or corporation for whom sucntrustee is acting, is given; also that the said two paragraphs contain statements embracing affiant's full knowledge and belief as to the circumstances and conditionsunder which stockholders and security holders who do not appear upon the books ofthe company as trustees, hold stock and securities in a capacity other than that of abona fide owner; and this affiant has no reason to believe that any other person,association, or corporation has any interest direct or Indirect in the said stock, bonds,or other securities than as so stated by him.5. That the average number of copies of each Issue of this publication sold or distributed, throught the mails or otherwise, to paid subscribers during the six monthspreceding the date shown above isFERNANDO R. GALVAN.Sworn to and subscribed bifore me this 31st. day of March, 1917.(SEAL.) NETTIE HAMILTON.Form 3526. —Ed. 1916. (My commission expires, February 15th, 1921.La anterior manifestación de propiedad fué hecha ante la Oficina deCorreos de San Francisco, Cal. con fecha primero del corrietne mes. Posteriormente se efectuó el traspaso de esta Empresa a la “HISPANOAMERICA PUBLISHING COMPANY de la cual son proprietaries losSrs. Fernando Galvan y Manuel de la Peña.Oíco_)tilQ<Z<OHHXws<QZw►H<►Jztil<HZtil>tilQPERE YRA'SP¡ ¡SOLEDELICIOUS FOR BREAKFAST OR LUNCHM-)MANUFACTURED FROM BEST SELECTEDAND THOROUGHLY CLEANED MEXICAN CORNHEALTHFUL-SATISFYING-PALATABLESUITABLE FORADULTS OR CHILDRENa90o>Ü>►<coH90WMHco>Z90>zni—iCOopo>rt— «O90Z1314ESCUELA DE PIANODEL PROFESORVICTOR MANUEL ACEVEDOPIANISTAGraduado en Milan, Italia.882 BROADWAY ST. S. F. Cal.(No se conformeSolamente con buen saborJKw■K%/*Se Veía Ud. obligado a ello últimamente.—Pero ahora es distinto.Porque el nuevo cigarrillo “Chesterfield", nosolamente satisface el gusto, sino que además proporciona a los fumadores un nuevo placer.Ud. Sabe que está fumando con “Chesterfield".“¡SATISFACEN!”Y, sin embargo, son “Suaves”.Su Aroma es el todo—la Novedosa y hábil mezcla de tabacos puros importados y domésticos, y,además, el hecho de que el aroma “Chesterfield”no se puede imitar.Pruebe Ud. “Chesterfield". Hoymismo.20£rl0C%.V $cr\ChesterfieldCIGARETTESBOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.CASA EN ENSENADA, Baja California.Méxjco.— Doce cuartos, vista frente al maren la bahía más bonita del Pacífico. jHM1508 TAYLOR ST. San Francisco, Cal.LA CRÓNICA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?He dan informes para todo relativo A lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. Cal8 de Abril de 1917.La Rusia europea sólo necesita 45años para doblar su población; Alemania, 65; Austria-Hungria, -0; Inglatera, 80; Francia, 860 años.***El servicio postal más económicoes el del Japón. Por dos centavos dela moneda americana, se pueden enviar cartas a todos los puntos del Imperio.**♦En los relojes modernos entran 156piezas. Los antiguos eran más complicados. Algunos tenían 800 piezas.En una exposición de horticulturacelebrada en Amberes, un coleccionista ofreció 26,000 dolars por tres orquídeas y no fue aceptada su proposición.-***Lo leones y los tigres coren másque un hombre y tanto como el cabalo más veloz durante una distanciacorta, pero pierden el aliento al cabode una carera de un kilómetro. Ambasfieras tienen los pulmones muy pocoresistentes y solo pueden ejercer suterrible esfuerzo durante muy poco.**«Las patatas crudas rayadas son uno de los mejores remedios contra lasquemaduras.♦♦♦Se calcula que durante los últimos18 a ñ os, se han extraido de las minasdel sur de Africa, más de ochenta toneladas de diamantes.***Los turcos consideran el ámbar como un preservativo infalible contralos malos efectos de la nicotina, y deallí viene la costumbre de hacer deámbar la boquilla de las pipas.•«*En algunas regiones de la China, seemplean los cerdos para arrastrar pequeñas caretas.**«Aunque la vida de la seta se cuenta por horas nada más, su florecimiento dura lo bastante para que un insecto tenga tiempo de poner un huevo yde que de el nazca otro insecto quevaya a colonizar otra seta.—Viene Ud. señora tan descoladaque a poco se le ve el corazón.—Amigo mió, cuando hay un muertb en una habitación lo mejor es dejarlas puertas abiertas.Para secar las flores.Basta procurarseun bote de hojalatao cartón, suficientemente grande yprofundo, en el fondo del cual se colocan las flores que deseen secarse.Llenese de arena el bote, con objetode enterrar completamente a las flores, pero haciéndolo de manera queno se estropeen.Luego se recubre el bote con papely se pone al sol, o en un horno o estufa, y al cabo de tres o cuatro horaslas flores han quedado perfectamentesecas, conservando su primitivo color.La sordera es la más corriente defrias porque el oido es muy sensible alos cambios atmosféricos.**«Londres es el centro principal delcomercio del carey.•«*—Lo que le hace falta a Ud. es unbuen marido.—Así lo creo yo ;¿ porqué no se casa Ud. conmigo?hago los medicamentos.—Yo soy médico; receto, pero no15 <le Abril de 1917.HISPANO AMERICA(Antiguamente "La Crónica”.)oDIRECTOR: —Manuel de la PEÑA.“Hispano America" se publica todos losdomingos en la Ciudad de San Francisco,Cal. ]>or Hispano America Publishing Co.,en el número 340 Sansome de la calle deSansome (Esquina de Sacramento.)Télefono Sutter 4974Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá; —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica".)PublishedAMERICA340 SansomeSubscriptionweeklv by the ((HISPANOPUBLISHING COMPANY"St., San Francisco, Cal... . . 1 Year $2.00Rates. 3 Months . . 0.60Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”EUROPA ALECCIONARA A LOSESTADOS UNIDOSoEl departmento de guerra de los Estados Unidos manifestó que esperabadentro de pocos dias todos los datosconcernientes a la caza de los submarinos. Estos datos los van a enviarlos ingleses a los marinos americanos.LAS AMBERICAS DEBENDEFENDERSEEn Wasington, en un reciente discurso pronunciado en la Unión Panamericana, el ministro del Ecuador, señor Elizalde declaró que las repúblicas americanas debían cuanto antesdar los primeros pasos conducentes asalvaguardar sus propios intereses,por que estos se podrian ver comprometidos por “eventualidades extraordinarias”las cuales“podrán ser de vitalimportancia para todo el continente.AVISOS ECONOMICOSSEÑORITA ESTENOGRAFA que entienda Español e Inglés. Se prefiere a una quetenga conocimientos generales sobre trabajo de ofjcina y especialmente sobre negocio de exportación. Las aplicacionespueden hacerse por correo o por teléfono.California Paint Company. 12th and PineStreets, OAKLAND, Cal.MAGNIFICA OPORTUNIDAD. BonitoRancho rumbo Santa Rosa. Diez acres conuva y manzana. Sin corredor. Casa muycómoda. Fáciles condiciones de pago. F.Santa Cruz.—26o9 California St.CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar español, con todas las Comodidades modernas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina Broadwayr~ •'iDR. M. ISNA R D IDe la Real Universidad de TorinoAsistente a la Clinjca de Señoras en laUNIVERSIDAD DE STANFORDEnfermedades de Señora(Del hígado, de los Riñones y delAparato Digestivo.)Oficina 166 Geary St. cerca de StocktonHoras:—de 2 á 4; —Cerrado los Sábadossalvo cita.—Los Domingos y díasfestivos de las 10 á las 12.Tel. —en las horas de Oficina, K.ny 5739Fuera de estas horas, servicio continuoFranklyn 2381. Utilicen en caso deUrgencia a la Enfermera: Pacific 5477.k __ /UNA FLOTA DE CAZA SUBMARINOS.—La preocupación del Gobierno americano es la destrucción de los submarinos quehan ocasionado tan graves daños a todaslas flotas mercantes del mundo. El señorHenry S. Wilson. Capitán del acorazadoPennsylvania ha sido retirado del mandode dicho barco y se le ha encomendado ladirección de la flota caza submarinos.NO SE TRATA DE UN CHANTAGE INTERNACIONAL.Colombia y EE. UU.Semioficialmente se asegura enWashington que el Gobierno de Washington ya ha principiado a tratar conColombia los nuevos términos en quedeberá hacerse el pacto diplomáticopor el cual los Estados Unidos pagarán a Colombia veinticinco millonesde dollars como recompensa por losperjudicios sufridos por ese país conmotivo de la segregación de Panamá,El tratado, como se sabe, corrió malasuerte en el Senado americano y tuvoque ser retirado prontamente antes deque fuese rechazado en la votación enque los republicanos iban a dejar sentir la fuerza de su oposición.Se asegura que para satisfacer a losrepublicanos, los Estados Unidos tratarán de que Colombia le conceda derecho territorial en unas pequeñas islas cercanas al canal de Panamá, asícomo una opción para la compra deiguales derechos en una faja que corraa lo largo del río Atrato.Se cree, sin embargo, que Colombia se resistirá a dar semejantes concessiones.El General don Rafael Reyes, ex-Presidente de Colombia, llegó hacepoco a Nueva York, procedente deaquella república, y he aquí algunas desus opiniones respecto de la debatidacuestión del tratado colombo-americano:—“Por respeto a mi país y a mí mismo no requiero rebajarme en contestara las insultantes acusaciones de queColombia ha querido hacer de todo esto un caso de chantage internacional.Esta manera de pensar respecto deColombia demuestra una falta absoluta de concimiento del honor y de ladignidad de Colombia y de los otrospaíses ibero-americanos.HISPANO AMERICA.LOS JUDIOS PROVOCAN LAANARQUIA EN RUSIA.El corresponsal del “Times” en Riga, después de elogiar el espíritu y laactitud del ejercito y la marina rusa,así como la de la población civil, enesa región del país, respecto a losacontecimientos que pusieron fin a ladinastía de los Romanoff, dice:“Siento pesar, sin embargo al informar que los judíos no se están portando bien Ellos han llegado a ser ciudadanos de la libre Rusia; pero no muestran, una sensación de responsabilidadapropiada a su nueva posición. Igualesquejas he podido escuchar en Retrogrado.“Los jovenes judíos que tienen uncaractér muy violento, son instrumentos de los enemigos exteriores de Rusia, peores aún que los mismos demagogos. Los estudiantes judíos en laUniversidad de Dorpart, han organizado sus propias milicias y están desafiando la autoridad de la milicia localy del gobierno provisional. Bajo laanarquía que ha resultado del cambiode gobierno, se están cometiendo muchos desmanes, trabándose sangrientos combates con las feurzas del gobernó y cometiéndose destruccionesde la propiedad. Si la anarquía llegaa dominar en todo el país, vendrá unareacción en la que los judíos serán lasprimeras victimas”.Varios diputados de la Duma, quehan ido al frente, han regresado a Retrogrado con la completa convicciónde que el espíritu del ejército, oficialesy soldados, es excelente.UNA PACIFISTA Y UNA PARTIDARIA DE LA GUERRA. En nuestro grabado aparece en la parte superior, el retrato de la señorita Maude Wetmore, unade las más activas propagandistas de laIdea de preparación militar. En la parteInferior se ve el retrato de la señorita Lillian D. Wald que ha tomado parte activaen los últimos acontecimientos pacifistas.♦ f jnr ■ <P> "Alberto:— Adónde vas, Luis?Luis:—Al Casino! y tú, Alberto, de dónde vienes?Alberto:—Del Casino!CASINO HISPA NO-AMERICANO.Club Recreativo, Instructivo y Deportivo.343 Van Ness Ave.Entre McAllister y Grove Sts., frente alCity Hall.BUFFETE, BILLARES. POOL, GIMNACIO, JUEGOS. BIBLIOTECA.(Haga Ud. su aplicación de Sociohoy mismo.Todo Candidato debe ser presentado pordos miembros del "Casino”.—La Iniciacióncuesta solamente $l.OO actualmente: mástarde su importe será de $5.00.¡Piloncillo! ¡Piloncillo!Clase Suprema del Mejor que se elabora en México; acaba de recibirla Casa deMANUEL D. ANGULO(Comerciante en Abarrotesy Comestibles.)ESPECIALIDAD EN EFECTOSMEXICANOS.1359 Powell Street, San Francisco, Cal.Telefono Garfield 932.CARTAS DE AMOR. POESIAS,RECETASEscribanos y le contestaremos SubitoSERAFIN PEREZ1508 Taylor St. San Francisco, Cal.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos demás han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones ¡ Lom' ricesMales de Corazón I DesvanecimientosDolores en la Espalda]AperdicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta CatarroCnfarmedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bichosEntorpecimiento , delHígadoEnfermedades do lamujerEnfermedad en losI ’ulmenes.ReumatismoMales de la VejigaMales de EstómagoSudor de nocheDolores de CabezaSangre impuraAsmaDebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera ib- la ponía, .. |,.s pacientes se curan por si pToplos. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Loa Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor: —Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayó numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.3G2, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.1516UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre lo# múltiple# descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para lo# amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo-lmlento, avocándose con eldescubridor, el Quiml'O yFarmacéutico Kronuerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special’’, el cual es unespecifico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractéristlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a cierta# bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlviende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venéreas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Qulmlco-Farmaceutlco Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularislma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, ante# que recurrir a lo# medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qulmlco-Farmaceutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gasto» delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la. el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta; Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, o# será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,con las Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Matarla Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)EL CONCIERTO LOZADA —ACEVEDO—DELGADOEN EL SOROSIS HALLRODOLFO LOZADAEl martes 17 del mes actual tendrálugar el concierto del tenor RodolfoLozada, Victor Manuel Acevedo yMaria Dolores Delgado, que hemosvenido anunciando y que se efectuará en le SOROSIS HALL. 539 SUTTER ST.. CERCA DE POWELL deesta ciudad.Ya hemos publicado el programa enel que el notable tenor Lozada y eleminente pianista Victor Manuel Acevedo y la señorita Maria Dolores Delgado mostrarán al público de estaciudad sus asombrosas facultades artísticas.Por un erior que mucho lamentamos, en el número en que anunciamosel programa del concierto quedó suprimida una de las piezas queforman uno de los números más selectos, el vals Schizzo del inteligentísimo profesor victor Manuel Acevedo.Este número del programa en opiniónde los críticos musicales que conocenla obra del emienete artista mexicano bastaría por si solo para llenar unconcierto.La hora en que dará principio elanunciado concierto será a las ocho ycuarto de la noche en el céntrico Sorosis Hall.EL PROF. ACEVEDO CAMBIADE DOMICILIOAtentamente nos ha comunicado elinteligente profesor Victor Manuel Acevedo, que lia cambiado de domicilioa la calle de Broadway número 882donde se encuentra a las órdenes desus amigos y discípulos.PARA°R E I R—¡Que tarde más linda!Tomatíamos un doble, si ♦uviera••¡ata.\ amos a tomarlo, ¡la tarde c*. ivida!*«*Un consjo:-Con el viento furioso eamejor que lleves el sombrero viejo, nosea que te vaya a caer una tabla en lacabeza y te lo rompa.HISPANO AMERICA.LA PRENSA ARGENTINA YLA GUERRA ENTRE E.U. YALEMANIALa Unión, órgano germanófilo quese publica en Buenos Aires, dice quela entrada de los Estados Unidos en lagüera no modificará en nada la situación de la flota de los países de laEntente y que no afectará la campañasubmarina de Alemania."La ación del Presidente \\ ilson—dice en el artículo que citamos —pue-de solamente complicar o más bienretardar la conclusión de la guerra. Además, esa acción dará lugar a que lasnaciones europeas quebranten la doctrina Monroe, pues esta,por reciprocidad, tendrá que dar el derecho deintervenir en las cuestiones de América.“México debe aprovecharse de esta oportunidad y hacer que el conflicto seextienda a otros paises de América que se encuentran en paz.La Prensa, comentando el discursodel Presidente Wilson, dice: "El Congreso de los Estados Unidos aprobarásin duda alguna, la petición del Presidente Wilson, de autorizar la entrada de los Estados Unidos a la güeraeuropea. Y esto no será una sorpresa.Es la consecuencia lógica de la actitudadoptada por el Gobierno de Washington con motivo de la campaña submariña de Alemania”, ...."La Razón” dice: Las declaraciones del Presidente Wilson son categóricas y han sido expresadas ante elCongreso con tanta franqueza y sencillez, que excluyen toda sospecha deque hayan sido dictadas por la pasióno por el egoismo.”Otro de los principales periódicossa en los siguientes términos: "Elmensaje del Presidente Wilson es, sinduda alguna, un documento de los másimportantes, que hace suponer que laguerra va a ser declarada inmediatamente. La tardanza en declararla, sinembargo, no hace variar la opinión deque hace un mes existe un estado deguerra entre los Estados Unidos y Alemania.Avalancha de acero y lluvia de oro.El precio del tiro de las ametralladoras y de los fusiles Lebel es muyinferior a Ique acabamos de evaluar.Estas cifras son muy curiossas, aunque difíciles de terminar rigurosamente.Podemos admitir con certidumbrelos razouamientos siguientes: Un fusilLebel cuesta 140 francos y puede disparar durante su vida 25.000 dicparos;cada una de estas balas cuestan, porconsiguiente, 40 céntimos y pesan gramos 12.80; gasto en dinero y en metalrelativamente corto, teniendo en cuenta las sumas expresadas anteriormenteUna ametralladora puede hacer cerca de 600 disparos por minuto en unmomento decisivo del ataque; pero como su aprovisionamiento es menos rápido que su consumo, se puede calcular la cifra media de 2.400 disparos enuna jornada.Estas balas son las mismas que lasdel Bebel, es decir, cuestan a 40 céntimos; el gasto es, por lo tanto, de 960francos diarios por ametralladora. Enla batalla del Marne los alemanes tenían 140 ametralladoras por Cuerpo deejército. Los franceses tenían antesde la guerra seis ametralladoras porregimiento d* infantería.Hoy puede calcularse en 200 ametralladoras por Cuerpo de ejército; estasametralladoras tiran cada una diariamente 2. .00 cartuchos, gastando un total de 480.000 cartuchos y 200.000 francos.15 de Abril de 1917.SUB AGENCIA DE:—AUTOMOBILES CHEVROLET.En el Centro ciel Barrio latino en SanFrancisco, tenemos establecida una Sut)Agencia de los famosos "CHEVROLET - ',así como llevamos un surtido completo detodos los implementos necesarios paraAutomobiles.MONTGOMERY AUTO SALES CO.Telefono Kearny 4270.150 COLUMBUS AVE. San Francisco, Cal.HOTEL IRIARTE.EXCELENTES CUARTOS Y COMIDA.Excelentes Cuartos y Comida EspañolaTelefono Douglas 24521256 POWELL ST. Esq. Pacific. S. F. Cal.HOTEL CANTINA TURING. Hamella J. Borgiallo A. Gregor!Salon de BillaresPENSION DE FAMILIA Desde las11 a. m. hasta las 2 p. m.—Desde las 6hasta las 8 pm. Comidas 30c D mingos 35cBONITOS CUARTOS amueblados por$1.50 semanarios.— Tel. Kearny 2722.670-672 Broadway St. Can Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 0796RICARDO ROJASJoyero y Relojero1254 Stockton St.—San Francisco, Cal.DIAMANTES. RELOJES. CRISTALESPor $l. se limpia cualquiera clase de Relojy se Garantiza que Marca el Tiempo Correcto por dos años. Todos los Relojes quevendemos los garantizamos por diez años.Regulamos los Relojes GratuitamenteDR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS; 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office; Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina; de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos. Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO, Prop.Si desea Vd. ser servido con esmero, visite“LA CASTELLANA”y quedará satisfecho del trato y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton st. entre Broadway y PacificDR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892 „ ,301 Vi COLUMBUS Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. \v est 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Divisadero, S. F.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón. Aceite Oliva. Chorizos Trevijano. Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,lanzanilla Amontillado. Pálido, Pedroimenez, Moscatel Viejo, Rioja Clarete ylanco, Ojén, Anis Mayorca y Anís Escariado.—Cognac "Sanches Remate Hnos.3 Coronas” y “Extra Superior' .17 Union St. Tel. Kearny 4527 S. F. Cal.TALLERES TIPOGRAFICOS DE “LA CRONICA”Desde una tarjeta hasta un libroPrecios moderadosHemos abierto al público nuestros talleres de imprenta paraservirlo en todo lo que se nos encomiendeDMuimmMuiiwAdjunto al taller de tipografía esta el de la redacción de“La Crónica,” asi es que nuestros clientes que lo solicitenrecibirán, sin costo alguno la ayuda de nuestros redactores.Podemos redactar, traducir, corregir lo que Ud. desee seimprima en nuestros talleres, garantizándole que quedaráen correcto español.No necesita usted venir hasta nuestras oficinas, si no tienetiempo o si vive en una población distante a San Francisco;envíenos por correo su original y le remitiremos inmediatamente un presupuesto con todos los datos que necesitey al mismo tiempo amplia información sobre la materiaque se relacione con su negocio.Nos encargamos de la redaccióne impresión ded rcu la res, in vitad on esesqueletos de facturapapel para cartassobres, esquelasprogramas de espectáculosa visos sociales de toda especieetc., etc., etc.Dirigirse o acudir a “La Crónica,” 340 Sansome StreetTelephone Sutter 4974We are prepared to take copywritten in English, translate andprint it in correct Spanish as totext and form.San Francisco, California•iDetermínelo Hoy mismo. Solicite que le hagan unaDemostración de la ROYAL desde luego.!i*m&i«mJj ;■yflrrirrSR-.ÍXÍXshs><*kShS>§ I NOSOTROS LE VENDEMOS UNA MAQUINA DE ESCRIBIR QUE NO SE INUTILICE EN DOSAÑOS O TRES AÑOS, Y QUE LE EVITE A UD. LAS MOLESTIAS DE ESTAR INTERCAMBIANDO SUSMAQUINAS PERIÓDICAMENTE POR NUEVAS CON SEGURIDAD QUE LE CONVIENE.SI NOSOTROS LE VENDEMOS UNA MAQUINA DE ESCRIBIR QUE EJECUTE UN PERFECTOTRABAJO DE IMPRESIÓN; UNA QUE ESCRIBA EN UN PEDAZO DE CARTÓN DE CUALQUIER TAMAÑO TAN CLARO COMO SI FUERA EN PAPEL DE CARTAS, Y ÉSTO, SIN NINGÚN APARATOEXTRA—CON SEGURIDAD QUE LE CONVIENE. SI NOSOTROS LE VENDEMOS UNA MAQUINA DEESCRIBIR QUE LE AGRADE A SU ESTENOGRAFA. UNA MAQUINA EN LA QUE ELLA TRABAJE AGUSTO, Y QUE PRODUSCA MAS LABOR. HORA POR HORA, DIA POR DIA, AÑO POR AÑO. SIN UNAVISITA AL TALLER DE REPARACIONES CON SEGURIDAD QUE LE CONVIENE.SE LA PODEMOS VENDER. LAS VENDEMOS TODOS LOS DIAS. LO HEMOS ESTADO HACIENDO HACE MUCHO TIEMPO; ESTE ES EL MOTIVO DE POR QUÉ LA MAQUINA DE ESCRIBIR ROYALTIENE PREEMINENCIA. EN EL MERCADO.ESTAMOS DISPUESTOS EN CUALQUIER TIEMPO PARA COMPROBARLE A UD. QUE EL DINERO QUE UD. INVIERTA EN ROYALIZAR SU OFICINA, ES EL DINERO QUE UD.. HA EMPLEADOMAS HABILMENTE.ESCRIBANOS HOY MISMO, O TELEFONEE A NUESTRA AGENCIA MÁS CERCANA.PIDANOS NUESTRO PANFLETO, “EXPOSICIÓN SOBRE FORMAS MODERNAS DE NEGOCIO QUELE INDICA A UD. EL POR QUÉ HA PAGADO UD. DEMASIADO POR MÁQUINAS DE ESCRIBIRY DE CÓMO LA “ROYAL” PUEDE REDUCIR ESTOS GASTOS. UNA TARJETA POSTAL SE LO TRAEA UD. LIBRE DE TODO GASTO.The Royal Tipewriter Company Inc.FÁBRICAS EN HARTFORD. CONN. U. S. A.OFICINAS GENERALES EN LA CIUDAD DE NEW YORKSUCURSALES Y AGENCIAS EN TODO EL MUNDO.