HISPANO AMERICALAS ACLAMACIONES DE UN PUEBLO AL VENCEDOR DE LA MARNE—En la historia de los Estados Unidos no ase recuerda que se hayan tributado manifestaciones de simpatía tan grandes aun extranjero como las que ahora se lehacen al Mariscal Joffre y al ex PrimerMinistro Rene Vivían!, Jefes de la comisión de guerra enviada por Francia. Hansido tales homenajes las más significativas pruebas de simpatía que los EstadosUnidos pueden proporcionar a un país amigo.—En nuestro grabado aparece el .Mariscal Joffre acompañado por el Embajador Jusserand y el Mayor General delEjército Americano, Hugh L. Scott. Enla parte inferior se ve un retrato del Madosa sonrisa que le ha conquistado el cariñoso título de "Papá Joffre”■•PAPÁ JOFFRE" RECIBE LAS AC LA M ACION ES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, Y SONRIEAntigua “La Crónica ftPeriódico Semanario Ibero-Americano, Literario y deInformación editado por Hispano-Ameríca Publishing Companyen San Francisco, Cal, E. U. de A.Cinco Centavos Ejemplar Price Five Cents2LA TIENDA MAS GRANDEY MEJOR SURTIDA DESAN FRANCISCO, CALIFORNIA.MJJ/£LA TIENDA FAVORITA DELOS CALIFORNIANOSDE LENGUA ESPAÑOLAMarket St., San Francisco, Cal.El “EMPORIUM” ha establecido la Costumbre Anual de dedicar unasemana a liquidar sus existencias de trajes de Señora y ponerse completamente al día. El lunes próximo principia esa Sensacional Venta. Todoslos artículos han sido notablemente rebajados de precio y bastará una visita y ver los Precios para convencerse de las grandes economías que se pueden hacer. Toda la ropa que tenemos en existencia exceptuando los modelos “Milgrim” están en Venta. Encontrará Ud. los trajes de esport, losde hechura sastre, los semi-sastres y la ropa de fantacía. Son de toda clasede géneros, gersey, se seda y lana, sergas, tricotinas, gabardinas, escocesesy todo género de Sedas.383 Vestidos han sido remarcados a $17.50464 Han sido remarcados a $24.7517 Vestidos han sido remarcados a $27.50297 Vestidos estám actualmente marcados a $29.75196 Vestidos remarcados alprecio de $35.00144 Vestidos remarcados a $39.7567 Vestidos son ocasión excepcional a $45.0046 Lujosos trajes remarcados en 50.00*** Llamamos la atención de Ud. sobre las partidas señaladas en tipogrueso. Representan la última palabra en gangas. Hay tamaños y modelos para todo el mundo desde la muchachita delgada hasta la respetable matrona. Recorriendo nuestros diferentes departamentos encontrarán nuestras dientas sensacionales ocasiones en otro género de vestidos y en abrigos.i mtKmmC7 ■nMÁQUINA DE COSERDe dos bobinas—Eldredge-unaalta novedad.Cose Ud. sin molestia, sin fastidio,sin desaprovechar costuras. Cose Ud.sin necesidad tener que enrollar, carreteles. Es un placer coser con estasrápidas máquinas de coser.... $ 4 7. 5 0Términos fáciles si Ud. lo desea.mJAMAS HA HABIDO BLUSAS TAN DELICIOSAS COMO ÉSTAS.XO H \Y PALABRAS CON QUE DESCRIBIR LAS ELEGANTISIMAS BLUSAS QUE HEMOS CONSEGUIDO A UN “Precio Epecial”.SON EL SUMUN DE UNA REFINADA ELEGANCIA, RICAS, ÚNICAS. V EXQUISITAMENTE PERFECTAS. LAS HAY DE TELA“GEORGETTE” DE CALIDAD MAGNIFICA, CON ENCAJES DEMALLA, BORDADOS A MANO, CON CUENTAS, CALADOS, EN FINTODO LO QUE SE PUEDE DESEAR QUE TENGA UNA HERMOSABLUSAS. LOS MODELOS “PEPLUM”, LAS NOVEDOSAS BORDADAS CON LANA Y CUENTAS, LAS DE RAROS COLORES COMBINADOS, LAS DE EFECTOS DE SACO CON MANGAS ADORNADAS,ESTAN EN VENTA. TODOS LOS COLORES INCLUYENDO COLOR ORQUIDEA, PUESTA DE SOL. ROSA TÉ, GUINDA REAL, OROGRIS DE DESPOSADA, MAIZ, Y TODA CLASE DE COLORES'ADAPTABLES AL VESTIDO. MARCADAS Especialmente a $lO. 9 5OTRAS BLUSAS,‘PRECIOSAS CON JAVOTS, CON GUARNICIONES CON BORDADOS, HECHAS DE SATIN ESPECIAL“de“GEORGETTE”, EN FORMA TUXIDO, Y DE INFINIDAD DE MODELOS TAMBIÉN A PRECIOS ESPECIONALES.RELOJES DE PULSERA PARA OSEQUIAR* A LA GRADUADAS.Tan bonitos que hacen palpitar de gusto el corazónde cualquiera muchacha. Hay un modelo especialmente, con movimiento de siete jollas en caja de forma octagonal, que es una maravilla por lo que cuesta.Se pueden obtener de plata esmaltada eoi rosa, azul,lila, perla, azul y amarillo.—La pulsera está hecha delistón, que se puede cambiar para hacer juego con laropa que se lleve.(Garantizamos el Reloj y la buena marcha,)$15.00CORTINAS A PRECIO ESPECIAL.200 Pares de Cortinas de encaje a unprecio que significa economía. Lo novedosas que son, los modelos de malla,los encajes, ecc., se pueden obtener en16 modelos distintos. Las tenemos encolores blanco, crema, ye beige. Lascortinas son de 2 1 /¡ y 3 Yardas de largo $.l. 5 5 el parSWEATERS DE FIBRA DE SEDAPARA SEÑORITAS *A $ 4. 1 9Down=Stairs Store1100 PARES DE PRECIOSAS BOTAS.$_ jtfÊàÛI\Con anchos cuellos marinos y angostos. Con cinturones; dos bolsas, botones forrados de seda, y entodos los colores deseables.Tussah de seda a. 2 5cEn gran variedad de colores, 25 pulgadas de ancho.Tela de media seda a 1 5cEsta media seda es lavable y duraderade 35 pulgadas de ancho.Toballas de baño a 1 5cAbsorventes, sencillas, y pespunteadas,18x38 pulgadas.300 Servilletas a 95c docena,Mercerizadas, pesunteadas, blancas y listas.Damasco bordado a 60c yarda.Mercerizado, de 64 pulgadas de ancho y decolores Durables.V.. . .. ». ■En nuestra Tienda del Subsuelo encontrarán nuestros Clientes una Sensacional Venta de abrigos.Verdaderas gangas se pueden conseguir de lana rica,de felpa en $12.95Los Poplins, las sergas en efectos sastres, por $12.95Es inútil señalar lo bien cortados y elegantes queson los puños y los cuellos. Efectos de oro, rosa,verde manzana, azul marino, y otros colores se encuentran en este lote.Botas de cabritilla blanca, Botas de Nnnickblanco, Botas amarillas de becerrillo, Botasblancas y negras, Botas de cabritilla café; enfin una infinidad de Botas! Puede Ud. conseguir las sencillas y las de fantasía. Las hay contalones sportivos para las muchachas que lesguste el atletismo, y con tacones franceses paralas señoritas que les gusta presumir un poquito.Es inútil que describamos estos ztpatos, porquequeremos que Uds. vengan y se persuadan deque son ocasiones ecxepcionales., $3.89 y $4.89HISPANO AMERICA.13 de Mayq,4je 191713 de Mayo de 1917Los Estados Unidos se han enfrentado con unenemigo que cuenta con una fuerza de la queapenas se puede tener idea. Esta fuerza consisteen lo que puede llamarse la “fe paradójica”; unafe ciega que pasa todos los limites de lo imaginable; una fe inculcada a un pueblo constantementepor sus gobernantes, por sus sabios, por sus artistas.La fe de los Teutones no solamente es infantil sino que podria calificarse de locura. El Aleman está convencido de que lo que hace es precisamente lo más agradable a los ojos de Dios;está firmemente convencido de que los actos desu Kaiser, de su Kromprinz, de sus gobernadoresde sus generales y de sus ejércitos están enteramente de acuerdo con los propósitos del mismo Dios; y con la misma firmeza están persuadidos de que lo que puedan pensar intentar o ejecutar los demás pueblos será contra al plan divino y una manifiesta rebelión contra la divinidad, sí no es que sean guiados paternalmentepor los consejos del Kaiser y previa su alta autorización. En el concepto de su particular teología, Dios es solamente "su padre” y no el de losdemás; no es el creador de la humanidad sino elcreador de los teutones, que todo lo ha hecho para ellos solamente. Los demás pueblos se sospecha que son hijos de Satanás y que Dios haconfiado al pueblo elegido alemán la santa tareade exterminarlos. He ahi el Dios Alemán.L’n Reverendo Herr Doktor Konsistorialat enuna oración que compuso para el uso del “Puebloelegido” expresa sencillamente que el pueblo alemán ha sido elegido por Dios mismo para lagran obra civilizadora de germanizar al mundoentero, ensalza a continuación al Kaiser como aun hijo favorito del cielo y ruega porque los enemigos no lleven su ceguedad hasta el extremosacrilego de oponerse a los planes que por inspiración divina desrrolla el Kaiser para bien de lahumanidad engrandecimiento de los teutones ymayor gloria de Dios. Predicadores ha habido“Reverendos Herr Doktores” que han afirmadoque si los Aliados lograran bloquear realmente alImperio Aleman, la cólera de Dios seria tan terrible que el universo entero sufriría los resultados desastrosos.Ha llegado a las mayores paradojas la fe delos Alemanes, esa inmensa fe que les hace vanagloriarse hasta lo increíble de las predilecciones que Dios—el Dios Alemán, naturalmente—tiene para con sus hijos favoritos.Y ahi está el pueblo Alemán encastil ado ensus pretenciones más formidablemente que encualquier fortaleza. Ahi está mirando con desprecio al resto del mundo, compadeciendo a susenemigos, a los que piensa ridiculamente débilespuesto que van contra su Dios, contra el Dios poderoso del que ellos son los instrumentos benditos y por lo tanto no pueden pecar ni ofenderlehagan lo que quieran.Asi el Aleman mata e incendia y comete losmayores apropellos con perfecta tranquilidad deespíritu. Todo está bien desde el momento enHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Semanario de Literatura e InformaciónEntered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.La Fé Paradójica.SAN FRANCISCO. CALIFORNIA. /que nada dice el Kaiser en contrario, y sabidoes que el Kaiser es el depositario de las confianzas de la divinidad. Terriblemente poderosoes un pueblo con estos fanatismos; nada le haráretroceder, la muerte será una recompensa ,unacorona de mártir y el camino más corto para laeterna felicidad. ¿ Puede darse una base más firme a la heroicidad? Perspicaz política la que tanhábilmente ha educado ese pueblo, la que contanto tiempo como el que se necesita para educar asi toda una nación supo prever los resultados de la fe paradójica y supo hacerla brotar ysupo cultivarla hasta el completo desarrollo,cuando era precisa toda esa ceguedad para queuna nación fuera voluntariamente y con energíaa un sacrificio espantoso, a un sacrificio colectivo y conciente del que nada puede esperar razonablemente y del que se le ha hecho esperarlotodo. El bien de su patria y la gloria de Dios.Hasta ahora para el criterio alemán el pueblode los E. U. no era del todo malo; no se oponíaa la voluntad divina y por lo tanto no había sidocondenado por Dios a ser destruido por los germanos. Desde el momento en que los norte americanos han roto las relaciones y aun se han atrevido a calificar duramente los actos del Kaiser, olo que es lo mismo, el plan de la Providencia,desde ese momento, en el criterio aleman, los E.U. están condenados en vida muy justamente adesaparecer y a pagar a los alemanes, al terminarse la guerra, lo que al Kaiser, inspirado porDios, le parezca conveniente para que el pueblov elegido pueda resarcirse de los gastos hechos enla santa empresa. Los Germanos- no se intimidarán por tener un enemigo más, quizás hasta loconsideren como un favor especial de Dios quedesea acabar de una vez con todos los infieles. Nohay que esperar que el hecho de tener un enemigo formidable les acobarde, nadie se acobardacuando cree que Dios pelea a su lado y le ayuda,cuando está convencido de que su causa es lacausa divina y que la promesa de la victoria havenido directamente de lo más alto de los cielos;ahi está el Kaiser, el hijo favorito del Creador,que se los asegura con aplomo. ¿No lo dicen atodas horas los sabios, los artistas y hasta losSrs Generales? No hay que esperar que la dudatenga cabida, aquella gente esta educada especialmente para la guerra y cumplirá su misiónhasta el fin, hasta el aniquilamiento, si la maldadde quienes le engñan y le dirigen llega hasta escpunto.Para vencer a un pueblo que está sostenido yfortificado por esa fe delirante, por esa fe paradójica, es necesaria la fuerza del mundo entero.Todas las naciones tendrán que tomar parteen la tragedia que se desarrolla en el viejo continente, la coalición contra la autocracia, contrael Imperialismo Teuton tendrá que ser mundial.Los E. U. han adoptado una actitud que todosquerrán imitar, una actitud caballeresca que lesatrae inmensas responsabilidades. El tiempo deguerra ha empezado para esta nación que ha sabido ser fuerte ante todos los problemas y queesperamos que ahora sepa ser igualmente fuertepara bien de la humanidad libre y democrática.Aûo IV No. 160 — Tercera Epoca.LOS ESTADOS UNIDOS NO CONSENTIRANREVOLUCIONES EN HISPANOAMERICA.o-LA LEY DE ESPIONAJE.oEn la nueva ley de espionaje sometida para suaprobación a las Cámaras de senadores y representantes, de los listados Unidos, existen doscláusulas que, bien interpretadas, indican que lasautoridades federales quedarán extraordinariamente facilitadas para suprimir en su cuna cualquiera conspiración o movimiento revolucionario en la América Hispana que se forje aquí.Las llamadas leyes de neutralidad, que hastaahora han servido para perseguir a los tramadores de conspiraciones, se les considera inadecuadas para hacer una extinción efectiva de todas las conspiraciones. Se han dado muchos casos en que el gobierno de Washington, por favorecer a cualquier amigo de la América Hispana, ha puesto en prisión, sin justificación legalaunque con pruebas de convicción a las personas que han organizado revoluciones en territorio americano.Ahora se trata de que las autoridades no tengan que pasar por sobre la ley para poder suprimir las conspiraciones, y al efecto se ha incluido en la citada ley de espionaje, una clusulaque dice lo siguiente:“Cualquiera que dentro del territorio o jurisdición de los Estados Unidos, principie o ponga en pie, provea, prepare los medios, facilite eldinero para o participe en una expedición militar o naval contra cualquier territorio, dominio,colonia, distrito o pueblo con los que los EstadosUnidos se hallen en paz, será castigado con nomás de tres mil dollars de multa, o con no másde tres años de cárcel”.“Cualquier extranjero, exceptuando a los diplomáticos o agentes consulares, que funja comoagente de un gobierno extranjero sin notificación previa a! Secretario de Estado, será multadocon no más de $5.000 o puesto en prisión por nomás de cinco años, o ambas.”"Las palabras “gobierno extranjero” incluidas en la anterior sección, deberán entendersecomo comprendiendo cualquier gobierno, faccióno grupo de insurgentes que se hallen dentro deun país con el cual los Estados Unidos se hallenen paz, y cuyo gobierno, facción o grupo de insurgentes hayan o no hayan sido reconocidos porlos Estados Unidos”.“Si una o más personas dentro de la jurisdicción de los Estados Unidos conspiran para dañar o destruir propiedades situadas en un paísextranjero con el cual los Estados Unidos sehallen en paz, se les impondrá un castigo de nomás de $5,000 de multa, o prisión por no másde tres años, o ambas.”Hasta ahora las leyes de la neutralidad solocastigaban a aquellas a quienes se les aprehendía con el cuerpo del delito o con pruebas de talmanera evidentes, que no cupiese duda de la existencia de la violación de las citadas leyes. Unacarta o cualquier mención escrita acerca de unarevolución en un país extranjero, por ejemplo, noconstituían una violación de la neutralidad, porque se consideraba que cualquiera teqia el derecho de expresar su opinión o comunicar proyectos de esa índole. Facilitar dinero para una re4vuelta, no era tampoco un delito, porque ello seescudaba en el derecho de hacer un préstamopersonal.Con la nueva Ley de espionaje, las autoridadesfederales tendrán facunltades ilimitadas para perseguir a todos aquellos que se inmiscuyan en unaconspiración.La nueva ley prohibe también la actuación delos agentes de gobiernos o facciones rebeldes queno hayan sido reconocidas por los Estados Unidos. Sabido es que ha sido una práctica bien extendida por cierto, la de que los revolucionariosde la América Hispana nombren representantesoficiosos en el extranjero, principalmente en losEstados Unidos. Conforme a la nueva legislaciónestos representantes o agentes serán perseguidos y castigados en la forma que se indica.PALABRAS DEL PRESIDENTE DELREICHSTAG.El Doktor Johannes Kacmpf, presidente delReichstag alemán hablando de la entreda de losE. U. en la guerra se expresó asi; “El Presidenteperdió la brujida al asentar que baria la guerraen nombre de la humanidad y basado en la justicia, pues no levantó ni un dedo para molestar aInglaterra cuando esta anunció su guerra porhambre contra Alemania, lo que es una violaciónde todos los derechos humanos e internacionales;el presidente Wilson perdió la brújula al rechazar la proposición alemana para asegurar la vidade los americanos y de sus barcos en ciertasrutas siempre que no llevaran contrabando y conesto expuso a sus compatriotas a la muerte. ElPresidente Wilson presenta al pueblo alemán como arrojado a la guerra por un grupo de ambiciosos. El Presidente Wilson quería sembrar ladiscordia en Alemania y puedo asegurar que nolo conseguirá nunca. Con la mejor sangre denuestro corazón lucharemos por el Kaiser y porel Imperio. Aquello por lo que pelearon y aquelloque anhelaron nuestros abuelos no puede perecera la voz de mando del Presidente Wilson”. Es curioso observar como la confianza alemana, eseverdadero fanatismo no se quebranta ni ante unaemergencia tan trascendental como tener un formidable enemigo más, sino que por el contrarioparece leventarse más orgullosamente que antes.o—o —oLAS ENFERMERAS AL FRENTELa urgente necesidad del mayor número posible de enfermeras para el frente se manifiestaen el siguiente telegrama de Washington recibido por Mrs. Arthur O Neil encargada del reclutamiento en esta ciudad, telegrama que dice: “Reclute tan rápidamente como sea posible la mayorcantidad de enfermeras. Urgente necesidad’’.Pronto veremos partir esas hermosas jóvenescuya vista nos alegra cuando pasean en grupos por las calles formando el más simpáticollamamiento a la guerra. Pronto verán ellas paisajes menos agradables que las calles de la hermosa ciudad donde son aclamadas; pero también es seguro que aunque su ausencia sea unatristeza para nosotros, será una gran consuelosu llegada a los hospitales de sangre para los infinitos que sufren actualmente y que necesitanatención inteligente.Mrs. O’ Neil dice tener ya en lista 160 enfermeras graduadas dispuestas a partir paracualquier parte del mundo donde sean llamadas ycree que muy pronto tendrá una cantidad talvez mayor de la que sea necesaria en vista dela abnegación que ha mostrado el elemento femenino de San Francisco respondiendo al llamamiento de la guerra.Tópicos de ActualidadHABLA “PAPA” JOFRE.En Chicago donde se hizo una delirante recepción a la Misión de Guerra Francesa el GeneralJoffrc, Mariscal de Francia, se vió obligado a tomar la palabra, haciéndolo en francés y teniendoen una mano la bandera de b rancia y en la otrala de los EE. UU. sus palabras fueron las siguientes:“Amigos mios: Estoy orgulloso teniendo enmi mano la bandera americana que es para vosotros lo que para los franceses es la de !• rancia,un símbolo de la Libertad. Tengo también enla otra mano la bandera de !• rancia en la que hemos puesto lo mejor de nuestra fuerza y de nuestra bravura y que es también pendón de libertad.Yo tuve el honor de llevar esta bandera de I-rancia sobre los campos de batalla y estoy satisfecho de haberme encargado de ella en tantos combates en los que nunca conoció la derrota. Conesta bandera traigo un saludo del ejército francésal pueblo americano, nuestro aliado en la causacomún.”Las palabras del anciano guerrero familiarmente llamado “papá” Joffre fueron recibidas con unentusiasmo ruidoso y entusiasta que le emocionóprofundamente. Inmediatamente ¡fueron traducidas a voz en cuello y aplaudidas durante largotiempo.LA CENSURALa Censura ha sido adoptada definitivamentecomo linea de conducta por el Gobierno americano y se ha hecho saber ampliamente. Esto haprovocado debates en los que ambas partes aducen razones de peso .S'e piensa generalmente y con mucha justiciaa nuestro entender que esta política da resultados funestos y contrarios a los que se buscan.Cuando un pueblo sabe que las noticias que recibe pueden no ser exactas ni completas desconfiade todo y su incredulidad se hace absoluta. Enasunto tan vital como lo es la presente guerraes lógico que todos queramos estar perfectamente informados, el temor de que si las noticias sonmalas sobrevenga el desaliento no es razonableen razas frias con es la sajona la verdad es la mejor política, si ocurren reveses estos mismos harán reaccionar con mayor potencia el espíritu público y la energía se multiplicará. El pueblo hadecidido vencer y vencerá. Pero si ese pueblo empieza por ser engañado o mal informado entonces nada puede esperarse de él, desconfiará detodo y el Gobierno perderá ese inmenso apoyomoral que es su más firme base y que está constituido por la confianza que tienen en él sus gobernados.oPALABRAS DE UN ESTADISTA.Luciano F. Burpee conocido estadista, ha dicho últimamente: “A menos que los E. U. apliquen todos sus recursos militares e industriales ylo haga inmediatamente y con toda energía, noes difícil que tengamos que ver tropas alemanasinvadiendo este pais en menos de un año. Yonunca creí-añade-en que esto fuera posible; perolo que oficialmente presentan los gobiernos deInglaterra y Francia por medio de sus visitantesoficiales convence de que la situación de estospaises es desesperada. Alemania tiene un puntode apoyo en Inglaterra y si este no puede ser interrumpido ambos países serán ahogados” Laspalabras del estadista anuncian un peligro no solamente grave sino cercano. Da la voz de alarmaque el país debe oir atentamente e indica lo quese debe hacer; poner en actividad y aplicar a laguerra toda la energía industrial y militar delpaís de un modo rápido, de lo contrario el peliHISPANO AMERICAgro se hará inevitable. Esto viene a confirmarlas palabras que otro estadista norteamericanopronunció hace poco “El peligro es más grandede lo que cree. El pueblo americano aun no despierta”.LOS PACIFISTAS ALEMANESLos pacifistas de Berlin por medio de cuatrode sus mas grandes organizaciones han pedido alReichstag que acepte las siguientes proposicionesde paz, en vista de la nueva situación creada porla Revolución Rusia. Primero: Alemania hace lapaz con Rusia bajo la base de no extención territorial pero con garantía de que los derechos delos nacionales alemanes en Rusia sean respetados. Segundo: Los términos de paz para los otr -enemigos serán liberales. Tercero: La promoci npara la paz general por una unión de todas lanaciones y reducción de los armamentos. Cuarto: Una interior reorganización basada sobre lasnecesidades y voluntad del pueblo Aleman.El anhelo universal se acentúa hacia la paz, talvez, contra las previsiones de los pesimistas veamos la aurora de los tiempos de paz aparecer deun momento a otro en el horizonte de sangre.COMENTARIOS DEL “ZEITUNG""Nosotros vemos el peligro americano donderealmente existe, o sea en el campo del comerci.una vez que haya terminado la guerra; peio paralas necesidades de los Aliados en estos momentos los E. U. no pueden hacer nada. Respecto deelementos para la alimentación, estos no puedenser llevados a los países beligerantes porque lossubmarinos podrán impedirlo en absoluto, y lomismo puede decirse de las tropas que intentaren los E. U. mandar a los frentes. Las Nacioneneutrales no deben inquietarse porque si los E.tienen una sobre produción de alimentos que vender, lo que no es probable, estas existencias solamente podrán ser vendidas en los países neutrales cosa que Alemania no impedirá”. Tales sonlas palabras del “Zeitung am Mitag” de Berlin a¡comentar los resultados que tendrá para la guerra la visita de la comisión de guerra Franco-Inglesa a los E. U.EL PORLA GUERRA.Muchos de los que antes solamente tomabanun débil interes por los acontecimientos que sederrollaban en el campo de la guerra están ahora seriamente preocupados por ellos y se preguntan a cada instante con toda seriedad lo querealmente ocurre en aquellas regiones espiandocon ansiedad entre las noticias de la guerra aquellas más tranquilizadores y que hacen concebiresperanzas de próxima paz. Esto ha consistidonaturalmente en que el peligro no solamente seha aproximado sino que se ha venido encimacon una rapidez que no se había imaginado, y losque pensaban ser simples expectadores de taninteresante tragedia se ven convertidos en actores de la misma y empiezan a ver la différenciaque hay entre ser expectar y ser actor. Los periódicos son ahora ojeados con verdadera ansiedad y cada aspecto de la guerra comentado e interpretado apasionadamente. El interés está encreciente y llegará a su plenitud en muy brevetiempo.L A M U C°H°E D U M B R ELa animación de la fiebre, la voluntad en eldecaimiento de las grandes crisis, el vértigoenervante de las agrupaciones; y después, nada,decepción; caen los falsos ídolos, y la mismamasa que los elevó se alza poderosa para aplastarlos. Es la ola humana tiene la ironía de la nube los caprichos de la mujer.13 de Mayo de 191713 de Mayo de 1917Por qué prestan los E.ü.$3,000,000.000Los Estados Unidos ya van a principiar a derramar sus caudales en Europa. Después de haber acaparado el oro mundial durante más de dosaños, las arcas de los Estados Unidos abrirán sucuerno de la abundancia para satisfacer las necesidades de las ya casi exhaustas naciones europeas.*Se acordó definitivamente que el primer empréstito fuese concedido a Inglaterra. Despuésvendrán otros a Francia, Rusia e Italia, y posibilmente a algunas otras de las pequeñas naciones que se hallan también en guerra contra Alemania.Hace tiempo que repugnaba en cierto grado alos Estados Unidos el prestar dinero a Europa,así fuese al elevado tipo de interés del cinco porciento y con garantías excepcionales. No hacemucho que el Departamento del Tesoro de losEstados Unidos advirtió a los bancos que no debían subscribir con liberalidad los empréstitoseuropeos, recibiendo a cambio los bonos del tesoro inglés, y un colateral de garantía casi nominal.¿A que, pues, que los Estados Unidos se hallenahora tan interesados en prestar la estupendacantidad de tres mil millones de dolares, y a untipo de interés verdaderamente liberalísimo, como que no subirá del tres y medio por ciento?Un economista distinguido explica así el problema:“Para las naciones, la abundancia excesiva dedinero es tan perjudicial como la carestía absoluta. Los Estados Unidos estuvieron durantedos años succionando el oro de las nacionesaliadas, que son las más fuertes consumidoresde los productos norteamericanos. Teniendo unagran mayoría del oro en su poder, y hallándoselos países europeos imposibilitados de hacer nuevas remesas para equilibrar sus cambios y pagarsus formidables deudas, tenía que surgir necesariamente un grave desequilibrio mercantil. Unanación se enriquece cuando otras naciones ricasle compran sus productos, pero si estas emprobecen de súbito, aquella no tendrá a quien venderle, o cuando menos verá sensiblemente disminuido el número de sus consumidores. En consecuencia su situación viene a ser bastante peligrosa, aunque sus cajas se hallen abarrotadas dedinero.‘“Lo que una nación necesita es vender, y tener quien le compre. El dinero, ya sea oro o plata no es más que un factor de transacción, peroen realidad la humanidad toda sólo comercia consus productos.“Ultimamente se anunció que la mayor parte de los contratos de armas y municiones paralos aliados, iban a terminarse en los próximos.meses.El Gobierno inglés anunció que no se renovarían. y esto causó una seria preoccupación. Siesto ocurrise, las fábricas de los Estados Unidos, una gran parte de las cuales han servidopara dar la prosperidad actual al país, seríanclausurada, o cundo menos restringirín extraordinariamente su producción. Esto traería porconsecuencia una seria crisis en el mercado.“Devolviéndole el dinero a Europa, en la forma de nuevos empréstitos, Europa podrá seguirle comprando a los Estados Unidos, y el intercambio comercial continuará su curso normal.De otra suerte, una Europa sin dinero sería unfactor de empobrecimiento para las otras naciones, cuya bonanza actual se debe al aumento formidable de sus exportaciones.”HISPANO AMERICACrónicas de CaliforniaLAS ROSAS.Sobre el campo de California, a la luz del soly al viento, se han abierto ya las primeras rosasde la primavera. Son las primeras que nacen sinel auxilio de las estufas y de los amplios palaciosde cristal: fuertes y lozanas, se abren a la gloria de la vida como robustas criaturas.Por las calles los vendedores las llevan, oprimiéndolas bajo el brazo;en los escaparates, en latibia atmósfera, vense en elegantísimas canastas, en jarrones, en colgantes jardineras. Y también en las calles, en los salones, y en los “hall”de los hoteles, se ven prendidas a los senos delas mujeres, o se mecen en los altos tallos sobrelas cinturas vestidas de sedasMás que en otras partes en California el amora las flores es intenso. En las tiendas se ven lospequeños y secos tallos que las mujeres compranen estos dias para sembrarlos en macetas: en cada casa hay un rosal que es objeto de los cuidados de toda la familia. Dentro de las pequeñashortalizas que la guerra ha obligado a plantar enlos patios de las residencias, hay dos, tres, cincorosales que se vencen al peso de las flores.En los condados de California hay acres enteros dedicados al cultivo de los rosales. Bajo losbosquecillos de arbustos frutales, nacen las rosas. Y allí manos expertas las cortan y las embarcan en trenes provistos de calefactores especiales para evitar que se marchiten. Y en losmuelles y en las estaciones las sacan los floreros,las distribuyen en los caros donde las llevan descubiertas y donde van desentumeciendo sus hojas con ansias de absorber el aire y el sol, su divino alimento....Cerca de un millón de dollars gastan los sanfranciscanos anualmente en comprar rosas paraadornar sus salones, para los jarrones de susmesas y para premiar las gracias de sus mujeres.Y este millón de dollars de rosas, representamás de treinta millones de flores que aroman yembellecen a California. En los Angeles hay máscampos de cultivo que en San Francisco; pero enlos hogares sanfranciscanos, según la opinión delos floristas, hay más rosas que en los de LosAngeles.De las cincuenta variedades de rosas que sevenden en el mercado, la más estimada es la llamada “american beauty” (belleza americana). Esuna flor delicada que en botón tiene semejanzacon la forma de los corazones. Velen estas floresmás o menos, según el sitio donde se compren;pero en las casas expendedoras de flores las colocan y ofrecen primorosamente, empleando,cestos de varas o colgantes jarrones de cristal;para enviarlas a la casa del comprador o dondeeste indica, las depositan en cajas de cartón y lasenvuelven cuidadosamente en hojas de papel dechina, o en gasas de seda.En invierno, los mil invernaderos cuyo costose calcula en tres millones de dollars, incubanrosas. No falta esta flor nunca. Para satisfacer alpúblico que siempre las pide, a las mujeres quelas anhelan perennemente, bajo las paredes decristales, en una atmósfera tibia, se desarrollanlas bellas criaturas.Floricultores hay que estudian con una dedicación especial el cultivo de las rosas, y suelenpresentar extraños ejemplares de ellas, de color azul, de color verde, de dos o más colores.. ..Las obtienen con antiquísimos procedimientos,aconsejados en bellos y sabios libros. Hace pocas noches, en el religioso ambiente de la Sala deconciertos, viviendo el divino encanto artísticoque el inmenso violinista Kreisler crea con sugenio, vimos sobre el seno descolado de una mujer ante la que hubiéramos desojado todas las rosas de California, una gran rosa negra, bañadaen luz y muriéndose al ritmo del corazón emocionado 1Más que todas las flores esta es la que amanlos californianos; la preferida por su belleza, porsu aroma, por la gracia de sus hojas que se vandesplegando sobre las mesas de los hogares o alcálido aliento de las mujeres amadasUn poeta de la América del Sur nos decía suimpresión sobre California:—Cuando llego a esta tierra, cuando veo que se va recortando en elhorizonte la “Puerta de Oro”, me parece que entro a un vergel de rosas donde se unen todas lasgracias de la naturaleza y donde las pequeñasy amadas flores se ofrecen como corazonessedientos de amor y encendidos de pasión....Joaquín PIÑASan Francisco, CaliforniaJOFFRE HABLA A LOS ESTADOS UNIDOSReunidos los representantes de la Prensa americana en Washington, el Mariscal Joffre les diolas siguientes declaraciones:“La muy cordial bienvenida que me ha dado laciudad de Washington y las expresiones de simpatía que me llegan de todos los Estados y ciudades de los Estados Unidos me han conmovidaprofundamente, pues son el homenaje rendido atodo el ejército francés que represento aquí.“El heroísmo y la resolución de los soldados deFrancia merecen verdaderamente todo el afectoque los Estados Unidos les demuestran. Despuésde haber derrotado en un supremo esfuerzo, y dehaber derrotado a un ennemigo bárbaro, el ejército francés ha laborado sin descanso para aumentar y perfeccionar su eficacia, y actualmente,en el tercer año de la guerra, está atacando alenemigo con mayor vigor y fuerza material queantes.“A su lado y animado por no menos patrióticoespíritu, se encuentra el ejército inglés cuya formación y desarrollo serán siempre la admiracióndel mundo. Los alemanes han comprendido sumaravilloso crecimiento.“Cada encuentro les hace sentir la crecienteamenaza de su fuerza. La falla de respeto quepretendían sentir por él en los primeros días de laguerra se ha convertido gradualmente en temormás abiertamente confesado cada día.“Conducidos por su ilustre presidente, los Estados Unidos han entrado a la guerra. El lugarde este país está designado al lado de Francia, endefensa de los ideales de la humanidad.“Francia, que ha reconocido desde hace mucho el valor del soldado americano, acaricia laconfiada esperanza de (pie la bandera de los Estados Unidos será desplegada pronto en nuestralínea de batalla. Esto es lo que Alemania teme”.oUn Culto Hispanista enCalifornia.En una entrevista que celebramos con el señorHoracio Bossi Caceres, Cónsul General de la República Argentina en California, nos hizo grandeelogios de nuestra labor hispanista y al mismotiempo nos alentó para que continuáramos enella manifestándonos que él es un viejo luchadorde las ideas que sustenta hoy nuestro periódico.Bondadosamente el señor Cónsul nos ofrecióun interesante artículo publicado en el Diario deParaná, de la aPz, Roí via, en el que aplaude auna ilustre conferencista española, la señora Concepción Gimeno de Flaquer Dicho artículo lobelleza de estilo y por las elevadas ideas que contiene: :(Del Sr. Encargado de Negocios de la RepúblicaArgentina.-“La Paz, (Bolivia- 16 de junio de 1,913. Se-56ñora Concepción Gimeno de Flaquer.—Presente.Mi distinguida señora y amiga:—Antes de alejaros de esta culta ciudad, deseo presentaros misentida gratitud por los cariñosos y benévolosconceptos que en casi todas vuestras interesantesy eruditas conferencias, habéis hecho de mi patria; de ese pueblo argentino que acabáis de honrar con vuestra visita, de dignificar con vuestroestudio, y de ilustrar con vuestra sabia palabra,que tiene eFdoble encanto de la elocuencia y de ladulzura y pureza de nuestra gentil lengua castellana, grata al entendimiento como arrobadorapara los felices descendientes de la altiva, hidalgay valerosa España, patria también de nuestrosafectos y de nuestros corazones americanos.Hace cuatro siglos que ese mismo soberbiomar Atlántico que habéis cruzado, como el gigantesco Pacífico que en breve surcará vuestrofeliz, sirvieron de procelosa ruta á los Cortés. Alvarado, Pizarro, Mendoza, Almagro y Valdivia para traernos al amparo de sus férreos pechos en indomables caracteres, el aliento redentor de la civilización, cl “fiat lux" de un nuevomundo, y hoy, esos mismos mares, testigos turbulentos de tanta hazaña, mueven sus caudalosossenos y nos traen en Carabela moderna, respandeciente de luz y de progreso, una excelsa hijade aque lia fecunda y caballeresca España; peroen vez del casco guerrero, cubre la noble damasus albas sienes con el inmarcesible laurel del saber humano, sus armas no están forjadas en Toledo, pero tienen en cambio el potente templede la instrucción, y la invencible y avasalladorapujanza del fecundo y soberano pensamiento humano.¡Bien venida seáis dignísima señora! que sivuestros antepasados nos trajeron redención yvida, vos nos traéis amor al alma y luz al entendimiento; si aquellos legendarios adalides dieronsu sangre en holocausto a la titánica conquista yredención de un nuevo mundo, vos nos dáis lospreciosos frutos del perfeccionamiento moral e intelectual que tan espléndidamente brillan envuestra privilegiada inteligencia. El consorciode vicia y afectos, la comunión de ideales ungidos por un mismo sentimiento de perfección, deamor a lo bueno, a lo justo y a lo bello, todo esteanhelo de progreso, de cultura, de engrandecimiento moral y material que alienta y empuja lavida de estos pueblos hispano-americanos, y cuyarealidad acabáis de palpar y sentir en todas susmanifestaciones, no dudo, señora de Flaquer, quehabrán llenado vuestra alma de inefable regocijoal recordar nuestro origen, al reconocer en nuestra sangre, vuestra propia sangre, en nuestras valentías, vuestra pródiga herencia, y en nuestrosafectos y gratitudes, la proverbial riqueza detodo corazón hispano.¡Que el Dios de los buenos vele vuestra existencia, que brisas perfumadas os acompañen hasta vuestro lejano hogar y al volver al seno de lamadre patria, podáis decir con profundo afecta,¡si España por Castilla y por León diole a América vida y civilización, hoy, perdido el continente, continúa y continuará por los siglos de lossiglos, dueña y soberana de su alma y de su agradecido corazón!Os estrecha la mano vuestro sincero amigo yafino. A. S. S.—Horacio Bossi Cáceres Encargado de negocios de la república Argentina.LOS PEREZOZOS SEGUN LOS PENSADORES Y LOS SABIOSO— Pocos perezosos hay a quienes la pereza nosea molesta.—La pereza y la ignorancia están siempre enguerra con el talento.—Siempre, oiréis decir a los perezosos que tienen muchos deseos de hacer algo.—EI perezoso se duerme en los brazos del hambre.HISPANO AMERICALas Nuevas Tendencias Literarias.(Concluye.)ofrecida á la personalidad moral del Continente.Nuestro gusto, educado por las lecturas, sólopuede ver en esos ensayos un antecedente pocofeliz. Si las nuevas geenraciones se ataran á esatradición, sería como para desesperar del progreso yde nosotros mismos. Pero tampoco es dedesear que una mentalidad superior nos desarraigue. Lo que conviene es cultivar un arte propio,sin caer en las vulgaridades de ayer y sin renunciar á los escrúpulos estéticos que exige la etapasuperior por que estamos atravesando. Ademásurge escoger una dirección. Lo que hemos hechohasta ahora no ha sido en resumen más que unarte colonial colonial de 1* rancia, colonial deEspaña, colonial de Italia, pero arte de reflejo,belleza que no tiene ninguna marca local, ni en losasuntos, ni en la inspiración, ni en la forma.Al tocar este punto hay que adelantarse á lasinterpretaciones. Los que creen que literaturanacional significa un localismo estrecho ó una especie de “chauvinisme” egoísta y excluyente, seponen en contradicción con la esencia misma denuestra cultura, que formada con fragmentosarrancados á diferentes pueblos, es, por asi decirlo, una síntesis de todas las patrias. El peor delas proteccionismos posibles, sería el intelectual.Los sentidos tienen que estar abiertos á todos losasuntos y formas de expresión.Debemos bañarnos contantemente en los vientos universales. Pero una cosa es asimiliar yotra pensar con cerebro ajeno. No hay razón para que la literatura siga siendo exótica, cuando tenemos territorios, costumbres y pensamientosque nos pertenecen. Utilicemos en la medidamás ancha los elementos de adelanto y de perfección, sin inquirir el origen y sin perder de vista las conveniencias y las necesidades del espíritunacional.Porque lo que hay que obtener ante todo es ladifusión y la presencia perenne de un conjuntode detalles que personalicen y sitúen la labor.Nuestro pequeño caudal de aguas tiene que buscar lecho propio, en vez de sacrificarse y fundirseen el de los grandes ríos; y las producciones nacidas dentro de las fronteras han de llevar unsello claro que las denuncie. Si todas las literaturas tienen características especiales, ¿por qué noha de tenerlas la nuestra también? Se me diráque en un siglo en que todo tiende á borrar lasdivisiones, no es razonable suscitar una variantemás. Pero los que asi razonan, olvidan que hayun abismo entre el revolucionario y el ideólogo.¿Somos ó no somos una nación autónona? Si nolo somos, disolvamos la organización, renunciemos á la lucha y desgarremos las primeras victorias para tender el cuello á la conquista. Perosi lo somos, si nos sentimos dueños de una tradición naciente, tratemos de alcanzar la independencia total afirmando en todos los órdenes lapersonalidad de un pueblo que no quiere salir ála calle con galas prestadas, como las coquetasde suburbio.De esta primera certidumbre tendrá que nacerforzosamente el deseo de utilizar los paisajes familiares y la necesidad de dar una forma sintética á los tipos aborígenes. Porque la literatura nacional abarcará todas las gamas, desde la suprema civilización de los puertos hasta la vida semisalvaje de algunas comarcas del interior. Esun mundo que espera el milagro de la pluma parasurgir en forma de belleza. Y es un tesoro acumulado que al hacer irrupción tiene que impresionar al mundo. Porque entre nosotros todo esnuevo: la naturaleza, las pasiones, las costumbresy pocas veces habrá recibido la literatura universal una contribución tan fecuda y tan vasta.Pero todo ello ha de venir en forma sencilla yaccesible. El arte complicado no puede tener pretexto en las tierras nuevas, donde toda aristocracia resulta artificiosa y falaz. No somos el producto de una larga elaboración y de seleccionesmúltiples. No componemos un conjunto de hombres refinados por los siglos. No pesa sobrenuestros hombros la herencia de frivolidad de lascortes y las capitales históricas. Somos más bastos, más duros, más sólidos y más sanos, y necesitamos un arte en consonancia con nuestras naturalezas silvestremente rústicas, donde tejen todavía su nido los deberes, las bondades y los entusiasmos de la primera edad. Somos democracias indómitas y revolucionarias, compuestas deelementos que han venido de los cuatro puntoscardinales, atraidos por nuevas probabilidades defelicidad y de riqueza, y no podemos adoptar laspalideces y los escepticismos de las razas seculares, cuya fatiga hace brotar extrañas flores de invernáculo. Así como entre los individuos cada edad tiene su traje, cada etapa de la vida de un pueblo trae una manifestación artística que concuerda con ella. Estamos en plena juventud, yhay que expresar ideas simples y saludables enformas expontáneas y cristalinas.Lejos de constituir una inferioridad, esa frescura interior será precisamente la que al enaltecernos nos abrirá las puertas de Europa. Las naciones antiguas están cansadas de la propia complicación. La fantasia y el sibaritismo han introducido en la literatura muchos elementos disolventes. Los lectores vuelven los ojos a los paísesprimitivos o a las tierras llamas. Así vemos la boga de los cuentos de “Las Mil y una noches”, dela literatura rusa o de las leyendas indias resucitadas porßudyard Kipling. ¿Por qué no ha deconquistar también nuestra literatura criolla' \ <abrigo la certidubre de que si mantenemos la homogeneidad actual y si desarrollamos las tendencias que empiezan a manifestarse, la América hispana acabará por impornerse como una fuerzacreadora de belleza y de justicia, de vida superior.Lafcadio Hearn y el Japón.Por el Ing A BASAVE(Continúa)La cortesía es la más generalizada de las virtudes japonesas. La sonrisa, no es sino su flor. Nadie tiene derecho a lamentarse, ninguno amarga aamigo( y menos aún al extraño ) con el especiaculo de sus pesares. Se sufre y se calla.Que se muere la madre, que se recibe la nueva deque el hijo único agoniza en el campo de batallaque un gran dolor moral roe y estruja y sangrael corazón, todos, desde la Emperatriz hasta elmendigo, todos deben sonreír ante los demas; ysolo en la intimidad de su alcoba, cámara real decorada con rígidos damascos y kakemonos maravillosos o pobre bohardilla en la que se hacinantodas las miserias, la emperatriz o el “eta” dan libre salida al llanto y alivian con lágrimas su dolor inmenso.La disciplina de esa sonrisa, impuesta desde lainfancia, ha sido, indudablemente, uno de los masgrandes factores del heroismo nipón.El observador superficil atañe a bajeza o a debílidad enfermiza lo que no es sino resultado de unaley de exquisita educación .Al ver al japonés actual, se ha transformadoen europeo, no reconoce en él al samurai de gesto arogante, armado de punta en blanco, como enlos tiempos feudales. Lo ve menos suntuoso. Considera únicamente el exterior. No sabe que su cortesía es solo una suave tela de seda, bordada dequimeras y de flores, que encubre la recia armadura. Ignora, en fin, que el budhismo ha sido unode los grandes educadores y que éste le ha predicado que acalle la voz de sus pasiones, que son»ría cuando sienta ira, que sonría si sufre, que sonría siempre.“Ni un dios puede transformar en derrota la13 de Mayo de 191’/MANUEL UGARTE.13 de Mayo de 1917PROSAS BARBARAS.El cuerpo dice al alma:Adiós para siempre, oh exiliada divina, ohflor de sueños, vas a morir, te vas a deshacer contodos tus aromas... ¿Recuerdas, hija, cómo velaba por tí?.. Yo andaba pálido y triste cuandotú sufrías, y cuando te alegrabas iba enjoyadode risas.Algunas veces tú me dejabas y subías serenamente a la torre de marfil y de oro donde sueña tu ideal; y yo me quedaba, abajo, esperandotus miradas, sin voz y sin movimiento, y cuandodescendías, iluminada y serena, yo te escondíavoluptuosamente, oh tú, mi pálida, oh tú, mi purificada. Y ahora vas a morir y nunca más teveré. Yo voy a quedar errante por el mundo, yperdido entre la materia enorme. Voy a errar através de los árboles, a través de los astros, enlas ondas del mar, en el ala de los cometas y enlos ojos de las mujeres lascivas. Voy tal vez acubrir las mayores tristezas vivas, y seré lo másdoliente: el follaje de los cipreses y los haraposde los mendigos; y tú vas a sumirte en la sombreoh alma dulce y dolorosa.Y el alma dijo al cuerpo:—No llores. Debía ser así; tú eres sano y fuerte, y yo soy delicada, indefinida y doliente. Adiósy perdóname. Fui desdeñosa contigo; quería verte frío y mudo.Algunas veces quería, en mi serenidad ideal,que te deshicieses en rocio, en polvo, para yopoder ir a fundirme en la inmensa alma de luz.Yo enviaba todos mis deseos a ese paraíso desombra donde vaga el alma de luz. Yo enviabatodos mis deseos a ese paraíso de sombra dondevaga el alma de Ofelia. ¿Y cuántas veces, cuerpo mío adorado, yo no seduje tus ojos para queme siguieran en mi viaje hacia las estrellas lejanas?.. Entonces yo no sabía que había decaer y deshacerme como una gota de agua. AdiósDentro de poco no te acordarás de mí. Ha de nacerte otra hija, y después otra. Y tú habrás deestrecharlas apretadamente, ya se llamen alma,como yo, o música o perfume. Adiós, y escucha: Si en tus peregrinaciones a través de lamateria, te encontrares con los átomos de aquella a quien yo adoré tanto, no te juntes con éllos,porque si te juntas en la blancura de un lirio, eilirio ha de morirse, y si fuere en la luz de unaestrella, la estrella se apagará, y si fuere en lasaguas del mar, el gran monstruo verde se llenará de hie10....(Trad, portuguesa de “Revista Universal.”)victoria de si mismo” —Dammikassouta.“Del hombre que vence sus pasiones al hombreque vence en mil y mil batallas, es mucho má»grande el primero.” Daammapada.Así dicen sus textos sagrados y así lo practican en su vida heroica.111Lafcadio Hearn no era de los que se satisfacen con ver y sentir. Quería, ante todo, comprender. Tenía el gusto del análisis y el espíritu filosófico. Abarcaba siempre los conjuntos, notabalas corespondencias, deducía, generalizaba, partíadel hecho más insignificante, al parecer, y de reflexión en reflexión se remontaba hasta las cum.bres más altas del pensamiento.La sonrisa japonesa le sugirió un brillante capítulo, en el cual nos la muestra como productode una disciplina secular y como precepto delBushido —vía del caballero—que ha de seguir todo verdadero japonés.Una caja con cangrejos que recibió de cierto amigo de la provincia de Chos Shui, cangrejos cuyas formas bizarras tienen algo especial del arte nipón, le hace decir, tal vez recordando a Hipólito Taine:“En todos los pueblos que nos parecen extraños porque sus creencias, sus ideas, sus costum. (Continuará)Eca de Queiroz.HISPANO AMERICASoledadonOoSOLEDAD, yo lie sorbido todos tus éxtasisy toda la rudeza del cáliz tuyo,que los fuertes tan sólo beber osaron.El hombre a quien tu piedra de toque prueba,o siente que zozobran en la locurasus débiles potencias, o que su espírituadquiere la suprema prerrogativade estar con Dios, ageno por siempre a todotedio, a toda tristeza, y a todo besomordente y despiadado de neurastenias.Soledad, yo conozco tus amargurastambién: ¡tus amarguras en cuyo fondohay siempre inesperadas gotas de miel!Soledad, yo he bebeido todos tus goces....Soledad muda y sabia, tú a Dios conoces;¡llévame a El! -AMADO ÑERVOO OA MI MADRE.O ONo fuiste una mujer, sino una santaque murió de dar vida a un desdichado,pues salí de tu seno delicadocomo sale una espina de una planta.Hoy que tu dulce imagen se levantadel fondo de mi lóbrego pasado, ,el llanto está a mis ojos asomado,los zollozos comprimen mi garganta,y aunque yazgas trocada en polvo yerto,sin ofrecerme bienhechor arrimo,como quiera que estés siempre te adoro,porque me dice el corazón que has muertopor no oírme gemir, como ahora gimo,por no verme llorar, como ahora lloro.JULIAN DEL CASAL(5ROSAMARIAsOaHoy naciste a la vida, Rosa María,Que las aguas lustrales te abren la puerta.En tu nombre hay aromas y hay armoníaY se alegra a tu entrada toda la huerta.IPromete el primer nombre que serás bella,Que serás una santa dice el segundoY la unión de ambos nombres luces destella;Flor con nombre de reina, tuyo es el mundo.De las flores, la reina siempre es la Rosa,De los cielos, la reina Santa María,En la vida que empiezas yo desearíaQue por buena reinaras y por hermosa.Manuel de la PEÑA.rSOL MAÑANERO.Y sin embargo, la Naturaleza no halla placeren darnos el alma á los hombres... Grandiosagenerosidad la suya... Llega la primavera, y eleterno terruño se cubre otra vez de cesped ymargaritas, y los añosos troncos se enjoyan conlos brotes nuevos, y la nieve se deshace en espejos y música, y el azul olvida que fué gris y seprepara á dorarse todo de sol.. Y tanta magnificencia se dispone para el alumbramiento del alma en los adolescentes del mayo aquel... Porque nosotros damos a nuestros hijos el cuerpo,la carne, pero el espíritu se lo infunde la Naturaleza, el día que la despreocupada juventud sesiente vivir por cuenta propia, desligándose de lahumanidad, y encontrando su parentesco con lala hoja, el riachuelo y el pájaro...Por su parte, el árbol centenario permaneceinsensible al aroma de su floración como al hachazo de los leñadores, y así la gleba ignora quesus húmedos senderos han sido convertidos enrelicarios de la armonía, ya que la ingrávida doncella dejó en su blandura la huella de los aladospies...¿Acaso la tierra siente en sus entrañas lagrandeza de su misión? De este modo un granhombre desgajado de las canteras y transformado en arcilla humana, Beetoven, estabasordo y oía en su pecho las rimas que creabaen el mundo de los sonidos. Pero el sublimesordo entristecíase por su adivinación. En cambio el prado ríe, rie, rie....Y esa risa alegre e ilusionada, se comunicaa las almas recién nacidas. Al nacer la carne, gime en sollozos inacabables. Sin duda por privilegio de su inmortalidad, aparecen las almascon una sonrisa y con una canción. Las dosfraternas vírgenes que languidecían dentro delpalacio silvestre, a lo largo de las crudezasinvernales, la primera mañana primaveral salieron al calor y la fragancia de los jardines, enbusca de una ave invisible que había cantadomaravillosamente.... Y cada una creyó que elruiseñor prodigioso se refugió en el seno desu hermana, y era que se escuchaban la unaa la otra, en el oído nuevo para la voz nuevatambién.¿Qué aguarda el espíritu para romper sucrisálida? ¿Un perfume floreal? ¿Un rayo desol? ¿La voz del agua de las cumbres? ¿EI ejemplo <3e las mariposas? Acaso es que la encantadora sinfonía de los campos necesitaba elacento humano, y como perdieron su fuerza lasgeneraciones anteriores, surgen providencialmente otros coros virginales....No podremos olvidar nunca el milagro amablede sorprender a entrambas doncellas que cantaban y reían, al borde del agua.Semejaba una, la rama florida, y era comparable la otra a una alondra que de tanto sol querespiró, se ha convertido en una alondra de oro..El peregrino que miraba encantado la adorableescena, querría ser el tronco donde crezca esarama sonrosada y en que la alondra repose susvuelos.... FEDERICO GARCIA SANCHIZAUDACIA!Basta de timidez. La gloria esquivaal que por miedo elude la peleai con suspiros lánguidos rastrea,acogido á la sombra de la oliva.Sólo una tempestad brusca i altivaencumbra la pasión i la marea,i en empinados vórtices paseael abismo de abajo en el de arriba!¡Oh rebelde! Conquista la presea;goza de la hermosura inebriativai honor á los demás tu dicha sea!Arrostra por la gloria la diatriba,i en empinados vórtices paseael abisme de abajo en el de arriba!SALVADOR DIAZ MIRON.78LA FALTA DE AUXILIOS A LOS HERIDOS ALEMANES — El General von Stein, Ministro de la güera en el gabinetedel Kaiser Guillermo, ha declarado que elespíritu de los soldados alemanes ha de-LAS ULTIMAS GRANDES BATALLAS SON TRIUNFOS PARALOS ALIADOSLas últimas notiicas de las batallasafirman que los Aliados han obtenidotriunfos importantes en los diversosfrentes, logrando avanzar poco a poco.La ofensiva inglesa ha sido brillante,distinguiéndose mucho las tropas quecombaten en Oriente en donde losAlemanes son obligados a retrocederconstantemente abandonando posiciones que antes se habían creído .nexpugnables.Todo anuncia que esta vez la victoria se ha inclinado con seguridad dellado de la justicia y que los ImperiosCentrales se verán obligados a aceptarla paz en las condiciones marcadas porlos Aliados para evitar mayores males. Los Italianos han combatido admirablemente en sus lineas notándoseuna unidad de acción entre las diversas naciones aliadas que hace presagiepara muy pronto el triunfo definitivo.LOS ALEMANES QUIEREN PAZLOS ALEMANES HACEN UN PO-La prensa Alemana publica un llamamiento “para una paz alemana” firmada por un grn numero de unionesy associaciones que representan los intereses agricoles, industriales y económicos. El manifiesto dice: “Las peticiones para una paz sin indemnizacióny extención territorial deben ser miradas por todos los patriotas como humillantes y vergonzosas. Lo que estamos obligados a hacer es proteger mejor nuestra frontera, robustecer nuestra influencia marítima, y aumentando nuestra producción de materiasprimas desarrolar nuestra industriacaído en los últimos días. Los críticos dela güera creen que no solo las últimas victonas de los ingleses y franceses es loque causa le depresión en el ánimo de lossoldados, sino la falta de auxilio médicosasegurando los equipos necesarios para la defensa de la patria. Necesitamostierras para colonización para fortalecer nuestro pueblo y aumentar la producción de alimentos. Solamente unapaz semejante que solamente puedeproporcionar la victoria alemana podría traer al pueblo aleman el alivioeconómico que se necesita después dela conclusión de la guerra.QUE NO SE HAGA MÁS WISKEYDICE ROOSEVELT.Después de una entusiasta recepciónque le fué otorgada en Chicago, elCorl. Teodoro Roosevelt dijo su primer discurso de guerra en un banquetedado por la sucursal de Chicago de laLiga de Seguridad Nacional, en el anfiteatro de la Stock Yards, que dispone de asientos para 13,000 espectadores.En su discurso el Cork Rooseveltsugirió que el grano que se usa en lamanufactura de las bebidas alcohólicas debe prohibirse durante el períodode la guerra. Pidió el adiestramientoobligatorio, la extensión y mejoramiento de la marina y aseguró la necesidad de enviar una expedición militar a Francia inmediatamente.SOLO LA TELEGRAFIA DELGOBIERNO.Todas las estaciones inalámbricasque estén instaladas y funcionen sinser propiedad del gobierno, en cualquier parte de los Estados Unidosdonde se encuentren, deberán ser flechadas abajo durante todo el tiempoque dure la guerra, según la orden expedida por el Secretario de la Guerra.Mr. Baker.HISPANO AMERICAa los heridos que caen en los campos debatalla. En nuestro grabado se ve la formaen que los soldados alemanes conducen a susheridos hasta los hospitales dela retaguardia.EN INGLATERRA QUIEREN SABER LO QUE PIERDEN.Todos los desean.Si el gobierno inglés persiste en sunegativa de publicar los cálculos alemanes. los cuales son enviados por telegrafía inalámbrica, se encontrarábien pronto con una oposición unánime. Los informes sobre el tonelajeperdido no harán más daños a los alemanes que los editoriales y las noticiasque aparecen en la mayoría de los periódicos. Por ejemplo, el director del“Dayly News” escribe: “Nosotros tenemos cogida del cuello a Alemaniaen tierra y Alemania nos tiene cogidos del cuello a nosotros en el mar.”El Lord Northcliffes, en el “EveningNew” con títulos bastante grandes,pregunta: “¿Gobierna Alemania lasaguas?”Es verdaderamente raro que estosdos periódicos enemigos, enemigos delos más formidables, se pongan ereacuerdo en alguna cuestión.HAY QUE IR A DESTRUIR ALOS SUBMARINOS.Opina Degoy.El Almirante retirado, Degoy, francés, a la prensa la declaración de quela campaña de persecución emprendida contra los submarinos alemanespor las flotas inglesa y francesa, erainsufiieente. Dijo que era absolutamente necesario destruir a los referidos submarinos en sus propias aguaspara lo cual tenían que ir a las costasalemanas las escuadas de los aliados.13 de Mayo de 1917ENORMES PÉRDIDAS TUVIERON LOS TEUTONES.La batalla del Aisne.Se dice que las perdidas sufridaspor las fuerzas teutónicas durante labatalla del Aisne son enormes, mucho más de lo que decían los primeros informes. Según lo que se asegurn.en dicha batalla los alemanes tuvuron doscientas mil bajas; los cafum -capturados fueron en número, de ciento treinta, la mayor parte de los cual -son de grueso calibre; y el número cprisioneros es de cerca de veinte mil.ES GRAVE LA SITUACIÓNPARA LOS ALIADOS.Piden ayuda.Aunque no de una manera oficial. s<ha sabido, en fuentes dignas del máscompleto crédito, que los jefes de la -comisiones inglesas y francesas, M.Ralíour y M. Viviani, respectivamenihan informado al Presidente WiU tque la situación de los países de la Entente es sumamente seria, tanto, quesin la ayuda financiera y militar de I -Estados Unidos. una ayuda verdaderamente eficiente la crisis sobrevendrá dentro de los seis próxim -meses.La ayuda de los Estados Unidos ■ s,pues, para Inglaterra Francia y susaliados, de vital importancia para elresultado de la guerra.PLAN PARA PLAGIAR AL PRESIDENTE WILSONEl descubrimiento de un complotpara invadir el Canadá, fué anunciadodo por el juez Rasaisky en la Corte de Sesiones Generales. El autordel descabellado plan está ahora cumjliendo una condena por bigamia en laPenitenciaría del Eestado de NewYork. Los detalles del complot fueronconocidos por el juez mediante unasolicitud del prisionero hecha por conducto del comisionado correccional.Según parece, el plan revela unaorganización de ciento cincuenta milreservistas alemanes que se encuentran en los Estados Unidos.LOS INGLESES ENTERRARON ALOS ALEMANES CON HONORESoUna imponente ceremoniaL T na ceremonia imponente en la quelos ingleses dieron pruebas de su respeto a las ideas de los extraños y auna las de sus propios nemigos, se fectuóen Dover, Inglatera, cerca del lugardonde se acaba de librar una sanprienta batalla naval, y con motivo del entiero de veintiocho cadáveres de soldados y marinos alemanes y de veintidós de ingleses.Al mismo tiempo que se sepultabanlos cadáveres de los ingleses eran enterrados los de los alemanes. El cortejo se organizó con tropas y autoridades. En armones fueron conducidoslos restos mortuorios a los que se lestributaron todos los honores correspondientes o su rango militar.Los aereoplanos ingleses volarondurante la ceremonia fúnebre y dejaron caer sobre las tumbas recién abiertas, coronas de flores.LA GUERRA DURARÁ 3 AÑOS.El teniente Shackleton, el explorador de las regiones antárticas que acaba de llegar a esta ciudad de paso paraAustralia, declaró a los corresponsalesde los periódicos que lo entrevistaron,que en su opinión, la guerra europeaduraría otro tres años.13 de Mayo de 1917Gran Concurso de Obsequios de“La Crónica**Resultado Final: Se Obsequian Valiosos Premios.La Señora Estefanía Zalba, de Hollister California, gana el PRIMER GRAN PREMIOLn Automóvil “Chevrolet” Enteramente Equipado Obsequiado por “Hispano América”El gran Concurso que abrió “LaCrónica para dar a sus lectoras premios a cambio de suscripciones, ha terminado. En lo que se refiere al aumento de circulación de nuestro periódico. el concurso fue un éxito; nuestros lectores aumentaron notablemente. y el público hispano-americano tomó un gran interés en el certamen,pues nos envió millones de votos a favor de apreciabilísimas damas de lacolonia.No obstante que el concurso pudoconsidererse como no efectuado, puesno se cumplió debidamente en todassus partes y solamente un número reducido de concursantes tomaron parte, los propietarios de Hispano-América encontraron al recibir la administración de la Crónica, que se había recibido un buen número de suscripciones por conducto de las pocas amigas de “La Crónica” que trabajaronactivamente y que este grupo reducidode concursantes activas realmente hicieron esfuerzos constantes que lashacían acreedoras a los premios ofrecidos por “La Crónica”. En vista deestos hechos, resolvimos otorgarleslos premios que les corespondian, noobstante el sacrificio que esto significaba para nosotros y de que Hispano—América no tenía obligación de hacer tales obsequios.Seis damas son las que trabajaroncon gran actividad en el concurso de“La Crónica” y ellas son las premiadas. La triunfadora que obtuvo el primer gran premio, es la señora Estefanía Zalba. Es esta dama, popularísimaen Hollister, California, la gananciosa del magnífico automóvil “Chevrolet.”La señora Zalba es española de origen, y está radicada en California hace más de diez y siete años es propietaria de un negocio de los más prósperos de Hollister. California, y popularísima por su reconocida filantropía.En la señora Zalva siempre han encontrado los españoles recién llegadosde la madre patria, una consejera, tina buena amiga que les consigue trabajo y que les tiende la mano generosamente cuando los ve en difícil condición. Es la estimable señora, paradecirlo en una palabra, el Hada protectora de los españoles de California.No cabe duda que debido a estas circunstancias, la señora Zalba pudo conseguir más de doscientas cincuentasuscripciones para “La Crónica”, puessus numerosos amigos quisieron manifestarle su cariño ayudándole a obtener el primer gran premio. No nosconsideramos desligados con la señoraZalba al entregarle el automóvil quetan justamente ganó. La consideramoscomo una de las fundadoras de esteperiódico y una de nuestras colaboradoras, y le damos las más expresivasgracias.El segundo premio le corresponde ala apreciabilísima señorita profesora Linda Tays, muy conocida en lasaulas universitarias de Berkeley, donde se ha conquistado por sus virtudesinnumerables simpatías. La señoritaLinda Tays no tuvo el campo de aciónde la señora Zalba, por eso aunque trabajó mucho por ayudarnos, solamentepudo lograr conseguirnos alrededorde cincuenta suscripciones; pero seguramente el éxito que ha tenido nuestroperiódico entre los alumnos de la Universidad de Berkeley, se debe en granparte a la activísima campaña que dicha señorita hizo en favor de nuestroperiódico. Por eso queremos manifaestarle nuestras simpatías con un modesto obsequio; un “Lavallier” de brillantesLA SEÑORA ESTEFANIA ZALVA MANEJANDO EL HERMOSO AUTOMOVIL “CHEVROLET” QUEOBTUVO COMO PREMIO EN NUESTRO CONCURSO DE SUSCRIPCIONES DE “LA CRONICA”El acto de entrega del automóvil obsequiado por HISPANO—AMERICA a la señora Estefanía Zalba, se efectuó en el Hotel Iriarte Español, donde se alojó la señora Zalba. Fué presenciado dicho acto por el vecindario, loshuespedes del Hotel , los señores Aurelio M. Pereira, conocido comerciante de esta plaza que tiene su negociación en el número 782 de la calle de Broadway; por el señor Luis R. Furgoni, Canciller del Consulado de la República Argentina; Dr. Don Manuel J. Urea, conocido médico sknaloense radicado en el número 837 de la callede Broadway, señorAscárate, dueño del Hotel Iriarte Español; señor Juán Sánchez Rubio, ex propietario de“La Crónica”, que tiene una librería actualmente en la Calle de Broadway, y por los señores Manuel de la Peña, Fernando R. Galván y Joaquín Piña, Director, Gerente y Jefe de Redacción respectivamente, de “HISPANO—AMERICA. \HISPANO AMERICASin duda alguna que la señoritaTays es merecedora a un obsequiomás valioso, pero la circunstancia deque el Concurso no fué un éxito inmediato para nosotros aunque sí aumentó nuestra circulación, nos obligan ahacerle patente nuestra simpatía en talforma.Las otras cinco señoritas concursantes, son las siguientes:María Sánchez, de Santa Clara, California—premiada con una pulsera;Esther Kittle, de San Francisco, quefué premiada con un “Lavallier” depiedras preciosas; Irene M. Ball, deStocton, California, premiada con un“Pendentif” de brillantes; y Elvira Aviles, de Merced, California, premiada con un anillo de piedras preciosas.La señora María de Siordia,, de estaCiudad, prefirió un premio en metálico.A todas y a cada una de estas apreciabilísimas damas les estamos profundamente agradecidos por sus esfuerzos en favor de nuestro periódicoEl automóvil “Chevrolet” es del último modelo, con marcha automática,modelo número 490, de precio de $63500. Le estamos sumamente agradecidos a la Fábrica Chevrolet de Oaklandy a los señores John Llavit * Co. losrepresentantes de la misma en SanFrancisco por todas las atenciones quenos dispensaron bondadosamente.910DR. M. ISNA RD IDe la Real Universidad de TorinoAsistente a la Clinjca de Señoras en la.UNIVERSIDAD DE STANFORDEnfermedades de Señora(Del hígado, de los Riñones y delAparato Digestivo.)Oficina 166 Géary St. cerca de StocktonHoras: —de 2 á 4; —Cerrado los Sábadossalvo cita.—Los Domingos y díasfestivos de las 10 á las 12.Tel. —en las horas de Oficina, K.ny 5739Fuera de estas horas, servicio continuoFranklyn 2381. Utilicen en caso deUrgencia a la Enfermera: Pacific 5477.V. *Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará, tiempo y dinero sise hace Servir de;—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796RICARDO ROJASJoyero y Relojero1254 Stockton St. —San Francisco, Cal.DIAMANTES. RELOJES. CRISTALESPor $l. se limpia cualquiera clase de Relojy se Garantiza que Marca el Tiempo Correcto por dos años. Todos los Relojes quevendemos los garantizamos por diez años.Regulamos los Relojes GratuitamenteDR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny Bt.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 614San Francisco, California.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO. Prop.Si desea Vd. ser servido con esmero, visito"LA CASTELLANA”y quedará satisfecho del trato y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton st. entre Broadway y PacificDR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892301 ifr COLUMBUS Ave. San Francisco CaLManuel Lozada Tel. west 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Divlsadero, S. F.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva. Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera. etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú. Sidra del Gaitero.Manzanille Amontillado, Pálido. PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco. Ojén. Anís Mayorca y Anís Escarchado.—Cognac “Sánchez Romate Hnos.""S Coronas” y “Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4627 S. F. Cel.‘LA GIRALDA'Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca -Jmisas, Sombreros, ÀZapatos, Ropa, Ar-jtlculos parababeros, Cue- ,‘ .líos Corbatas^Etc. Etc. ;1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.NOTAS DE MEXICOLO QUE LE CUESTA A MEXICOLA REVOLUCION895 milones de dollarsEl costo de la última revolución enMéxico, a juzgar por los datos publicados por el señor Caranza, ha sidode $65.5000.000 en oro y $800.000.000de pesos en papel moneda. Sin incluirel llamado “infalsificabie” que todavíase hallaen circulación, se hicieron emisiones anteriores por valor de $62.000.000. Esas emisiones fueron nuli7ficadas. El déficit anual del gobierno, secalcula actualmente en $60.000.000.La deuda pública de México, que en1913 era de $427,000.000, ha aumentado en $125,000.000. De esa deuda sedeben sólo en intereses $70,000.000.En su mensaje al Congreso, Caranzadijo que todos los perjuicios causados por la revolución, serían pagados.VILLA SOSTUVO UN RECIOCOMBATE CONTRA MURGUIA.Noticias oficiales.Según los últimos informes del Gobierno de México, las tropas que manda el general Francisco Murguía, Jefede las operaciones en Chihuahua derrotaron al guerrillero Francisco Villaen un combate que se libró en las inmediaciones de El Carmen, Chihuahua.Según los informes oficiales Francisco Villa fué derrotado y se retiroóa las montañas con las tropas que lequedaron en este encuentro.EL ESTADO DEL NAYARITEl Gral. Jsús M. Férreira, Gobernador interino del Estado de Nayarit,recibió orden del Lie. Manuel AguirreBerlanga. Sub Srio de Gobernaciónpara que convoque a elecciones a unCongreso Contituyente, que formarála Constitución del nuevo Estado conforme a las siguientes bases:Dicho Congreso sólo se ocupará deformar y expedir la constitución delEstado.El mismo Congreso se compondráde quince diputados, para lo cual sedividirá el territorio del Estado, enquince distritos electorales.Para ser diputado a este congreso,rigen las mismas disposiciones que señala la Constitución de 1917 para diputado al Congreso de la Unión.El Congreso Constituyente tendrápara desempeñar su cometido, cuarenta y cinco dias d« plazo; expedirála Constitución; convocará a elecciones de los poderes locales y se disolverá.oLos trabajadores de las refinerías delas casas petroleras El Aguila y PierceOil Co. de Tampico, se encuentran enhuelga, demandado más sueldos. LaCompañía de “El Aguila” está controlada por intereses ingleses y la Pierce- es americana.El ministerio de la Guerra ha dadolos pasos necesarios para evitar quese causen daños a las propriedades yse entiende que el ministerio de Fomento ha enviado un delegado a Tampico para que trate de arreglar lahuelga.♦ * *Los jefes de las Aduanas establecidas en la Républica Mexicana, tantomarítimas como fronterizas, en cumplimiento de la circular que hace tiempo les envió el Ing. Antonio Madrazo, Oficial mayor de la Secretaría deHISPANO AMERICAHacienda y Crédito Público, han estado enviando periódicamente a la Tesorería General de la Nación, los fondos excedentes de sus gastos de compras de útiles necesarios y pagos desueldos de empleados, por lo que actualmente no conservan en sus cajaspor mucho tiempo, sumas de importancia en metálico.• • •Las obras de construcción del nuevoferrocarril entre Morelia y Tacámbarohan tomado incremento, y a efecto dearreglar algunas pequeñas dificultades. se espera la llegada a México dealgunos miembros de la mencionadaempresa, que tendrán una conferenciacon el Secretario de Comunicaciones.Se ha terminado un tramo de víaque cuenta cerca de siete kilómetros,entre Morelia y el pueblo de SantaMaría.♦ * *El general y licenciado Pascua! Morales y Molina se ha dirigido D. Venustiano Carranza, a fin de separarsedel puesto de Procurador General dela República que desempeña, y poderse dedicar a sus trabajos de propaganda electoral para gobernador delEstado de México.• • •La Secretaría de Hacienda expidióuna circular para que se aumenten enun ciento por ciento los derechos quecausen todas aquellas mercancías quesean recibidas en bultos postales.La disposición relativa ha empezadodesde luego a surtir sus efectos.♦ * ♦Después de hacer una investigaciónsobre el asunto del asalto al ranchode Córner, situado cerca de Hacbita,N. M., las autoridades de facto se hanconvencido de que los siete mexicanosdetenidos en la cárcel de Silver CityN. M., ninguna participación tuvieron en el asalto. El gobierno de factopagará abogados que los defiendan.♦ * *En la ciudad de México se estánacondicionando nueve talleres para laconstrucción de aereoplanos. los cuales se destinan al uso del ejército.Actualmente se han construido ochomáquinas, de tipo enteramente moderno. y las cualas han dado satisfactorios resultados en las pruebas prácti-EL ARCHIVO DE FRANCISCOVILLA.Lo tiene Murguia.Los acentes concidenciales de Villaen los Estados Unidos, según se desprende de las cartas que se recogierona éste en la última batalla de Bavícora,le han estado aconsejando que simuleser amigo de los Estados Unidos apesar de los numerosos males que elGobierno de Washington le ha hecho.”Los documentos originales del Archivo. se encuentran en poder del Gral.Francisco Murguía.Una de las cartas está firmada porel Lie. Miguel Díaz Lombardo, a quienVilla quiere para presidente del gobierno que proyecta formar. La carta,fechada en Nueva Orleans, contiene,un nuevo programa que difiere materialmente del adoptado en la convención de Aguascalientes. Otra de lascartas recogidas ataca la idea de Lombardo y manifiesta que debe sostenerse el mismo programa de la convención.En una carta se pide a Villa que niegue rotundamente su participación enel asalto de Columbus.13 de Mayo de 1917UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre lo* múltiples descubrimiento* moderno* hecho* en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para lo* amigo* y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrímiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo'lmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largo* estudio*y paciente* experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comotas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y la*propias costumbres; ni a renunciar a cierto* alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, viviendo como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotra* medicinas, y a ser popularlsima.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir ios germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherente*al funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala'más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico KronbergerRedara que "Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,con la’' Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en clrcunstsnclas de comunlcsrse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)]3 de Mayo de 1917Notas de España.oMAURA DICE: TANGER Y GIBRALTRUn gran discursoUn discurso del ex Primer MinistroMaura, leader del partido conservadorespañol, defendiendo la neutralidadde España y criticando adversamentela política del Conde de Romanonesy del ex Ministro Dato, asi como ledel actual gobierno, por lo que respecta al programa sobre las relaciones exteriores de España, ha sido ampliamente comentado a causa de las sensacionales declaraciones que contiene.“España, por sus historia pertenecenaturalmente al grupo occidental delas t\acioneseuropeas y particularmente a Francia e Inglaterra: y sin embargo. el estrecho de Gibraltar implicael principio y el fin de la independencia española. Esta es una usurpaciónde los derechos de la soberanía española por Tnglatera. que no nos da soberanía en las aguas de nuestras costas. •“Otro ejemplo es Maruecos. Francia deseaba apropiárselo cuando aúnestábamos cargados con el peso deldesastre de la guerra hispano-americana. España no puede vivir en Marruecos si no tiene la soberanía totalde los estrechos. La primera señal deun cambio de la política franco-inglesa hacia España seria la supresión deIrs dos estigmas: Tánger y Gigraltar.ROMANONES QUIERE QUE ESPAÑA ENTRE A LA GUERRA.En Madrid ha sido lanzado un manifiesto suscrito por D. MelquíadesAlvarez y lo s principales miembrosde Partido Reformista, en el que elogian. en nombre del referido Partido,la carta que envió don Alvaro de Figueroa. Conde de Romanones al Reydon Alfonso XIII, cuando presentó ladimisión de su cargo de Presidente delConsejo de -Ministros. Los reformistas aprueban la actitud observada porel señor Figueroa y dicen estar perfectamente de acuerdo con su declaración de que España debe ponerseabiertamente del lado de los países dela Entente. TerminH el manifiesto delos reformistas pidiendo al gobiernoque se una a los aliados, pues esaunión, dicen, es lo que conviene a losintereses españoles.El Marqués de Cerralvo hizo sensacionales acusaciones contra el Conde de Melgar, cx-Secretario particular. del Rey. diciendo que lo calumnióde haber falsificado ciertas cartas destinadas a hacer campaña en favor delos aliados.El Conde de Melgar ha berilo lacuestión personal, y envió sus padrinos al de Cerralvo. Considérase inminente un duelo.El carbon e Inglaterra. Los representantes de las industrias más importantes de España se quejan de larestricción que ha puesto Inglaterrapara !a importación de carbón a estepaís. Dicen que la concesión que sobre el particular hizo hace pocos dias,es insuficiente para las necesidadesindustriales del reino.Perseguido por un submarinoAlicante—El capitán del vapor “Sebastopol”, que ha llegado a este puerto, procedente de Brest, asegura quefué perseguido por un submarino yque gracias a la niebla pudo cscapaar.Ensalzan a Costa.Madrid—lodos los periódicos publican artículos ensalzando al político portugués Costa, y afirmando quecada día debe ser más estrecha le relación fraternal entre España y Portugal.Los socialistas españolesLa prensa. unánimemente desmiente, que representantes socialistasespañoles tomaran parte en la conferencia socialista recientemente celebrada.Un gabinete de transición.Madrid. En los círculos políticosse rumora, con persistencia, que el actual gobierno es simplemente un gabinete de transición, cuya política seráapoyar incondicionalmente, a los gobernadores para luego ir a un gabinete de coalición nacional.Una comisión a Madrid.Santander. Los industriales deesta ciudad han nombrado una comisión para que vaya a Madrid a solicitar ciertas concesiones para el mejordesarrollo y la continuación de las industrias de la población.Mejoró la situación.. Sevilla. Ha mejorado notablemente la situación en esta provincia,siendo muchísimo menor el númerode obreros que están sin trabajo.Contra los asesinatos alemanes.Madrid. Los proprietaries del vapor de la matrícula de Bilbao, Torn,hundido recientemente por un submarino alemán, han telegrafiado al presidente del Consejo de ministros, proptestando contra el asesinato de losmarineros de dicho buque y pidiendoal ¿bbierno que tome las medidas conducentes a proteger las vidas de sussúbditos, evitando de esta suerte quelos buques de bandera española seabanderen bajo los colores de naciones extranjeras.Madrid. EI embajador de la Argentina. doctor Avellaneda, esta celebrando frecuentes conferencias con elministro de Estado, señor Amalio Jimeno.EL GENERAL RETAIN, VENCEDORDE VERDUN —El nuevo Jefe de EstadoMayor del Ejército Francés, es uno de loshombres que más se han prestigiado durante la presente guerra. Un amigo de élescribe que el Jefe francés es“un hombrede hierro' muy parecido moralmente aKitchener y que le gusta hablar claro yobrar con gran rapidéz.HISPANO AMERICATHE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagrega bles semestralmente.Certificados de Depósitos: —Abonamos un Interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por afio arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..ÏEan' e ~'Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ta sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.== HAGA $2.00 DE ECONOMIA —~LA PEQUEÑA RENTA QUE PAGAMOS LE ECONOMIZA A USTED$2.00 EN CADA PAR DE ZAPATOSGALLENKAMPSI NO SATISFACEMOS, DEVOLVEMOS EL DINERO.SZapatos para Hombres y Muchachos702 MARKET STREETESQ. KEARNY Y GEARY „ SAN FRANCISCO, CAL.Todo el 2.0 Piso—Tome el Ascensor; Hablamos Español.HAGA $2.00 DE ECONOMIATRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOF nrwrr/n#rnjjLa Extracción se completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroà la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Clínica EspañolaA CARGO DELDOCTOR VALOQUIA1438 Mason Street San Francisco, Cal. Tel. Kearny 3330Servicio exclusivo para Españoles c Hispano Americanos. Se reciben enfermos, que son atendidos con todo esmero. Excelente Alimentadón. Completo servicio de enfermeras. Departamentosamplios y cómodos.Doctor ValoquiaMEDICO Y CIRUJANO>Director de la Clínica EspañolaRESIDENCIA: 1438 Mason Street TEL. Kearny 3330HORAS de Consulta: 12 m. a 1 p. m., 5 p. m. a 7 p. m.Domingos, 9 a 10:30 a. m.Oficina: 916 Kearny St., Sentinel Bldg. San Francisco, Cal.HORAS de Consulta: 10 a. m. a 12 m., 3 p. m. a 5 p. m.Domingos, 10:30 a . m. a 12 m.1112COMERCIALAHORROS13 ti neo cJe Holio.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904 $286,436.97D Iclembre 31, 1905 $1,021,290.80Diciembre 31, 1906 $ 1,899,947.28Diciembre 31, 1907 $2, 221, 3 47. 35Diciembre 3 1, 1 9 0 8 $ 2, 5 7 4, 004. 90D i c i e mbre 3 1, 1 9 0 9 $ 3, 8 1 7, 2 1 7. 79D I CIEMBRE 31, 19 10 $ 6, 5 3 9, 8 6 1. 4 9DICIEMBRE 31, 1911 $8,3 79,347.02DICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1,228.8 1 4,56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 1Diciembre 31, 1914 $18,030,-401.8^Diciembre 31, I9IS $22,321,800.00Diciembre 3!, 1916 - $ 39,805,995,25. Diciembre 31 de 1915, —58,854NÚMERO DE DEPOSITANTES:Diciembre 31 de 1916,-90,683SUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister ModestoOFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO, CAL.E«q. Montgomery and ClaySUCURSAL:—'Market, Esq. Turk &. MasonNEW PERFECTIONcm. coes^jove*7\>SEkFor boat rea uI tauaa Pearl OilESTUFA DE PETROLEO“PERFECCIÓN”.Conserva fresca la cocina. Tancómoda como el gas. Económica. Cocina todo lo que puedecocinar una estufa de carbón ode madera. Ni olor ni humo.Con so in horno. Para mejorresultados use petróleo Pearl.Infórmese hoy mismo consu proveedor.STANDARD OILCOMPANY(California)LA POPULARGRANDES ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEl Paso, Texas.33en%33Si3í3i13s3Si'U'OiTnMSlfii“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante entoda la frontera mexicana americana. Es la que surte a todos los habitantes de lengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona,pues sus departamentos especiales de Pedidos por Correo los atiendenempleados mexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de lagente de la raza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio,construido especialmente para ella, y que está acondicionado conformea todos los adelantos modernos.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de correo le mandaremos todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan desde un metrode cinta hasta los muebles de una casa.POPULAR DRY GOODS CO.HISPANO AMERICASE PROYECTABA CREAR LOS“ESTADOS UNIDOS DE LAAMERICA CENTRAL?”Un rumor en Washington.En los círculos que generalmente seconsideran bien informados, se asegura que existía un complot cuya finalidad era nada menos que la creaciónde los “Estados Unidos de Centro América”—para lo cual se iban a unificar las cinco repúblicas.El proyecto consistía en derribar alos actuales presidentes de Costa Rica,Nicaragua, Honduras Guatemala y elSalvador, reteniendo después en calidad de gobernadores a algunos de e-Ilos. El movimiento debería ser presidido por el Dr. Don Julián Irias,conocido político nicaragüense.La revelación es algo sorprendente,pero no obstante se esegura que el gobierno de Washington tiene pruebasevidentes de que sí existieron los planes para formar la unión centroamericana. Más aún, se dice que detrás deeste complot se hallaba el dinero alemán y la influencia diplomática delactual Ministro de Alemania en Méxi.co, Herr von Eckhardt.Siguiendo el hilo del asunto como secuenta en Washington, resulta que fueel Presidente Estrada Cabrera el queprimero tuvo noticias de que algo setramaa en unas conferencias secretasque le Dr. Irías sostenía con la Capital Mexicana, y en las cuales pareceque no eran ajenos algunos propagandistas alemanes.El presidente Estrada Cabrera comunicó la noticia a Washington, ypronto se tomaron medidas para contrarrestr la ación de los revolucionarios. El descubrimiento de los preparativos revolucionarios evitó que seformaran las excursiones que se proyectaban desde el Salvador, dirigidasen contra de Guatemala y Nicaragua,habiéndose despachado algunos barcos de guerra norteamericanos paraque patrullaran el Golfo de Fonseca.Desde hace tiempo el Departamentode Estado tenía detalles más o menosprecisos de lo que se proyectaba hacerpara causar una revuelta en Nicaraguay Guatemala. Parece también que alas noticias de los probables disturbios se debió la declaración de la leymarcial en algunos departamentos deGuatemala, especielmente en aquellosfronterizos a México.También a las noticias de las agencias hedías por cl Dr. Irías en Méxicose debió que ese liberal nicaragüensefuese aprehendido en New Orleans, adonde había ido después de hacer unavisita a varias personas de la ciudadde México. El Dr. Irías fué posteriormente puesto en libertad caucional, yúltimamente marchó a la capital deCosta Rica con el pretexto de ver asu esposa. En realidad el Dr. Irias esun buen amigo del actual Presidentecostarricense. General Tinoco, y probablemente fué a aquel país centroamericano por asuntos políticos.“El Heraldo” de New YorkPALABRAS DE RIBOTAunque la guerra no ha termina'do.se acerca a su fin. El enemigo estábatallando desesperado aún, pero yapodemos notar su decaimiento gradual, así como su debilidad. Ya no esél. sino nosotros, los que atacamos.“La famosa línea riindenburg hasido rota ya.“Más de 40.000 prisioneros y 500 cañones tomados últimamente, son laprueba de la magnitud de nuestroséxitos.“Después de la victoria no llamaremos en nuestra ayuda a la venganza,sino solamente a la justicia.”13 de Mayo de 1917VENDRAN A ESTADOS UNIDOSMILLONES DE PRISIONEROS~ -Q—O—O —El hambre en EuropaLes gobiernos de la entente han decidido, de acuerdo con el de los Estados Unidos, enviar a los prisionerosde güera que tienen en la actualidada los Estados Unidos.La carestía de víveres y el problema planteado por la campaña de lossubmarinos, obligan a los aliados atomar esta determinación.Antes de veinte dias llegarán a NewYork los primeros grandes transporttes conduciendo los prisioneros delos campos de concentración de losaliados.LOS ALEMANES RECUPERANFRESNOYUna gran batalla.La posisión de Fresnoy, capturadapor las tropas canadenses el día 3 demayo, fue recuperada, tras de sangrienta batalla por las tropas alemanas el día ocho del mes actual.En la recuperación de la plaza losteutones pusieron un gran empeño ylograron sus fines a costa de enormespérdidas.QUIEREN HACER REPÚBLICAPARA LOS JUDIOS.EN Palestina.El Secretario Lansing estuvo conferenciando hoy con el Magistradode la Suprema Corte de Justicia de losEstados L T nidos, Louis Brandéis, quees un ciudadano americano de origenjudío, acerca del apoyo que los Estados Unidos pudieran prestar al proyecto de establecer una república judía en Palestina.46 BARCOS HUNDEN LOS SUBMARINOS ALEMANESoInformes de LondresEn el informe semanario relativo alhundimiento de buques británicos hundidos por los submarinos alemanes, seasienta que 46 barcos de la marinamercante de Inglatera fueron hundidos en la última semana.EL ESTADISTA ROOT VA A RUSIA—El notable estadista americano llamado"el amigo de México”, ha sido designado por el presidente Wilson para que vaya a la cabeza de la comisión que estudiará los problemas de la nueva repúblicaLa designación de Rot para que desempeñe tal puesto es considerada muy favorablemente, pues el señor Root está reputado como un hombre Juicioso, muy Intellgente y de gran competencia en estaclase de asuntos.13 de Mayo de 1917NOTAS CURIOSASoFIJESE UD. NUNCA, NUNCANunca haga Ud. amistades de ocasión, pero menos cuando viaje.Nunca se acerque a una persona quese desmaye en la calle.Nunca asista a citas en las piezasprivadas de los hoteles.Nunca abandone su portamonedasmientras compre mercancías en alguna tienda.Nunca deje sus prendas en el lavamanos aunque sea por unos cuantossegundos.Nunca deje valores en una habitaciónque tenga las puertas abiertas.Nunca demuestre llevar mucho dinero en los lugares públicos.Nunca deje de hacer una viva demostración de alarma cuando alguien loataque.Nunca firme nada sin antes hacerun examen detenido de lo que va afirmaç.Nunca diga a alguna persona extraña que está Ud. solo en su casa.Nunca tome de noche un auto o carruaje que lleve dos conductores.# • •A cada momento oímos hablar deuna intrincada máquina y sin embargo nadie se admira de un vulgarreloj, cuya maquinaria puede considerarse como una de las más grandesmaravillas. En su construcción entran157 piezas diferentes, y su fabricación comprende más de 2,400 operaciones separadas; pero aún son máscuriosas ciertos hechos relacionadoscon su funcionamiento.* * *La madera del sicomoro es una delas más durable que se conocen.Para endulzar las aceitunas verdessin necesidad de rajarlas y en breveobscuro.* * *En los pozos de algunas minas delTransvaal que contienen agua, se hanencontrado regulares cantidades depeces vivos.♦ * ♦Un celebre fisiólogo alemán asegura que los hijos de padres muy jóvenes nunca son tan vigorosos ni sedesarrollan tanto como los hijos depadres que han pasado de los treintaaros.* • *Los dos únicos países donde la mila representa una distancia igual, sonla Gran Bretaña y los Estados Unidos* * *La pagoda de Kyaik-Ti-yo, en Burma, está construida sobre una piedramovediza.* * *En las trincheras de comunicacióndel Somme se usan ahora para el transporte de municiones, numerosos boriqu'llos africanos.• • •Receta para el cabello.El pelo no debe rizarse nunca artificialmente más que una, o todo lo másdos veces por semana, y siempre después de haberlo preparado convenientemente para evitar que se rompa.La brillantina, usada con moderación, impide las rotura, y la bandolinaayuda a conservarlo en la disposiciónque se quiera.Las recetas que da son éstas:Para la brillantina liquida: glicerina,aceite de castor y alcohol a partes¡guales, y aceite perfumado a voluntad.Para la bandolina; agua de rosas,200 gramos; esencia de rosas, 5 gotas;goma arábiga, 12 gramos.**** * *—Nunca se debe juzgar a una persona por su traje.—Pues yo, por los trajes soy rico.—¿Cómo?—Soy sastre.Se compra moneda carrancista(lnfalsificable)-1369 Sacramento St ap.7HISPANO AMERICA.Dr. Manuel J. LJrreaSi no puede Ud. consultar personalmente con el Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido837 BROADWAY STREETSAN FRANCISCO, CALIFORNIA.<*SR'X✓Sx1Hacen mas queAgradar al Gusto.Un Cigarrillo que solamente agrada el sabor nohace más que una parte de lo que un Cigarrillo debehacer. •Además de agradar al gusto los Cigarillos “Chesterfield” hacen algo nuevo.Los "Chesterfield” 'van al grano", le hacen saberque está Ud. fumando—“¡Satisfacen!” Y sin embargoson suaves.El sabor es el todo en la hábil combinación de mezclar tabacos finos importados y domésticos. Y estaaroma no puede ser imitada.Los cigarrillos “Chesterfield” le probarán a Ud.que un cigarrillo puede tener algo más que un buensabor. Ensáyelos hoy mismo y persuádase.üI\V\cr20 forlCKm A1314CASINOHispano Ameaicano34 3 Van Ness Ave.Club Recreativo, Instructivo y Deportivo.Entre McAllister y Grove Sts., frente alCity Hall.BUFFETE, BILLARES, POOL, GIMNACIO, JUEGOS, BIBLIOTECA.BAILES SOCIALESTodos los Miércoles y Domingos.(Haga Ud. su aplicación de Sociohoy mismo.Todo Candidato debe ser presentado pordos miembros del "Casino”. —La Iniciacióncuesta solamente $l.OO actualmente; mi»tarde su importe será de $5.00.Cuota Mensual $ 1.00Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 48861209 Stockton, Esq. Pacific S. F. Cal.BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.PARA VERDADERA COM11) vEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento y Canto en españolOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c14 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.SI SU SALUD ES POBREmHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos demas han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los RiñonesMales de Corazón.ombricessvanecimlentosDolores en la Espalda vpendicitisifermedad BrightCatarroEnfermedades de laGarganta , ,enfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- ReumatismochosMales de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígadoSudor de nocheSangre Impuraen los AsmaDebilidadEnfermedades de la Dolores de CabezamujerEnfermedadPulmones.Enfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la ponlai-a .os j*..cientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Ylt Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, doy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.SOCIALES.oLA FIESTA DEL 5 DE MAYOCon un gran entusiasmo se celebró en San Francisco la fiesta del 5 demayo, glorioso aniversario de la batalla de Puebla, bajo los auspicios delClub Azteca de Señoras. El sábado 5de mayo próximo pasado se efectuó unbaile de invitación y una velada literaria en el Equality Hall, Eagles Bldg.El cuidado que los organizadores delfestival pusieron en el programa delmismo, habla muy alto de esta agrupación que se viene distinguiendo porsu actividad, su patriotismo y su empeño en hacer sólidos e irrompibles loslazos que deben existir entre los miembros de la Colonia mexicana.Los programas, primorosamenteimpresos, los obsequió la esposa delseñor Juan Sánchez Rubio.Los números del mismo fueron lossiguientes:Overtura por la orquesta.Discurso oficial por el distinguidoorador mexicano, señor de la Fuente.Alocución por la señorita JosefinaZatarain.Solo de piano por la señoritá IsabelFernándezHimno Nacional Americano cantadopor la señora Pilar Rendón y coro.Primera estrofa del Himno Nacional Mexicano, cantada por la señorita Victorina Uribe. Todas las personas presentes tomaron parte en el canto de las estrofas corales edl Himno.Un gran baile fue el final de estafiesta que se vio concurridísima y quesin duda alguna dejará gratos recuerdos a los asistentes a ella.La comisión de festejos, a la que sedebió en parte el éxito de esta brillante fiesta, estaba formada por las siguientes damas:Esther de Arzave. Eulalia de Guillispié. Dolores Cárdenas, María Daniels,Lorenza Fernández.PASEO DE CAMPOEl Club Azteca de Señoras anuncia un gran paseo de campo para el domingo 24 del próximo mes de junio enel hermoso Park Coloma, California.—Viajaro—Hace pocos dias arribó aesta ciudad el señor don Anuel Beltránrico comerciante de Mazatlán, MexicoEL CONCIERTO A BENEFICIODEL TEMPLO DE GUADALUPEUn éxito artísticoComo anunciamos oportunamente,el día primero tuvo lugar el concierto organizado por un grupo de personas para mejoras materiales de la Iglesia de Guadalupe, de esta ciudad.La concurencia fue numerosísima ylos números del programa gustaronmucho. El Club de mandolinas “A--lambra” fue muy aplaudido, lo mismoque los hermanos Sigristi en sus originales números. Las señoritas V¡-llaseñor con hermosos trajes orientales bailaron una danza árabe llena degracia. El profesor Arillaga nos hizooír unas piezas magistralmente interpretadas. El señor Agustín Aguirrecantó con ingenio sus partes, siendomuy aplaudido, lo mismo que los señores Schreiber y Landucci. La hermosaCarmelita Schmitz y el señor AlfredoSoria, bailaron y cantaron coreadospor un grupo encantador. La señoritaAída Rodríguez, emula de Kreisler,acompañada por el señor Rodríguez,se hizo aplaudir mucho mostrandoveerdadero gusto. La señorita Lucile Caltz cantó dos popularísimos canHISPANO AMERICAtos en español, “La Paloma” y “LaGolondrina”, que en sus labios adquirieron un encanto especial. La señorita Meltedrcd Kinslow, con voz hermosísima, extensa y agradable, cantóuna parte de “Traviata” teniendo querepetir para corresponder al aplausoentusiasta de la concurcncia. Tieneesta señorita una voz de positivo mérito y cualidades que la distinguen entre las buenas artistas. Terminado elconcierto se bailó en la planta bajadel edificio con mucha animación.El Padre Antonio Santandreu dirigió un pequeño “espech” a la concurrencia en inglés y después en españolrefiriendo como, trabajosamente, halogrado sostener el culto de nuestraSeñora de Guadalupe, ayudado por loscatólicos de la colonia de habla española, terminando por dar las graciasa todos los que le han prestado su cooperación. A nuestra vez nosotros selas damos por habernos proporcionadouna tan hermosa fiesta de arte.UNA FORTALEZA AMBULANTE PORTATIL— El Dr. Guy Otis Brewster, deDover, N. J. ha inventado la armaduraque representa nuestro grabado, y quepermite a los soldados entrar al combateperfectamente seguros de no ser heridospor bala de fusil. Esta magnífica armadura, es muy útil, también, cuando el soldado se encuentra combatiendo en las trincheras.ROMERO y BERNAL"GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2876 Tel. Garfield 28611315 MONTGOMERY STREET 422 UNION STREET— -NDr. Enrique M. Aldana(Gabinete Electro-Medico.)RAYOS X; Corrientes de Alta Frecuencia, Farádicas. Galvánicas, Sinusoidales;Luz ultravioleta, Leucodescente; Masage Vibratorio; Galvano-Cauterio; Diagnoscopia, etc., etc. Aplicaciones del 606 por los procedimientos mas modernos, sin requerir dieta, sin producir dolor.CONSULTA de lá, 3 p. m. y por cita. TELÉFONO: Prospect 5324.CONSULTORIO Y DOMICILIO: Calle Jackson 1066 San Francisco, Callf.13 de Mayo de 191/HISPANO AMERICA(Antiguamente “La Crónica”.)—Director M. de la PEÑA.—o“Hispano America” se publica todos lo»domingos en la Ciudad de San Francisco,Cal. por Hispano America Publishing Co.,en el número 340 de la calle daSansome(Esquina de Sacramento.)Télefono Sutter 4974Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México. Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios daDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a"Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica”.)Published weekly by the ((HISPANOAMERICA PUBLISHING COMPANY”340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Xforíth»! ! !*OÍ6OLas Fotografías de los grabados q»cpublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”AVISOS ECONOMICOSREPRESENTANTES que hablen español en todo el Estado de California puedenganar en comisión de $lO.OO a $15.00 diarios colocando nuestras Pólizas de Seguroscontra accidentes ise venden por sí solas)no se necesita experiencia. Escriban o diríjanse a 1518 Hewes Bldg. 995 Market St.San Francisco, Cal.SEÑORITA de habla española, que entienda algo de inglés, para cuidar a unniño. Buen sueldo. Referencias. Dirigirsea P. R. Palmer. Cuarto 435 del M. E. Bldg.465 Calle de California.JOVEN ESPAÑOL de 1S años con conocimiento de trabajo de oficina, entiende lalengua inglesa, con buenas referencias,principiante, pocas pretenciones. Dirigirsa a J. C. c-o. de “Hispano América” o alnúmero 115 Murray St. San Francisco, Cal.UNA ESTENOGRAFA de larga experiencia en inglés quiere una colocación enque pueda practicar la taquigrafía española de la que posée algunos conomiento*.ñola de la que posée algunos xss?WriJ. R. 340 Sansome St., San Francisco, Cal.Oficinas de “Hispano America”.MAGNIFICA OPORTUNIDAD. BonitoRancho rumbo Santa Rosa. Diez acres conuva y manzana. Sin corredor. Casa muycómoda. Fáciles condiciones de pago. F.Santa Cruz. —2609 California St.Prof. J. Sánchez Lesta...Graduate Central University of Madrid.—Spanish Language taught.withthe best and the newest method..OL'RS': 9 to 12 in.—3 to 6 p.m...1127 Hearst Building-San Francisco.COCINERA ESPAÑOLA de primeraclase para familia española que reside enSan Francisco. Referencias necesarias.Acudir a la oficina de empleos del Gobierno Americano en el cuarto 108 del CustomHouse. Esquina de las calles Battery yWashington.CASA EN ENSENADA, Baja California,Méxjco.—Doce cuartos, vista frente al maren la bahía más bonita del Pacîfico.J. P.1508 TAYLOR ST. San Francisco, Cal.CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar español, con todas las Comodidades modernas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina Broadway. .13 de Mayo de 1917LOS AUSTRALIANOS BARRENUN TRAMO DE LA LINEAALEMANA DE WOTANUno de los puntos más estratégicosde la línea Wotan. ha sido barrido porla artillería inglesa y por el furiosoataque de las tropas australianas.1 mensEaje del gobierno inglés en elque se da cuenta de tal ataque, diceque la carnicería fué espantosa y quesolo pudo compararse a las de Verdun.A pocas milas al noroeste de Bullecourt y en las inmediaciones de la ciudad de Reincourt. se libró la furiosabatalla que fué un brillante éxito paralas tropas australianas. Igualmenteque los alemanes en su famosa tácticade Hindenburg, los australianos atacaron al mismo tiempo por tres puntosy barrieron las líneas alemanas con unfuror tal que los germanos se replegaron abandonando en el campo municiones, armas de todas clases y grandes cañones.11,000 hombres para las vías férreasRápidamente, tanto como sea posible, se están organizando nueve regimientos de ingenieros que van a sermandados al frente occidental de lagüera para que tomen parte en todoslos trabajos de instalaciones y reparaciones de las vías férreas.Los cuerpos que se están organizando, se compondrán de once milhombres; cada uno de dos batallonesque serán mandados por coronelesingenieros del ejército americano.San Francisco será uno de los puntos donde se organice parte de loscuerpos citados y donde ye se handado los primeros pasos para el reclutamiento.LOS ALEMANES AUMENTAN ELNÚMERO DE SUBMARINOS.El Primer Lord del Almirantazgoinglés ha hecho de la declaración deque los alemanes han aumentado considerablemente su flota de submarinos y que la han lanzado sobre losbarcos de los aliados, con lo que hanlogrado ahora mayor destrucción deembarcaciones que en otros tiempos.El mismo alto funcionario inglés dice que durante el pasado mes de abrillas pérdidas de los barcos ingleses enel Canal Inglés ha sido mayor que enios tres meses anteriores.COCHEPRAT Y LAESTATUA DE WASHINGTON— En lareciente visita que hizo la Comisión francesa a Washington, acudió a depositar una ofrenda floral ante la tumba del granlibertador americano. El almirante Cochepart, que viene representando a la marina francesa en esta comisión, depositó alos pies de la estatua su ofrenda floral.EL PRIMER MINISTRO RUSOHABLA DE LA PAZ.El Primer Ministro Lvoíf ha hecho una declaración que rectifica losrumores que se venían propalando deque los rusos estaban próximos a firmar la paz pos separado con sus enemigos los alemanes y gracias a lasgestiones de los socialistas. Dijo así elseñor Lvoff:Es falso que se están haciendo gestiones para lograr una paz por separado con los alemanes. Nuestros compatriotas socialistas han celebrado algunas pláticas con los socialistas alemanes, pero no han hablado de tal cosa. Algunas voces aisladas piden lapaz; pero el Gobierno está decido aque se llegue a ella solo de acuerdo yen perfecta armonía con los poderesde la Entente.NO TOMARÁN EL SANTO SEPULCRO.Las fuerzas británicas que se encuentran actualmente en la Palestinano harán un avance inmediato sobreJerusalem, pues la Ciudad Santa espor ahora, dicen, de consideración secundaria, y no es probable que se intente tomarla sino hasta que se obtenga toda la región de la costa de Palestina, lo que requerirá algún tiempo enlas condiciones de la guerra moderna.HISPANO AMERICAGran Venta FonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL DE:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija Ud. ocho selecciones de la siguiente lista :-C 2873—Amar, Beber y Cantar (Octeto Hemanos Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333—L T na fiesta en España (Banda de Artelleria' yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944—Mascarda—Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México—Banda de Curti y La Típica—Polka (Banda de Curti.)C 35—Gigantes y Cabezudos—Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos—Vals (Banda Escpañola). y Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077—Recuerdo—Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Polijcía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores—Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico— pOr Teresita y Abajo las Fiadas.—Calvó y Jasinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.C 2044—Jota de la Sierra—Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971—La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659—El Abandonado—Canción popular—Abrego y Picazo y "Valentina”—Canción popular—Abrego y'Picazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los liruni.; y Viva México—Couplets-Los Bruni.TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON:—Sírvase remitirme libre de gastos su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBREDIRECCIÓNCIUDADESTADOXa-« 5SIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—~,.u , i. i i pCompañía Internacional1447 STOCKTON STREET,SAN FRANCISCO, CALIF.1516cw»Hi■im1I ¿ ■Libre de RentaQUE ALGUNA VEZ HA PENSADO UD LO QUE SIGNIFICA ESTAR “LIBRE DE RENTA”? ACTUALMENTE ESTA UD. REGALANDO MES TRAS MES, SIN QUE LE QUEDE A UD. NADA DE $30.00 a$60.00 MENSUALES. ¡PIENSE UD.! Y HAGA UD. LO QUE MILES DEOTRAS GENTES PENSANTES HAN HECHO. VAYA Y VEA ELWESTWOOD PARK(Un Parque abrigado, de hogares, al oeste de Twin Peaks.)..Entonces apreciará Ud. lo que estamos haciendo por lasfamilias de San Francisco.Se sorprenderá agradablemente cuando vea los hermososlotes y cómodos chalets que su Renta actual le pueden dar.Verá Ud. centenares de hogares construyéndose para familias que pronto ya no pagarán rentas.Verá Ud. bellos boulevards pavimentados, y jardines quesu familia puede gozar,Y cuando Ud., haya visto este nuevo vecindario de hogares felices, avaluado los lotes, visto nuestros planes, inspeccionado las casas que se construyen, e informado del SEGURO GRATIS que le damos para cubrir sus pagos encaso de que se enferme Ud., seguramente que No pagarámás Rentas y tendrá su hogar propio.Permítanos que lo llevemos a Ud. «n nuestro automóvil a WESTWOOD PARK, o, tome Ud. el carro núm. 17 (Haight St. Car-) enLa calle de Market, o el carro núm. 12 (Mission St. Car.) que vadesde el Ferry a WESTWOOD PARK.Véanos, telefonéenos o escribanos solicitando información y panfletos.1 BALDWIN & HOWELL318-324 Kearny Sreet San Francisco, Calif.(Telefono de la Colonia Randolph 1454.)¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un Interprete?—¿Lecciones en Infles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo & lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalESCUELA DE PIANODEL PROFESORVICTOR MANUEL ACEVEDOPIANISTAGraduado en Milan, Italia.882 BROADWAY ST. S. F. Cal.%iVho,cm-F. N. BELGRANOPresidenta2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaVILA BANCADEL OBREROliaACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND. CALState St.. y MaleySANTA BARBARACALIFORNIAis*—i.J.íSár.VENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)HISPANO AMERICAESTALLA LA REVOLUCIÓN ENALEMANIA EN VARIASPARTESLos socialistas inquietos.Los últimos informes del Haya dancuenta de que ha estallado un movimiento revolucionario en las provincias de Westphalia y del Rin. Segúnesos informes, los socialistas, indignados por carestía de los víveres, se lanzaron a la huelga en varios lugaresprovocando grandes desórdenes.UN BARCO CALIFORNIAN OFUE HUNDIDO33 personas murieron.En las costas de Inglaterra fué hundido por un submarino alemán el barco petrolero “Vacuum”.La tripulación compuesta de 33 personas pereció. En esta ocasión también murieron los soldados que formaban la guardia del barco que ibaperfectamente armado y equipado para defenderse de las naves submarinas. Las lanchas de salvamento fueron cañoneadas y hundidas por los alemanes.SOLO LOS QUE SEPAN LEERPODRIAN VENIR.Nueva Ley.El primero del mes actual entró envigor una ley americana de inmigración. cuyos principales requisitos para extranjeros inmigrantes a EstadosUnidos. imponen el pago de ocho dólares por cada persona por entrar aEE. L’U. y sujeción de los interesadosa un exámen de escritura y lectura.Todos los obreros que desen venir alos Estados Unidos, deben reunir lascondiciones requeridas, y asi se evitará que se agrupen en los puertosfronterizos, individuos que no las tengan.M urio Medinaveitia—En un combate efectuado en Durango, murió Manuel Medinaveitia.—Hermila Galindo protesta rabiosa—Hermila Galindo, que salió derrotadaen las últimas eleciones para diputados, dirigió una carta a su contrincante el general diputado Aguirre Colorado increpándole duramente por que noha tomado la palabra en el Congreso.CHASCARRILLOS— Patrón.—Usted ha comido en micasa y ahora sale con que no tiene para pagar. Podría mandarlo preso, pero le perdono si va al restorán de enfrente y hace lo mismo que aqui.Vividor.—El de enfrente ya me conoce: de allí me mandaron con la mismacosa para acá.♦ ♦ *—Y su bigote?Me lo quité esta mañaan.—Tendrá diez dias de arresto si nolo trae para esta noche.* * *—Qué fuerte roncó Ud. anoche!—Sí, es herencia.¿De sus pedres?—No, de mi abuelo, que tenía unaserradero de vapor.* • *En el preciso momento en que el novio besa a la hija, entra el padre furioso, y le grita:—Sinvergüenza! Ya le voy a enseñar a besar a mi hija.—¡Oh, papá! no es necesario, yasabe• • *—Estoy buscando un empleado.—¿Pero no tomó uno hace tres dias?—Ese es precisamente el que busco.13 de Mayo de 1917JOFFRE SALVÓ EL MUNDOCIVILIZADO.El mayor Gral, G. M. T. Bridges, dela comisión inglesa de guerra, en elbanquete anual celebrado por la Asociación Americana de Periódicos, elogió a Joffrc.Bridges peleó el Marne, bajo las órdenes de Joffre.“Es el hombre de quien puede decirse que salvó al mundo civilizado en labatalla del Marne" dijo el soldado deInglaterra en su tributo al gran jefetáctico francés.LO QUE GANAN LOS FRANCESES.Desde el 16 de Abril las tropas francesas han capturado 175 cañones, detodos calibres, 412 amtralladoras y 125cañones de trinchera. El número total de prisioneros llega a 20.708.PREPARAN UNA GRAN FIESTALOSMIEMBROS DEL CLUB“JUVENTUD Y REFORMA”Después de tropezar con muchasdificultades, los miembros del Club“Juventud y Reforma” han logradoorganizar un hermoso paseo de campo que tendrá lugar el día l 3 del corriente mes. F.l sitio de reunión, seráel Ferry a las ocho y treinta minutos de la mañana para tomar el boteque partirá a las nueve menos cuarto. La comisión encargada de preparar este festival la integran el señorGilberto Valiente y como ayudantesla señorita Ignacia Cordero y los señores Benjamín Topete, Leonardo Arróniz y Antonio Garcia.Además del baile y lunch habrá otra clase de diversiones, tales comocarreras de obstáculos, carreras de atados, juegos de zapatos, carrera deloshuevos y otras muchas para lascuales hay ofrecidos muchos premiospor los señores J. B. Corona. Leopoldo Gamboa. José María Ramírez. Gilberto Valiente. Leonardo Arróniz. laTienda de los señores Beltrán y losperiódicos españoles de San Francisco.EL DUQUE DE LOS ABRUZOS— Próximamente arribará a Washington, el Duque de los Abruzos, Jefe de la Comisiónque manda Italia a ios Estados Unidoscon motivo de la entrada de este país a laguerra. El Duque de los Abruzos es muyconocido en los Estados Unidos por susaventuras cuando estuvo a punto de casarse con la señorita Elkins, hija del senador americano Elkins, de Virginia.