HISPANO AMERICAEL IMPERIO DEL SOL NACIENTE TIENDE LOS BRAZOS AL PUEBLO DEL ‘TIO SAMUEL’Comisión japonesa extraordinaria que ha sido festejadísima por los E. U. y que preside el Visconde IshiiSEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5c Precio 5cIe-/V.320 Market StreetSAIN FRANCISCO, CALIFORNIA, H. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos ; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papeleria yArticules de Escritorio; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.NoSomos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO HAY QUE OLVIDAR 3 ue P ara todos sus negocios en los Estados: Unidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.320 Market Street.340 Sansome St.¿ <ie septiembre de 1917PUERTO RICO Y EL SERVICIOMILITARHace unos meses íué aprobada porel Congreso de los Estados Unidosla ley que otorgaba a los portorriqueños la ciudadanía norteamericana, pero concediéndoles cierto plazo paraque renunciara el que quisiera. Laprensa no ha dicho cuál ha sido laactitud del pueblo portorriqheño ysólo sabemos que en las pasadas elecciones resultó victorioso el partido unionista, y derrotado el republicano, que era el partido, según leemos en una revista, que más se jactaba de haber influido en favor de laconcesión de la ciudadanía americanaa los portorriqueños”. Y luego se a.nade: “Ahondando un poco no seríaaventurado suponer, que justamentesu derrota se ha debido a estos trabajos; pues el pueblo portorriqueñono ha visto con agrado la célebre leyJones que le concedía una ciudadaníaque en gran parte no deseaba.”Ahora, de grado o por fuerza, losportorriqueños tienen que contribu'ral ejército americano con su correspondiente contingente.En este primer reclutamiento se leexigen 12,833, Con este motivo traela revista “Heraldo de las Antillas”una lista completa de los Estados dela Unión norteamericana con su población y contingente corespondientes, haciendo luego comparacionesentre Puerto Rico y dichos Estados.De esa lista entresacamos estas cifras :Soldados HabitantesPuerto Rico ....12,833 .. 1,118.012Connecticut .. 10,677 1,114,756Washington .. 7,296 1,141,990Nebraska.. .. 8,185 1.192,214Maryland .. .. 7,096 1,295,346Kansas 6,439 1,690,949Aún podían hacerse más comparaciones. A Wisconsin, por ejemplo,con una población de 2,333,860, o seael doble de Puerto Rico, se le exigecasi el mismo número de soldados:12,876. Aproximadamente puede decirse lo mismo de lowa y otros Estados. “Nueva York—dice la citadarevista, — con 9 millones sólo dá sesenta mil hombres (números redondos.) Si se le tratara en la misma forma que a Puerto Rico, es decir, a 12mil por millón, más o menos, tendríaque dar ese solo Estado más de cienmil hombres, y dá sólo la mitad”.Nueva York figura en la lista con69„241 soldados y 9,113,614 habitantes.”Sobre esta lista hay que notar quelas cifras de la población están tomadas del censo de 1910, las cuales nocorresponden con los cálculos de lapoblación actual, que son los que hanservido de base para el reclutamiento: así, por ejemplo, en 1910 teníaConnecticut 1,114,756 habitantes y para el reclutamiento se ha calculado supoblación, según el “Sun” de NuevaYork (18 de julio) en 1,719,623; yNueva York: 9,113,279 (número oficial en 1910, y 11,187,798 al presente.Así es que sobre este punto, de haHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 16, 1914.berse cometido alguna injusticia conPuerto Rico, ha podido ser atribuyéndole una población mayor de laque tiene.; pues cuanto mayor sea lapoblación mayor debe ser tambiénel contingente de hombres para el ejército.Hay que notar además, que al asignar el contingente correspondiente aun Estado, se debían tener presentesel número de soldados con que habíacontribuído a la guardia nacional antes del primero de abril, y el de losque se alistaron desde aquella fecha.Sólo así se puede explicar la gran diferencia que existe entre los contingentes de varios Estados.EL GENERAL CIPRIANO CASTRO, EXPRESIDENTE DE LAREPUBLICA DE VENEZUELAEl gobierno de Mexico ha autorizado al que fue dictador de Venezuela para que se radique en aquella república. „El general proscrito, trabó amistadcon el capitán Ignacio Suárez Díazquien regresaba a México despuésde haber desempeñado comisiones enSud América.Desde luego el expresidente de Venezuela manifestó al joven militar sudeseo de dirigirse al gobierno de unamanera oficial; pero temeroso de quepor lo delicado de la política internacional, tal proceder trajera un conflicto, desistió de su propósito nombrando intermediario al capitán Suárez Díaz, para que hiciera presentesil jefe del poder Ejecutivo, sus deseos de residir en el país, en cuyocaso invertiría en él un pequeño capital a fin de dedicarse al trabajo yvivir el resto de su vida en México.El gobierno mexicano autorizó algeneral Castro para trasladarse a lala capital de la república.Directors Lie. F 7. Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAEL CASTELLANO EN AMERICAContestando a una crítica del señorJulio Casares sobre una de sus novelas, Rufino Blanco Bombona ha defendido recientemente el castellanoen América, en los siguientes términos que juzgamos oportuno reproducir:“¿Por que nos condena el señorCasares —escribe Blanco Bombona —a los americanos a “vasallaje”— essu expresión—con respecto al idiomade Castilla? ¿Para hacérnoslo odioso? ¿Para significar una inferioridadnuestra? El castellano nos pertenecea los unos con el mismo derecho quea los otros. De abuelos comunes loheredamos. Ni siquiera sería prudente el preguntarnos, quién ha hecho,en los últimos tiempos, mejor uso deese instrumento de civilización queidénticos abuelos nos legaron. Yo nodiré, como Blasco Ibáñez, que el español sin América, sería un idiomade no mayor auge que el polaco. Peroafirmo que el castellano será, por obra y gracia de América, en futuromuy próximo—como lo fué ayer, porobra y gracia de España—una de laslenguas dominadoras del mundo, uno de los mayores receptores y transmisores de la cultura humana. Y todo, en resumidas cuentas, redundaráen mayor gloria de España, “madrepotente de potentísima hija”, comodijo en latín Cesáreo de otra ilustremadre de pueblos. Se equivoca demeio a medio el señor Cesares cuando opina que en cada país de América deseamos independizar a la lengua; es decir, crear una lengua nacional. No; no somos tan estúpidos.Lo que hemos independizado es elespíritu; lo que ponemos en el viejoidioma es pensamiento nuevo.“Por lo demás, ¿cuándo tuvo el idioma castellano propagandistas taninsignes como Bello, Baralt, Cuervo?¿No se cuentan entre los más proceres clásicos del idioma varones delNuevo Mundo; un Montalvo, un Olmedo, un Cecilio Acosta, un Martí.Casi todas las repúblicas americanaspagan academias de la Lenguas, encargadas de velar por la pureza delidioma. En Colombia, por ejemplo,las cuestiones lingüisticas alcanzantal importancia que se convierten a veces en cuestiones políticas. Es el único país del mundo donde se llega alCapitolio con la gramática en la mano.“En cuanto a la lengua en sí, americanos y españoles le hemos quitado en las últimas décadas—con másempeño y antes en América que enEspaña—un saborcito delicioso a lospuristas, el saborcito Siglo de Oro; yhemos suprimido en nuestros versosy en nuestras prosas la terrible elocuencia tribunicia, el mucho ruido ypocas nueces. Algo es algo. Hemosaspirado a ser y somo escritores delsiglo XX, lo que parece fácil y no loes. Como por América hemos andaTeléfono Sutter 4974Año IV No. 176—Torcera época.do más de prisa en cuanto a renovación, el mismo Casares observa innegables diferencias que se avierten entre el castellano peninsular y el sudamericano. ¿Significa tal diferenciauna inferioridad de nuestra parte?Que nos lo diga el mismo docto crítico :“Por lo (pie hace a los escritoresamericanos (asienta en su primer artículo), más afortunados que los peninsulares, ya tuvieron una verdadera legión de gramáticos meritísimos,merced a cuya eficaz actuación, si hiciésemos un cómputo de los autores(pie actualmente escriben en correctocastellano, tal vez estuviesen en sumayoría los de allende-los mares”LA DICTADURA SOBRE LASSUBSISTENCIASKl presidente Wilson, en uso de lasfacultades extraordinarias de que está investido, lia expedido en Washington una proclama ampliando los términos de las disposiciones anterioressobre prohibición de ventas de todaclase de mercancías americanas a lospaiscs neutrales, sin la previa licencia del gobierno, y estableciendo losprocedimientos que se deben seguirpara el comercio exterior con laspotencias aliadas. Dice que el propósitoy efecto de la orden que ha expedido no es prohibir, sino contrôlâtlas exportaciones y que su intenciónno es crear dificultades innecesariasal comercio extranjero, sino proteger a los listados Viudos, buscandola manera de satisfacer sus necesidades interiores, ayudar a sus aliadosy evitar que Alemania reciba ayuda,directa o indirectamente, de este país.Mr. Wilson agrega que si es undeber suyo el prohibir por completola exportación de subsistencias al imperio germánico, no lo es menos facilitar a las naciones neutrales la manera de satisfacer sus necesidades,después de que los Estados Unidoshayan llenado las suyas y las de susaliados, a cuyo efecto dispone queno se otorgue licencia para ningunaexportación sino después que se compruebe que ni directa ni indirectamente puede beneficiar al enemigo.listas medidas no importan, segúncriterio oficial, una formal declaración de bloqueo en contra de Alemania y sus aliados, bloqueo que quedabajo la vigilancia y responsabilidadde la Gran Bretaña.Las mercancías especialmente incluidas en la orden de embargo, son:el algodón, el azúcar y toda clase deartículos alimenticios.EL PROCURADOR DE BISBEEMr. Wiley Jones, procurador general del distrito de Bisbee, Arizona, lianegado enfáticamente haber influidoen la deportación de trabajadores llevada a cabo recientemente por el gobierno, de lo que acusaban al procurador algunos obreros de la agrupación perseguida.4ALMIRANTE F.T. BOWLES.— Hasido nombrado ayudante del almirante Capps, gerente general del comiítí encargado de la construcción debarcos de los Estados Unidos. Elalmirante Bowles está retirado delservicio activo.NO HAY PERIODICOS, PEROSOBRAN SOLDADOSUn nouerai alemán, en declaraciones que hizo en Berlin al corresponsal de un periódico español, confesóla superioridad de la prensa francesa e inglesa sobre la teutónica y criticó acerbamente la labor de los periodistas sus compatriotas. Entre lascosas que dijo, manifesto lo siguiente,—¡“Ab, si nosotros tuviéramos unaprensa tan hábil como la francesa ola inglesa! Nuestra prensa acaso nosbaya hecho más daño que beneficio:hay periódico berlinés que contribuyómás que Le Matin o que cualquieradiario de la City a propalar la leyenda «leí militarismo prusiano. No veopor qué be de ocultar el nombre delque más se distinguió en esta obra:el Berliner Tageblatt era citado acada paso por la prensa francesa einglesa, porque en sus columnas encontraban materia 1 abundante parapresentar a Alemania como el nidode una raza militarista que quería anexionar.se el mundo entero. Repitoque en Alemania hay buenos profesores, buenos químicos, buenos trabajadores del campo y del taller; pero pésimos periodistas. Acaso elperiodismo , tal como lo practican enParis o en Londres, y que es muy útil en estos momentos, no entre dentro de las condiciones naturales denuestra raza...! .Afortunadamente,para suplir esa falta, nuestros soldados se encargan de desmentir lashabilidades de franceses e ingleses,que un día nos presentan como pueblo de bárbaros devastadores, y oTópicos de Actualidadtro dicen que estamos al final denuestro esfuerzo para salvar nuestrapropia existencia.“¿Negaré que el soldado alemánestá fatigado de la guerra y que deseala paz? Eso sería negar, como nuestros enemigos, lo (pie es notorio para todo el mundo. Pero su fatiga noalcanza un grado superior a la quesienten nuestros adversarios, ni sudeseo de paz es capaz de hecerles olvidar (pie en esta lucha se juega elporvenir de nuestra raza. ¿No creeusted como yo que la Entente hapuesto la cuestión en un término quees una guerra a muerte? Quieren acabar con nuestra prosperidad económica, científica e industrial; quierenque volvamos a ser un país exclusivamente agrícola sometido a la tiranía inglesa. Esto lo saben todosnuestros soldados, el general como elreciente recluta, y en esta creenciaseguirán luchando como hasta aquí,sin desfallecimiento”LA GUERRA EN EL AIREEl “Times” publica los siguientesinteresantísimos datos sobre el último atarme alemán aéreo a Londres.“ Llegar a Londres del frente occidental con permiso de diez días, y encontrarse uno todavía en la zona debatalla, es una experiencia rara, porla cual pasaron, sin embargo, muchosoficiales y soldados, con licencia enLondres, en la mañana del sábado.Mirando al cielo vi volando muydespacio y no a gran altura a muchosaeroplanos. Conté hasta 15; pero debía haber cuatro o cinco más, que seocultaban a mi vista. Los aeroplanosvolaban tan despacio y tan bajos, queen algunos momentos creí que erande los nuestros; así lo creyó tambiénmucha gente. Pero otra mirada bastópara convencerme de que era del mismo tipo que los “taubes” que yo había visto por encima de los cerros deGallipoli y luego en Flandes. Sin embargo. yo no había visto nunca tantosaeroplanos alemanes sobre nuestraslíneas en orden tan compacto. Habíaalgo de siniestro en el modo en quevolaban y conservaban su formaciónsobre Londres. Nunca se había observado, ni aun en los campos de batalla,una empresa aerea alemana tan importante. Aquello era verdaderamentemagnifico. Evidentemente, su modode operar deliberadamente y con lentitud significaba que había venido para infundir terror.“Viendo que los acreoplanos se acercaban al sijio donde yo estaba observándolos, y no pareciéndome lugarseguro una estación de ferrocarril ami lado, entré, sin tomar billete, en untren que pasaba. La señorita de la taquilla de la estación no debe haberjuzgado bien de mi valor como soldado. Pero los soldados no quieren morir durante el disfrute de su licenciaen Londres. Cuando hube salido deltren, todavía había, en las calles mucha gente observando el cielo, y estaescena me recordó el frente de batalla en Flandes.“Después fui a comprobar los daños causados, y observé que los materiales habían sido grandes. Lineasenteras de guardias retenían al público en las calles en las que rápidamente se habían construido barricadas.HISPANO AMERICA.Todo Londres parecía estar otra vezen la calle. En el empedrado de lascalles había agugeros lo mismo queen el campo de batalla; en una de ellas había una casa completamentereducida a escombros. Luego pasépor debajo de otras barricadas en unlugar donde había toda una nube dehumo y olor a quemado. Aquí habíamuchos edificios destruidos, muchasventanas rotas y muchas tiendas dañadas por incendios. En otro sitio,todavía las llamas salían de un montón de piedras que había sido edificio.“Para ponerse a salvo contra ataques aéreos, el mejor sitio está debajo de* tierra, en el Metropolitano yen las cuevas; pero basta en el pisobajo de las casas se está mucho mejor f que mirando al cielo dede la calle.LA CUESTION DE ALSACIA-LORENAMonsieur Clemanceau, en “L’Homme Enchaîné,” de Paris, dice:"Ya estamos de acuerdo con M. Ribot y su gobierno sobre el plebiscitode Alsacia Lorena. La Comisión senatorial de Negocios extranjeros rogó al presidente del Consejo que lesuministrarse a este respecto las necesarias explicaciones. El Comité secreto de la Cámara retrasó la audición. Apenas libre, M. Rjbot acudió alLuxemburgo con formales declaraciones. "Poseemos -dijo- un derechoimprescriptible sobre Alsacia-Lorena,que se nos ha robado por la fuerza, yno podemos admitir un plebiscito.Tal es la opinión del gobierno, y M.Albert Thomas está plenamente deacuerdo con nosotros”. No era posible hablar más claro. Por unanimidadla Comisión se ha declarado satisfecha”.HOLANDA AISLADA DELMUNDOCuando apenas habían transcurridodos días de anunciarse el acuerdo conAlemania sobre la indemnización aHolanda por seis barcos torpedeados,acuerdo que había sido reconocidopor Inglaterra, una nueva nota oficialdel ministerio de Negocios Extranjeros de la Gran Bretaña anuncia queInglaterra ha ampliado en el Mar delNorte la extensión de la zona peligrosa para la navegación en términosque imposibilitan toda comunicaciónmarítima de Holanda con el resto delmundo. , ,RIOS DE SANGRE Y RIOS DEORONo hay quien ignore que la guerraes un río de sangre para los pobrespueblos, y un río de oro para unosmantos felices individuos.El gobierno de los Estados Unidosse lia decidido a comprenderlo así.Los expertos del tesoro están yacomputando los beneficios que la guerra está produciendo a las grandesCompañías norteamericanas y oficialmente acaban de rendir el resultado de los libros en las cuarentay cuatro primeras corporaciones quehubieron de inspeccionar. Sus números son de una elocuencia sorprendente.Al azar, pues la lista es demasiadolarga para reproducirla íntegra, mostraremos unos cuantos números, pre2 de septiembre de 1917El gobierno que preside el ministroKerensky ha designado al generalLetchitzky como jefe de los ejércitosdel Norte de Rusia. El general citadodesempeñó un brillante papel cuandoestaba a las órdenes del generalísimo Brusiloff y cuenta con muchassimpatías entre los soldados rusos,por lo cual su nombramiento ha sidoconsiderado con muestras de agradopor los que en Rusia están del ladode la güera.viainente redondeados a fin de hacermás tolerable su lectura.De las compañías de acero, la United States Steel, que en 1914 ganó72 millones de dólares; en 1916, segundo año de la guerra, obtuvo unaganancia de 334 millones. Lo cualquiere decir, concretamente, que laguerra en ese solo tiempo, le produjosobre sus normales beneficios, 262millones. La Bethlem Steel tuvo unaumento de 39. La Lackawanna Steelde 15. La Republic Iron y S'teel, de 14.La Crucible Steel, de 13.De las compañías de pólvora, la E.I. du Pont de Nemours vió aumentados sus habituales beneficios en 78millones. La Hercules Powder, en 16.La Atlas Powder, en tres.De las restantes compañías, la American Smelting logró 14 millonesde beneficios extraordinarios. La Armour y Company, 12. La Writing Palier, tres...En resumen, que entre esas cuarenta y cuatro compañías solamente tuvieron, sobre sus respectivos beneficios en tiempo de paz, un beneficio extraordinario de 628 millones dedólares.Si ahora el gobierno de los EstadosUnidos, siguiendo el ejemplo del deInglaterra, les impone una contribución especial de un 80 por 100 sobreesos beneficios extraordinarios, el Tesoro norteamericano cobrará de lasaludidas 44 compañías, 502 millonesde dólares. Y aquellas aún podrán repartirse, como ganancia de la guerra,126 millones. No será poco, a fin decuentas.2 de septiembre de 1917Los novelescos amores del embajadoramericano en México.Cuando el embajador Fletcher salit) hace algunas semanas de Méxicocon rumbo a los Estados Unidos, laprensa lanzó multitud de versionessobre el objeto del viaje y los políticos mexicanos explotaron el sucesosegún sus intereses.A juicio de algunos escritores, erainexplicable que Mr. Fletcher se separara de su puesto antes del término reglamentario para disfrutar devacaciones y estimaban seguro queel embajador venía a su patria conalgún grave asunto, relacionado conla política internacional en los Estados Unidos, con la guerra europea yhasta con el empréstito que ha venido gestionando el gobierno mexicano. Nadie sabía que Mr, Fletcher traía en sus maletas una corona de azahares para colocarla en la frente dela gentil señorita Beatriz Bend, conquien tenía relaciones hace siete años y un compromiso matrimonialcontraído en la remota Asia, cuandoel diplomático comenzaba su carreray ganaba un corto sueldo de cientocincuenta dólares al mes como secretario de legación. ,Estos amores son una leyenda, unidilio, una novela, quizá. Cuentan lascrónicas que la señorita Beatriz Bendhija de una celebridad social, JorgeBend, fué invitada, hace siete años,a pasar un invierno con los Witney,y muerta la madre de la señorita Dorothy Witney, quedó la hoy embajadora de los Estados Unidos en México, como dama de compañía de lehuérfana, con un salario de diez mildólares al año el más alto que se haya pagado jamás en los Estados Unidos. Juntas las dos jóvenes (MissBend tenia entonces 29 años de edad)se dedicaron a viajar y fueron objeto de grandes honores en el extranjero entre otros el que les otorgó enLondres el rey Eduardo VII y la reina Alejandra al recibirlas en audiencia especial como un homenaje a laseñora de Americ Paget hermana dela rica heredera de las Witney.Atraídas las jóvenes viajeraspor las fantásticas leyendas de Asia,la emprendieron al celeste imperio, yal llegar a Hong Kong fueron recibidas por el señor Straigth, cónsul general de los Estados Unidos en Mukden y por Henry Prother Fletcher,segundo secretario de la embajada americana y hombre entonces (hacesiete años) de 35 a 36 años de edad.Las princesas americanas fueron objeto de admiración en la corte, la unapor su fortuna y la otra por su belleza, y el cónsul y el secretario se dedicaron a cortejarlas y a atenderlas.Mr. Fletcher, ya en los momentosen que las princesas se embarcabanpara este puerto de San Francisco, logró hablar a solas con la señoritaBend a quien le declaró su amor.Ella le contestó: —Me casaré contigo cuando seas embajador.Y Mr. Fletcher, aguijoneado por elamor, por sus leghTmas ambicionesy por el deseo de servir a su patria, sededicó a la diplomacia empeñosamente y pronto se le vió ir ascendiendoen su carrera. Mientras él trabajabay luchaba, su novia, la señorita Bendaumentaba su prestigio social, al ladode su joven pupila, la señorita Witney que había fundado el “Junir League House’' y que pronto se casó enHENRY P. FLETCHERGenova con Mr. Straight. Los testigos de la boda fueron el secretarioFletcher y la señorita Bend.Henry Brother Fletcher principió atener poco después personalidad enel mundo diplomático y como encargado de negocios en China tuvo unéxito notable al contratarse el famosoempréstito Hu-Kwang, lo que le valió ser ascendido a ministro plenipotenciario en Chile, cargo que tuvohasta que la legación se elevó a lacategoría de embajada y fué él el designado para servirla. La condiciónpuesta por la señorita Bend se había cumplido y sin embargo hubo unanueva espera, porque la hermosa novia quería seguir haciendo ahorros ypara ello era indispensable seguir percibiendo su pensión de diez mil dólares anuales, que perdería al contraermatrimonio. El novio esperó de nuevo y tres años después deba su manoa la gentil hija de Jorge Bend, celebrándose la boda en la misma residencia que su amiga Dorothy poseeen Long Island, sirviendo de testigoGuillermo Straight y de pajes los dospequeños hijos de éste.Ahora la señora Bend es toda unaembajadora y vive feliz bajo el cielopuro de la ciudad de México, en unpalacio señorial, lleno de piedras y♦orreones en el corazón de la coloniaRoma y frente a la artística plaza deDinamarca.El edificio es propiedad de los Estados Unidos y es ya célebre en lahistoria de México porque allí se pactó, bajo los auspicios de Henry LaneWilson, la caída del gobierno del presidente Madero, y porque por sus salones han desfilado todos los diplomáticos acreditados en la vecina República y las más hermosas mujeresde la sociedad mexicana.El edificio es una elegante mansión,lujosamente amueblada, y si ayer sirvió de centro de intriga y de refugioa pol'ticos perseguidos por el huertismo, es hoy un nido de amor parael embajador Fletcher y su apuestaesposa, la excelentísima señora embajadora de los Estados Unidos de América cerca del gobierno mexicano.HISPANO AMERICA.“HERNAN CORTES”Se ha estrenado en la ciudad deMéxico el drama “Hernán Cortés”,de quien es autor el poeta Francisco Villacspesa, que está visitando lavecina República.El primer acto de “Hernán Cortés’ ocurre en el puerto de Carenas, ytiene la decoración como fondo elcuadro épico de las naos que van azarpar. Aparecen en escena los conquistadores, declamando en versos faciles y sonora habla, y la reconstrucción literaria, sin agarbanzamientosamanerados, es castiza y pura, comosi don Francisco Villacspesa fuera unBernal Díaz del Castillo, redivivocronista a más de soldado.La fábula se inspira en una intrigaque contra el rebelde Hernán Cortésfraguan unos traidores de su tropa,que quieren a su vez ciárselas de rebeldes; revélase el carácter noble delos hidalgos castellanos, junto a lasrastrerías de los vilanos, y no son bellacos sin íé y sin honor los que atracn la atención del oyente, sinobravos caballeros que con Cortés elosado irán donde haya que ir y haránlo que haya que hacer. La fábula sepierde tras de la rima, y es el propioHernán Cortés quien dice, exaltadoy gallardo, más visionario que amador y más aventurero que galán, alresponder a Bartolomé de Olmedo,que su pasión ,“es amor del cieloporque esa dama (la de su sueño)es la gloria!” .Por esa su dama él se lanza a laepopeya de la conquista; por ella vahacia el “bello jardín florido dondeespera su llegada”, y ella es quien lehace decir, mientras resuena jubiloso a lo lejos el esquilón de la ermita:“Su amor temblará a mis pies,y eternos hará la historialos amores de la gloria,con don Hernando Cortés!” ,El momento es de una trágica intensidad, porque junto a Cortés, poeta de un sueño estupendo, la envidiaverdea y la traición se arrastra. Sueña él con la gloria, y los otros con eloro; para él es el oro canto triunfalen el tintineo de la espuela y en eldeslumbramiento de los unformes,y en la cruz de la espada; para losotros, la gloria es el oro y el oro elideal de la empresa, sólo por el oro yno por lo que el oro encubre y magni’fique. Altivo, recio, confiado, capitánaguerrido y audaz muéstrase Her*nán Cortés junto a los suyos; tienefé en su espada y en la cruz, y másque en la cruz y en la espada, en eltemple de su carácter y en el arrojo de su espíritu. Es entonces cuandolanza al aire, ante la misma visiónque cantara el viejo poeta argonautaen otras edades su himno de conquista. Culmina en este momento trágicoel mirífico verbo del poeta.,E 1 viento hincha el velámen de lasnaos, y cuando no se ha apagado aúnel fuego que el conquistador supoencender en los corazones de los intrépidos, el acto finaliza; y se oyenen labios del vil escudero, del santofray y del capitán que al frente de lalegión emprende, confiado y temerario, la conquista de lo desconocidomisterioso y adverso:—¡Por el oro!—¡Por la cruz!,—¡Por la cruz y por la gloria!El segundo acto es dividido en doscuadros, y el primero, que ocurre enuna selva lujuriante de frondosidad,ya en tierras de conquista, completaen el auditorio el convencimiento deque esta obra de Villaespesa, hechaen M exico en sólo unos cuantos días,es un reflejo fidelísimo de aquella otra edad que nos resulta sorprendente y de aquellos otros hombres quenos aparecen irreales. Traído por Pedro de Alvarado ante Cortés se presenta. arrogante como el conquistador y tan fiero como él. Tízoc el indígena. Y la escena, magnifica por suteatralidad y por la versificación,termina así—acaso si no fiel a unaverdad qe nunca se ha puesto en claro. si hermosísima por la reconstrucción que de ella hace el poeta:Tízoc ;¡Vuestro cautivo soy! Sacrificadmea vuestros torpes dioses, hombres(blancos,que sin miedo a las sombras de la( muerteen el suplicio sonreirán mis labios.Cortés ;¡Devolverle el carcaj y la macana!De esas cadenas libertad sus manos,que si me precio de valor, me preciomucho más, vive Dios, de ser magná(nimo.¡ Regresa a la ciudad y di a los tuyoscóma trata al vencido el hombre(blanco!Pasa la escena de este segundocuadro en el atrio de un oratorio indígena, y la india Malinche habla deun hombre blanco que vio en sueñosy del que habla en apasionado desvarío a Xochiquetzal y a las esclavas:“Hombre blanco, hombre blanco!(Quien pudierasen en tu cáliz gota de rocío,para que me bebieses toda entera.Temblar en tu divino escalofrío,a tu cuerpo y tus brazos enroscada,como liana indestructible, y luegomorir, bajo tu boca y tu miradadeshaciendo tu nieve con mi fuego.¡Yo he visto un hombre blanco y de(tal suertele adoro que vivir sin él no puedo-Condenada a muerte está la indiaque llora por el que vio en sueños;su amor es de la visión blanca y barbada, y por ella se estremece de placer y se muere de ansias. Sobre lapiedra del sacrificio va a pagar consu vida el sacrilegio de su descastadoanhelo; ya va a morir. Pero el hombre blanco del sueño, hecho realidadcomo por encantamiento, se presentay la liberta. La escena es de una dramaticidad intensísima y el verbo deVillaespesa, sensual y ardoroso, loaprovecha con peregrino acierto paraque el conquistador que libera y laliberta conquistada, unidos los cuerpos “como ofrenda floral de un ramo”, se confundan en un beso ardiente sobre la misma piedra del sacrificio donde iba a morir la que entoncesvive para adorar en el fiero capitán,ya ensoberbecido por sus triunfos,al hombre blanco de sus sueños.En los rasgos de la Malinche Hernán Cortes vence .ya que no puededominar y transformar a toda unaraza.Cable Adress TelephoneCastro Franklin 3199A. B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS7 Le Roy Place—San Francisco,Cal.56HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola'“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay I’anami:—Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demíls países de la Union Postal:Por un Año $3.60Suplicamos & nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demft.Basuntos de Administración, dirigirse a"Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Kates: 1 3 !Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sBSutter St.República Dominicana.—John Barne-Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cón-Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú.—Adalberto G. Anderson. —sloBattery St.El Salvador.—Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.—O. M. Galdaracena.—s6oMontgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”AVISO.TENGO EL GUSTO DE COMUNICARA TODOS MIS AMIGOS Y CUENTESEN PARTICULAR Y AL PULBICO ENGENERAL, QUE DESDE ESTA FECHAESTOY A SUS ORDENES EN LA PELOQUERIA CONOCIDA POR "LA NUEVA ITALIA”, SITUADA EN 349 AVENIDA COLUMBUS, CERCA DE VALLEJO.GUILLERMO D. KOTTA.Cosas de la Guerra.i Horror!Por la tierra del I io Sain pasean suscuerpos hombrunos, tres mujeres soldados del “batallón de la muerte” deRusia. De fuertes músculos y altasestaturas; las manos gruesas, los ojos vivísimos; enfundadas en sus uniformes de kaki—asombran a loshombres ingenuos y hacen temblar deemoción a estas americanas feministas a quien un amigo mío, y paisano. llama, con un vocablo bárbaro,“masculinistas”...Admiradas las rusas, reciben losmás cálidos elogios del pueblo amigode la guerra y el no amigo las mirapasar con asombro; para el primero,la ilusión trasmitida por los corresponsales pintaba a las amazonas como un puñado de vírgenes con unmucho de las legendarias amazonas,con otro tanto de las walkiryas y hasta con un algo de la santa Juana deArco.Pero he aquí (pie estas “heroínasque han dado ejemplo a los hombres”; estas “mujeres fuertes que llevan el fusil para matar alemanes yun frasco de cianuro para matarse antes de caer prisioneras”; estas “santasJuanas de Arco , “paladines de la democracia”. .. . traen la cabeza rapada y....¡“Horror! —nos escribe de Nueva York una linda y suave mujer aristócrata —¡horror! Imagínese ustedque he estado cerca de ellas y huelenma1!...”¿Qué dice?“Más de cien milones de seres queviven en los Estados Unidos, estántristes. Estos millones de hombres,gozaban acariciando una verdad. Nola “traían bajo el manto”—como Zaratustra —con sus labios la gritabanhacia todos los ámbitos del mundo ymillones de hombres extraños la oíany la amaban. ¿Sabéis cuál era esa verdad? Esta: “Los Estados Unidos poseen la virtud de la tolerancia”.“De todos los pueblos acudían amillares hombres ansiosos de vivirbajo aquella bandera que parecía—portan grande cosa— símbolo de la libertad, ¡Se salían de las garras de cientiranos, los hambrientos de independencia“Y eran tantos los que ansiaban decir sus credos, que los mares y la tierra se vieron surcados por las peregrinaciones de los romeros que dejaban sus patrias para plantar aquí sustiendas. ¡Y ya aquí hacían flamearsus banderas al viento! Llegó el suelo de Washington a ser la patria delos sin patria. ¿Qué más podía lograrun pueblo? „„“Orgullosos los americanos quepiensan, presentaban al viajero conmás orgullo que la vida de sus heroesy que las páginas de su historia, lostemplos de diversas religiones, unidos, y todas las banderas flotando almismo aire que la norteamericana!..“Pero un día. ante la expectaciónunvcrsal y ante la espectación y eldolor de los americanos—uno entrecien millones, dijo:—“Los ameriacnosno tienen derecho a discutir las leyesque se están dictando para llevar abuen fin la guerra”....—Quién habla así.—pregunto a mivecino en el grupo que formamos cienespectadores ante el orador que estáencaramado en un viejo cajón.—¡Quien va a ser! Un pacifista, ungermanófilo disfrazado, un traidor!HISPANO AMERICA.¿O no?Los cien mi! aeroplanos que estáconstruyendo Tío Saín—dice mi amigo y paisano—van a terminar la guerra. Es cuestión de números y ya veusted que —como dicen en nuestratierra —los números "hablan” ¿O no?Y bien, si suponemos que cada aeroplano cargue una tonelada de explosivos, son cien mil toneladas las quepodrán llevar en un viaje los aviones.¿O no? Cien mil toneladas que arrojen sobre una ciudad, serán suficientes para que la destruyan e impongan el terror a toda Alemania.. .¿Ono? Pero supongamos que estos teutones, a los que yo me imagino tanmilitarizados que han de ser capaces de ordenar a sus hijos y a susmujeres que no se aterroricen, —nose asustan. Pues entonces los cienmil aeroplanos hacen otro viaje y otra ciudad volada y otra imposicióndel terror. ¿O no? Si estas dos ciudades hechas polvo no son suficientespara inspirar el terror en la poblacióncivil y con ello hacen que ccntinúenla güera los teutones —a los que yome figuro tan militarizados que seancapaces de ordenarle media vuelta almiedo—pues “se repite la suerte”—para emplear un término torero. ¿Ono? Y si se “repite la suerte” una,dos, cien veces, los aviones del TíoSam llegarán un día a Berlín ;0 no?\ entonces berrerán esa ciudad: y siel Kaiser se ha salido de allí, huyendo con el príncipe de la Corona, conHindenburg y con todos los prusianos. se le persigue hasta poder vaciarla carga de los cien mil aviones y...asunto concluido. ¿O no? Créame, paisano, todo es cuestión de números yya sabe usted que los números hablan. .. ; O no?JOAQUIN PIÑASan francisco, California.BAILE DE BENEFICENCIAF1 día 22 del actual sc efectuará enla Native Sons Hall (422 Mason St.)un baile a beneficio de la viuda y delos dos hijos del señor Joaquín SaizGonzález, que fue atropellado y muerto por un tren de la Red River Lumber Company, cuando iba a su trabajo. El baile se efectuará bajo los auspicios de la directiva de la SociedadEspañola de Beneficencia Mutua, quefunciona también como Comité defestejos, y el señor José H. Alfonso,secretario general de la institución,ha sido electo presidente de la fiesta por el voto unánime de la junta directiva.VIAJE CELESTEUn dÍ3, ¡oh, dulce madre!, partiste silenciosa,ejan o envuelto en sombras de duelo nuestro hogar.Por el mar de los llantos, en ruta misteriosa,fimte en la negra barca que no h a de retomar¿Adonde van las madres que abandonan la vida?(La mía no fué sola, otras iban con ella),¿A que lejano puerto celeste, a qué lejana estrellalas llevara la barca de la eterna partida?Si este lugar de tránsito hemos de abandonar,dejando para siempre la tierra lamentable,¡oh, madres previsoras, iréis a prepararel Hogar de la vida feliz y perdurable!...GOY DE SILVA2 de septiembre de 1917GRAVE ATENTADO CONTRAUN TRABAJADOR ESPAÑOLHemos tenido informes sobre la agresión de que ha sido víctima el trabajador español M anuel Cociña Rodríguez, originario de la villa de Vivero, provincia de Lugo. Cociña trabajaba en el pueblo de Cement, condado de Solano, de este Estado deCalifornia, en el departamento de bodegas de la Pacific Portland CementCo., en donde los obreros han tenidomuchas dificultades y se quejan porel mal trato que reciben. Con motivode que Cociña rechazó los alimentosque por fuerza obligan a tomar, se levio mal por algunos elementos muyadictos a la compañía y el lunes último, cuando se dirigía a la casa dehuéspedes de la misma empresa, fueagredido por un guardia que le disparó tres balazos, uno de los cualesle pasó muy cerca de la cabeza y doshicieron blanco en el brazo y la tetilla izquierda. El herido está en elhospital y el heridor se ha sustraídoa la acción de la justicia.Este atentado determinó que los obreros de Cement se declararan enhuelga, reclamando libertad para hospedarse y comer donde les convenga,pues en general están muy quejososde la calidad de los alimentos que lesproporciona la Pacific Portland Cement Company.MEXICANOS CONDENADOS ENDEMINGAcaba de efectuarse en la poblaciónde Deming, Estado de Nuevo Méxicoel jurado de 17 mexicanos, capturados por la ‘expedición punitiva” quebajo el mando del general Pershingse internó en la vecina república. A losacusados se les sentenció por creérselos responsables del atentadode Columbus y al confesar su delito,las autoridades los sentenciaron a pasar, unos, diez y siete años en la cárcel y otros ochenta años.MATRIMONIOSSegún datos del registro civil dela ciudad de San Francisco las siguientes personas contrajeron matrimonio durante la semana que acabade transcurrir: ,Mauricio F. Castro con la señoritaAnny R. Weaver, residentes en la casa núero 1548 de la calle de Market.Sebastián Meléndez de Marysvilley la señorita Lizzie Jennings de Yuba.SE VENDEN BANDERASMEXICANAS♦ * *CON EL AGUILA NACIONALPARA LAS FIESTAS PATRIASMEXICANAS VENDEMOS BANDERAS CON EL AGUILA NACIONAL AL PRECIO DE 50 c. c. u.—DIRIGIRSE a HISPANOAMERICA340 SANSOME ST. Cuarto No. 3162 de septiembre de 1917LA HUELGA Y EL EJERCITOHa quedado comprobado que lashuelgas que hubo últimamente en España, eran el principio de una verdasados; pero que la tranquilidad hamente descansaba en la ayuda quese esperaba que el ejército prestaríaal movimiento; pero no se tomó encuenta que era absurdo contar contan valioso elemente desde el momento en que, como lo han demostrado elocuentemente los acontecimientos. las concesiones que le hizo el gobierno lo dejaron satisfecho y. porende, asegurada su lealtad al mismogobierno.Parece también que tenían la seguridad de contar con el apoyo de loscatalanistas y de los reformistas, pero las declaraciones del leader catalanista Abadal, en las que niega quelos regionalistas hayan fomentado enforma alguna los desórdenes, así como las del leader del partido reformista Melquíades Alvarez, quien, asu vez niega que su partido haya tenido conección alguna con los revolucionarios. lo que se consiera de suma importancia.Se han recibido informes acerca deque en San Sebastián, que es el lugaren que se encuentra actualmente lafamilia real veraneando, hubo igualmente algunos disturbios en dias pasados pero que la tranquilidad havuelto a reinar allí y que la vida esya completamente normal.El primer ministro, don EduardoDato, declaró que la huelga generalque estalló hace días en todo el país,ha terminado ya, por haberse arreglado las dificultades entre los obreros y los patrones. El mismo funcionario anunció que la mayor parte delas personas que fueron arrestadashan sido puestas ya en libertad; peroque los tribunales proseguirán la tramitación de los casos de sedición quese les consignen.El señor Dato anunció, por último,que la suspensión de la ley marcialque se encuentra en vigor, no ha sido todavía decidida y que ello dependerá del curso que tomen las cosas.En general todos los partidos responsables y de gobierno se mostraron leales a la monarquía y el Ministro Dato ha dado pruebas de ser unverdadero hombre de Estado, y elpaís tendrá que agradecerle su actuación en estos difíciles momentos enque estuvo en verdadero peligro lapaz pública y hasta la corona de Alfonso XIII.VEINTE BUQUES TORPEDEA-,DOS POR SUBMARINOSEl gobierno de don Alfonso XIIIlia recibido noticias oficiosas de queen una sesión de la Cámara de losComunes de Londres, el ministro delBloqueo, contestando a una pregunta, ha manifestado que en cuanto lepermiten afirmar las declaraciones delos capitanes y tripulantes, desde losprimeros días de abril hasta la fechahan sido hundidos veinte barcos británicos en aguas territoriales españolas; que se han hecho al gobiernode Su Majestad Católica las observacienes más enérgicas, y que éste haafirmado que hará cuanto le sea posible para impedir tales violaciones,habiendo decretado, además, la exclusión de submarinos de sus aguasterritoriales.Actualidades Españolas.El gobierno de Su M ajestad Católica sólo en un caso ha admitido, hasta ahora, como exacta la violación desu neutralidad, habiendo practicadocon ese motivo enérgicas gestionespara evitar la repetición de actos deesa naturaleza, cerca del gobierno alemán, el cual ha asegurado haberreitirado a sus fuerzas navales lasinstrucciones más estrictas de respetar las aguas territoriales españolas.INFORMACIONES FESTIVASLa decantada y temerosa Asamblea de parlamentarios catalanes ha terminado como las óperas de gran espectáculo, con coro general y mutisordenado.La palmadita en el hombro quedio el gobernador de Barcelona a cada asambleísta, como signo de la intimación por la violencia, ha sido,metafóricamente considerada, un solemne maporro en la propia faz delseparatismo.Realmente esto no representa otracosa más que el principio de autoridad en. ejercicio.Por consiguiente no olviden Irsautonomistas que eso no ha sido sino el principio.Pudiera haber, como en los juegosde azar, una continuación.Y a propósito de juegos de azar,tenemos que ocuparnos de las cartas.De las cartas que escribe todos losdías el señor Maura a los Comités desu partido en toda España.Este hombre no tiene más remedio que perder siempre la partida.Porque juega con las cartas a lavista.Y, es claro, se le está viendo queno tiene triunfos:Que son espadas.Las modistas de Santander y deSan Sebastián y los guardaagujas deValencia se han declarado en huelga.He aquí dos conflictos complementarios.Porque es natural que nb trabajando las modistas esttín abandonadaslas agujas.Al terminar el último consejo deministros, el presidente dijo a los periodistas lo mismo que les viene diciendo en los consejos anteriores."No pasa nada, no se teme nada; latranquilidad es completa”.Esta nota oficiosa tiene ya caracteres de cliché, puesto que se publicatodos los días sin variación alguna.Nosotros nos alegramos de su contenido, pero...O esto es Jauja, o el presidente delConsejo de ministros no es Dato, sinoel doctor Panglos.Los hay ansiosos.En cuanto se publicó en la Gacetael aumento de un real diario acordado por el gobierno para el haber delsoldado, hubo contratistas, como losde Alcalá de Henares, que subieronel precio de los artículos para la confección de los ranchos a los respectivos cuerpos. ~¿Hay frescura y poca aprensión?MUERTE DE UN OBISPOI.n \ aladolid y en la residencia delos Padres Agustinos ha fallecido elP. Arsenio Campos Monasterio, obispo dimisionario de Nueva Cáceres,(Filipinas).HISPANO AMERICA.EL RENACIMIENTO DE LAMADRE PATRIA“España Nueva” llama al pueblo auna nueva vida y pide la eliminaciónde los viejos elementos políticos quehan llevado al reino a su postraciónactual. El diario de don Rodrigo Soriano quiere que la juventud, comoen Italia, en Portugal, en Turquía yen Rusia, lleve a la patria al triunfodel ideal y a la nueva vida, divorciada por siempre de toda clase de despotismos.La fórmula de salvación la dá donMarcelino Domingo en las siguienteslíneas :“Hombres nuevos para la direcciónel Estado, que no hayan sido autoreso cómplices de la “desgobernación”de España desde nuestro desastre colonial; que no tengan hipotecada suconciencia la plutocracia imperante; que se hallen fuera de los partidosde turno, desligados de nuestros vicioso caciquismo tentacular. Hombresnuevos, que sobresalgan por su saber o por su actividad, y que hoy están. o en constante lucha liberadoracontra los gremios de la charca uobscurecidos en sus cargos, cuandono aherrojados por la inepcia caciquil. Hombres nuevos, que pogan aEspaña en período constituyente,dando ocasión de oír por órganos aullevaban ya en la Geografía adminis-PRECIÓSO TRAJE DE TARDEtentions los deseos nacionales—hoyaletargados o suplantados por falsasrepresentaciones impuestas—,buscando modo y manera de hacer unatransformadora obra nacional que levante la fe perdida en nuestros destinos.‘‘listo proponemos a España comofórmula inicial de la regeneración ansiada por todos. Ante un movimientopotente, los mismos fracasados evitarán con su alejamiento situacionesviolentas".UN NUEVO TRASATLANTICOEn Cádiz se han hecho las pruebasoficiales del nuevo trasatlántico español. “San Carlos”, construido porla Sociedad Española de Construcción Naval.Dicho buque reúne todos los adelantos modernos en las cámara ; y enla maquinaria, y será destinado a lacarrera Barcelona — Cadiz —CanariasFernando Poo.EL CALOR °EN MADRID¡Uf, caballeros! ¡Qué horror!Con esta ola de calor,que todo lo asa y lo asóla,está la patria españolatoda empapada en sudor.Suda a mares el gobiernocon este calor de infierno,(pie llega a cuarenta grados(muchos más que los logradospor cualquier general yerno).Suda Dato y suda pezcon el calor que esta veznos trae el aire catalán...(Por lo visto allí, ¡pardiez!,se vive sobre un volcán)Suda Sánchez Guerra, y cuentaque el calor le desalienta,porque esto de la censura,le hace sudar ,tinta pura(pues suda tinta ... de imprenta).Con calores tan extrañossuda Collantes a caños,y asimismo suda tinta...(la tinta con que se pintadesde hace cuarenta años.)Temperatura del frito,que tiene al país en un grito,porque un calor de esta leyno lo padece ni Quito...(ni Quito ni pongo rey.)Temperaturas extremasque hacen sudar a Alhucemasde un modo senegalesco,mientras con estratagemaspone a don Alvaro al fresco.Es un calor regularque ahora esá haciendo sudargola a gota al sursum cordaY aun hay que sudar la gorda(la gorda que se va a armar).BIBLIOTECA DE JURISPRUDENCIA HISPANOAMERICANAPor iniciativa del señor bibliotecario de la Escuela Nacional de Jurisprudencia de México, pronto quedaráorganizada una nueva e interesantísima Sección de Jurisprudencia LatinoAmericana, a cuyo efecto, por conducto de la Secretaria de Estado eldirector del plantel ha dirigido a todos los ministros y encargados deNegocios de México en Centro América, Cuba y Sudamérica, pidiéndolescolecciones de leyes, constitucionespolíticas, etc., etc., de los respectivospaíses americanos.INGLES POR ESPAÑOLSeñorita profesora tie inglés deseacambiar lecciones de este idioma porespañol—Dirijirs a P. I. co. “Hispanoamérica”—34o Sansome St. City.78El Ecuador, su Gobierno y el Cónsul Generalde la República en San Francisco.En el reciente aniversariode la independencia de la república del Ecuador, abrióen Quito sus sesiones el Congreso Nacional y en él leyóun interesante informe el señor presidente, doctor donAlfredo Baquerizo Moreno,en el que dijo quemanteniendo la neutralidaddel país en el conflicto mundial y que se había procurado una inteligencia más ingenua y franca con las naciones de todo el continente americano. “Hemos manifestado nuestras simpatías, agregó el presidente, y nuestra fé en toda ocasión en quela justicia lo exigía, por losgrandes principios democráticos, base y fundamento deestas nacionalidades. América, pues, nos encontrarásiempre con ella”. Luego, hablando de la intervención dealgunas naciones de este hemisferio en la guerra, aseguró que “la actitud del Ecuador, serena, amistosa,dentro de los límites de laneutralidad que hemos acor-.dado, lia sido igual a la deColombia, Chile, Perú y Venezuela”,y terminó diciendo que "observandonosotros la neutralidad, no dejaremosde encontrarnos siempre, de preferencia, con lo que exija nuestro deber democrático, nuestro deber republicanoy nuestro deber de hijos de América.Nuestra Cancillería inició la idea délos congresos neutrales, que fue acoSr. don Juan Chávez Mesa, Cónsul General del Ecuador en San Francisco.Dr. Baquerizo Moreno, presidente del Ecuador.gida con benevolencia por algúnospaíses de América, y aceptó despuésla indicación de Argentina con idénticos fines”.Las anteriores declaraciones delpresidente Baquerizo Moreno han sido objeto de elogiosos comentariosy ellas demuestran que el distinguidopersonaje suramericano trata de deHISPANO AMERICA.sarrollar una política internacionalque va de acuerdo con la que ha implantado en el interior del país. J-lectivamente, el doctor Baquerizo Moreno tomó posesión de la presidenciaen agosto de 1916 y su tendencia hasido atraerse a los diversos elementos políticos, sin distinción de partidos. para formar un verdadero gobierno nacional y unir a los ecuatorianos ante el ideal del progreso y dela libertad de su patria. Además deesta labor de conciliación, ha dedicado sus energías a desarrollar los elementos económicos de su país y a velar por la seguridad del mismo, habiendo logrado establecer una pazque tiene todos los aspectos de orgánica y que no se interrumpirá a pesarde las intrigas de elementos malévolos que no faltan en ninguna parte.Entre los actos del gobierno , deldoctor Baquerizo Moreno que hanllamado más la atenión, debemos citar el viaje de inspección que hizoúltimamente a la isla de Galápagos,acompañado de los Ministros de Chile y Colombia, de los cónsules del Perú y la Argentina, de distinguidaspersonalidades de su gobierno y derepresentantes de todos los periódicos de El Ecuador. El presidente estudió las condiciones en que la isla seencuentra, dictó cuantas medidas estimó necesarias para su seguridady dejó establecida en ella una guarnición al mando de oficiales de honory de confianza.Uno de los actos del presidente Baquerizo Moreno que eu San hrancisco han sido muy bien estimados, esla confirmación que hizo del nombramiento del señor Juan Chávez Mesacomo Cónsul General de esta ciudad.El señor Chávez Mesa vino a SanFrancisco hace cuatro años y medio,enviado por el presidente general Leónides Plaza y el gobierno que se inauguró el año pasado lo ha conservado en su puesto, reconociendo susméritos y servicios. ,El señor Chávez Mesa es originario de Monte Cristo, provincia de Manabí, que. como se sabe, era tambiénla tierra del general Alfaro. El señorChávez Mesa ha sido en su país, diputado, senador, presidente de la cámara de Comercio, presidente delConsejo Municipal, jefe politico, etc.,etc. Hace cuatro años fué nombradocónsul general en Barcelona y yendo a tomar posesión de su puesto,falleció en esta ciudad el señor Maximiliano Marín, que era cónsul del Ecuador, y sobre el camino el señorChávez recibió orden de venir a ocupar ese puesto que ha servido con patriotismo, con inteligencia y con muygrandes beneficios para su pais, puesha logrado desarrollar muchísimo lasrelaciones comerciales entre los Estados americanos del Pacífico y la república que lo tiene aquí acreditado,lo que se ha traducido en un sensibleaumento de los ingresos del tesoronacional. El señor Chávez, para llenarsu misión, es verdaderamente incansable y emplea en ella no sólo los recursos oficiales, sino también los desu peculio personal. El consulado,que era antes una oficina sin importancia. está instalado ahora con tododecoro y es el verdadero hogar de los2 de septiembre de 1917ecuatorianos, que siempre encuentranen el cónsul protección, cariño y consideraciones, cualesquiera que sea lacondición de los que a el ocurrrcn. Nolia habido una necesidad entre suscompatriotas y otros hispano americanos que no la alivie la generosidaddel señor Chávcz, que tanto por ésto,como por su caballerosidad y cultura,se ha abierto paso en todos los círculos san franciscanos, en los que esverdaderamente estimado y considerado. A esto se debe que siempre queel señor Chávez ha pretendido retirarse y volver a su patria para atender sus negocios, llegan hasta el gobierno del Ecuador multitud de solicitudes en su favor, en las que siempre se pide que se le suplique permanecer en su puesto para que no seinterrumpa la labor útil y fecunda(pie ha hecho en beneficio de su país.GRAN CELEBRACIONEl Club Azteca de Señores, prepara una gran celebración patriótica para los días 1S y 16 de septiembre próximos, en cl DREAMLAND RINK,calles SUTTER Y STEINER.El programa es muy variado o interesante, y comprende un gran baile en la noche del día 15, precedidode una velada musical y literaria, yde una manifestación cívica en la mañana del día 16. ,.Además, el día 16 será inauguradala Biblioteca del Club Azteca para loshispanoamericanos.~Asistirá, como invitado de honor, elseñor Cónsul General de México, Lie.Rafael Millán y Alva, quien a las once de la noche dará el “grito”, y unahermosa dama, electa popularmentecomo reina de las fiestas, asistirá afas ceremonias con su corte de honor,32 señoritas vestidas con trajes regionales mexicanos. Un grupo de damas y caballeros ha estado ensayandoel Himno Nacional Mexicano que sera cantado por cien voces bajo la dirección del maestro Acevedo. ,La junta organizadora se reúne todos los jueves en cl Palace Hotel.(Aviso)Se SolicitanOPERARIASSE NECESITAN OPERARIAS HABILES Y CONEXPERIENCIA, PARABLUSAS DE SEDAMaybelle Waist Co.717 ELLIS STREET.'—S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas. Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 749- JSUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICA2 de septiembre de 1917UA POPULARGRANDE c ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEL PASO, TEXASmí23SI22mjoi^ssuni2tn=iix*üñ9¡Baßa“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante en toda la frontera mexico-americana. Es la que surte a todos los habitantes delengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona, pues susdepartamentos especiales de Pedidos por Correo, los atienden empleadosmexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de la gente de laraza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio, queué construido especialmente para ella, y que está acondicionado conforme a todos los adelantos modernas.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de coreos le mandaremos catálogos y todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan, desde un metrode cinta hasta los muebles de una casa.POPULAR DRY GOODS CO.• ;THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Depósitos; —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos conflén por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por aflo arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..111mA*Dr, Enrique M. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438V . 1Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ta sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION :BRA. A. R. DE GABRIEL, Apartad® 1291, HABANA, CUBA.HISPANO AMERICA.Oficial de la marina americana dan do instrucción a un grupo de reclutas¿SANDWICH?Así como hace algún tiempo se preocupó la gente sobre el género detranvía, y unos pretendían que debíadecirse el tranvía, mientras que otrosquerían que fuese la tranvía, hay ahora quienes se ocupan del género de“sandwich” y quieren saber si se leha de aplicar el artículo “el” o “la”, como si lo mejor no fuera ignorarlo, yolvidar tan exótica, áspera y fea palabreja, teniendo como tenemos nuestro castizo emparedado. Pero comoresulta más elegante decir sandwich,más cursi a nuestro juicio, hay quienquiere saber el género de tal palabra.Dígase el sandwich o la sandwichestá mal dicho. La palabra en ingléses neutra, y tampoco habíamos de decir lo sandwich; por lo tanto, no digamos ni el, ni la, ni 10, y en caso dequerer indicar con esa palabreja anuestros emparedados, la mejor manera de salir del paso se la indicaremosrelatando lo que sucedió en el ambigúde un baile aristocrático.—Chico, decía un joven a un su amigo, aquí me tienes con ganas de tomarun bocadillo y no sé como pedirlo. Debo decir a ese que sirve: ¿Deme Ud.uno o dos sandwichs, o deme usteduna o dos sandwich,?—Por poco te asustas—replicó elotro, —verás tú qué pronto arregloyo eso. Y dirigiéndose al encargadodel ambigú le dijo;—Haga usted elfavor de darnos cinco o seis sandwichs.Con que ya lo saben ustedes; a pedir emparedados como Dios manda,o pedir sandwichs de dos para arriba.CONFERENCIAS DEL POETAURBINAComo se bahía anunciado y bajolos auspicios del Centro Estudiantes,se realizó en el anfiteatro de la Facultad de Filosofía y Letras, de Buenos Aires, la serie de conferencias sobre poesía mexicana, desde sus comienzos en el siglo XVI hasta el actual momento, a cargo del poeta Urbina. La reconocida autoridad de donLuis G. Urbina en esa materia, despertó intenso interés y cabe decirque el éxito superó a la expectativa.El poeta, en el ciclo de cincq lecciones —como modestamente las clasificara— logró historiar acabadamente la importante literatura mexicana, sin olvidar sus relaciones con laextranjera. Y lo hizo en forma galana, amena y sentida, pues, los recuerdos personales y emocionados, las evocaciones legendarias, el gracejopropio de la sensibilidad exquisita delpoeta, matizaron la erudita y metódica exposición que dio la medidadel artista y del crítico.El poeta no pasó en vano por elanfiteatro de la Facultad de Filosofía y Letras de Buenos Aires y lasrevistas más importantes dicen queno será olvidado, habiéndose cristalizado en recuerdo su personalidadvigorosa.EL TESTAMENTO DE UNFILANTROPOPor varias cláusulas de su testamento, el cual fue abierto el 7 de julio último, el millonario neoyorkinocoronel Payne dejó para obras decaridad y de educación la suma de$7,000,000.910Algunas mujeres americanas, imitando a sus hermanas de Rusia, han principiado a adiestrarse en el manejo deLA MARIMBA GUATEMALTECAAl hispanoamericano que en Nueva York se dedica a conocer y frecuentar sitios cultos de recreo, le sorprenden agradablemente los aires queen muchos de ellos se tocan con elinstrumento llamado “Marimba,” original de Guatemala y de algunos estados mexicanos fronterizos con aquclla república de la América Central.Netamente indígena por su origen,la “marimba” guarda el acento bullicioso y genérico de las razas prc-hispanicas y trac a nuestra imaginaciónalgo como recuerdo lejano de las selvas americanas. Su estruendo indígena ha resonado en las fiestas guerreras y en los bailes nupciales de lamontaña. Es, digamos, uno de los últimos detalles típicos que nos quedandel concepto de arte que tenían lasrazas centro -americanas.Ultimamente ya se ha adoptadoel uso de la “marimba” en los centroselegantes, y se ha reformado y perfeccionado el instrumento por inteligentes artistas, viniendo a ser sus notas exóticas algo obligado para elconjunto de armonía y de compás enlas orquestas de los sitios de recreoy baile.En el Grill Room del Hotel Astor,que entre par'mtisis es uno de los mejores hoteles de la ciudad de NuevaYork, se baila actualmente al son deuna “marimba” denominada “La Ilas armas, formando al efecto el primer batallón que está al mando de laseñora N. J. Boardma, quien lleva eldeal”, tocada por artistas de Guatemala, y de la cual es leader don Francisco B. Ramírez. Y puede asegurarseque esta música es una de las mejoresy más acompasadas para perfeccionarel arte de Tepsícore. El acento y laexactitud que al instrumento prestala agilidad de los artistas guatemalteeos. hacen de la danza uno de los pasatiempos más amenos y dignos deconocerse.I.a compañía “Ea Ideal” hay quehacerlo notar aquí, ha realizado unatournée por varias ciudades de losEstados Unidos habiendo sido agasajada y aplaudida por la selecta concurrencia que ha tenido el gusto de oirlos aires de la típica “marimba guatemalteca”.ARMAND DUVAL.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 ft i p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Rea. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal,Madrid Truck ExpressBi Ud, desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizara tiempo y dinero sise nace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL hermanosRes. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 8796HISPANO AMERICA.título de coronela. Nuestros grabados dan a conocer dos momentos dela enseñanza militar de las amazonas.ANECDOTA DE LA DIVINA SARA BERNHARDTEncontrábase trabajando en el teatro más bello de París la divina SaraBernhardt, cuando recibió una cartadel obispo de París aconsejándole quese abstuviera de representar ciertosdramas que a juicio del prelado eraninmorales, y amenazándola con reprenderla severamente desde el pulpito.Irritada por aquellas exigencias, laartista contestó inmediatamente porcarta, modelo de gracia y de agudaintención, y en la cual se defendía donosamente de los cargos contra ellaformulaos.Ella, decía, era sólo una intérpretede lo que Coppée, Sardou, Mirbeau, ytantos otros escribían; porqué culparla a ella?terminaba la carta con estas palabras:— “Eso, monseñor, no estábien entre colegas’’GENERAL Y GRANADERODespués de la batalla de Hochstettpanada por los ingleses a los franceses, el general vencedor. Marilbourghpasó revista a los numerosos prisioneros. Entre estos había un colosalgranadero del regimiento de Navarra que llamó la atención del generalinglés :—¡Ah. — exclamó el caudillo— si elre>' de Francia tuviera cien mil -hombres como usted, no perdería las batallas.2 de septiembre de 1917Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST.S. F. CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina Stockton“LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-jk misas, Sombreros, 'k Zapatos, Ropa, Ar-, Jticulos para Ca-/k . balleros, Cue- 1.líos Corbatas,'Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.— S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083.. _ )BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel LozadaTel.est 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente.—Almacenaje deCoches: Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dfa y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvisadero, S. T,Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?So dan informes para todo relativo fl, lasLeyes del Estado. A. dé la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCaPARONEOffice: 916 Kearny Bt.Residencia: 1803 Jones St.HORAS; 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES: —Office; Douglas 4342 Res.; Franklin 614San Francisco, California.2 de septiembre de 1917LOS AFICIONADOS AL TEATROESTAN DE PLACEMESEl círculo comico-dramático de aficionados, prepara dos grandes funciones teatrales para los días lunes 10y miércoles 12 de septiembre, respectivamente, en el teatro Liberty.Las obras elegidas son; para el lunes, la divertida comedia de los señores Blasco y Ramos Carrión, titulada “Levantar Muertos”, un acto devariedades en que la notable artista“La Scrranita” presentará una nueva serie de canciones y bailes y, porúltimo, el juguete cómico de JoséEstremera titulado “La Cuerda Floja.”ESPAÑOL POR INGLESDeseo encontrar caballero que quiera cambiar conversación en españolpor conversación en inglés.Dirigirse a Vivtor Reiter,1767 Hyde Street.—San Francisco.Joven oficinista alemán desea cuarto, con o sin asistencia (desayuno ycena) con familia española. No importa que haya niños. Favor de darprecios y detalles a W.S.—a cargo d»“Hispanoaméric’a’— 340 Sansome St.Sastrería d c e T Bullo^ k& Jones C-o.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeâte de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido em abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseI BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAYTRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantítamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente- W.OOCoronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOW TttTHn.rovrnAi.La Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá, el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es par* probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.El miércoles presentarán por vezprimera en San Francisco el magnífico drama del insigne Dicenta. “Elseñor Feudal ’, finalizando esta velada con la jocosísima pieza cómicatitulada “La ocasión la pintan calva”Damos nuestra enhorabuena a losorganizadores de estas veladas, lasque deseamos tengan el éxito más lisonjero. Que continúen en tan simpática tarea, ya que nuestra floreciente juventud actual, obsecada con losbailes y otras fiestas similares, olvida por completo estas diversionescultas y sanas, que son las que apetece nuestra colonia.En otro lugar de nuestro periódico, daremos a conocer el programa./ V0. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404* fHISPANO AMERICA.LA PROSPERIDAD DE LA BAJA CALIFORNIAInformes recientemente suministrados por personas honorables de lafrontera nos hacen saber el desarrollo notable cpie han adquirido los negocios en el Distrito Norte de la Baja California, bajo el gobierno delcoronel Cantó.Los algodoneros en su gran mayoría exportan su algodón a los mercados americanos. ICI año pasado, di' diciembre a enero de 1916, la municipalidad de Mexicali. Distrito Norte dela Baja California importó a los Estados Cuidos 24.380 pacas por valor de1,828.535.00 de dólares y 22.550,150de libras de semilla de algodón conun valor de 451.003.(K) dolares. Es decir que las siembras de algodón delaño pasado produjeron la suma de$4.559.076.00 oro nacional.Los forrajes producen grandes utilidades en esa región y siempre esmayor la demanda que la producción.Además, la vid, la higuera, el olivo,el dátil, el nogal, las plantas textiles,y toda clase de árboles frutales y deornato, se producen admirablementeen toda la región. El melón llamado“Canteloupe” ha formado grandesfortunas en ese valle. El costo de irrigar una hectárea de terreno, varíade ocho a nueve dólares, según lasiembra, la naturaleza del terreno yel cuidado que se tenga para irrigar.El jornal mínimo es de un dólar pordía, y los alimentos aumentan conforme avanza la estación de verano. Actualmente los jornaleros ganan dedos y medio a tres dólares diarios,y alimentos. El clima es extremosoen invierno y en verano, pero soportable y sano. Los productos agrícolastienen fácil y buen mercado, siendopor lo tanto el distrito Norte de laBaja California una región prometedora de halagadoras utilidades para la immigración de capitales, agricultores y jornaleros mexicanos.-EL Sr. ADOLFO”L. VERDUGO-Tuvimos el gusto de saludar cu esta ciudad al caballero de este nombre,quien regresó ya a Yuma, Arizona, acompañado de su estimable familia.,E 1 señor Verdugo es un conocido comerciante de aquella población fronteriza del Estado de California dondetiene a su cargo la gerencia del almacén conocido con el nombre de“The Toggery” del que es propietarioel señor E. F. Sanguinetti.“EL INDEPENDIENTE”Es un semanario que se publica enLas Vegas, N. México, y uno de losmás interesantes periódicos de cuantos en habla castellana se refieren aasuntos de política americana, cultura.. novedades. También es este periódico uno de los más amenos e instructivos.El precio de suscripción es de $2.00por un año; SI.OO por seis meses.Por tiempo limitado solamente ofrecemos “EL INDEPENDIENTE”que vale $2.00 junto con “HISPANOAMERICA” que también vale $2.00,por el precio de $3.00 al año.Aproveche usted esta oportunidady haga sus pedidos inmediatamentede las dos suscripciones por la sumade TRES DOLARES, a “HISPANOAMERICA”340 Sansome St. San Francisco. Cal* BANDERAS MEXICANAS ** CON ESCUDO NACIONAL ** TENEMOS PRECIOSAS ** BANDERAS MEXICANAS ** 50 CENTAVOS CADA UNA ** 340 Sansome St. Cuarto 316 ** Oficina de Hispanoamérica *UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase dapacientes,irMuchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo'-lmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronnerger« . (943 Kearny St., San Fran-V <s4v cisco, Cal.) quien ha sido- ÆB& condecorado en las más ce-Mear lebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, despnés de largos- estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special", el cual es unespecifico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractéristlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Qulmlco-Farmaceutlco Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qufmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un periodo detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special’* y*odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es 61 el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on las Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)•Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe eí español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112mo\kimw (AL.CAL.f. N. BFIGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaLA BANCAOCL OBREROaACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAMEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND, CAI.g"(HHillState St., y NalcySANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL,Tel. Garfield 28761316 MONTGOMERY STREET"GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2861422 UNION STREETfGarantizadoLa Standar Oil Co. garanti*za que el ZEROLENE es elMEJOR aceite para automó*viles que elaboraZEROLENEike Standard Oil dor Molar CarsNHfftlSe vende en todas partes y en las estaciones de servicio de laSTANDARD OIL CO.(California)TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cuelquiera parte donde os encontréis.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os enconcórtcse y remítase.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y pellidoDirecciónHISPANO AMERICA.SE CONFIRMA LA MUERTE DEJOSE I. SALAZARPor noticias que se han recibido enKl Paso, Texas, procedentes del Estado de Chihuahua, Mexico, se confirma que el conocido guerrillero José Inés Salazar, ha muerto a manosde una guardia local en el rancho deNogales, cerca de la Ascención, en elEstado de Chihuahua. Los individuosque trajeron esta información a laciudad texana no dan la fecha exacta en que murió Salazar, o si la dieionla prensa no la ha publicado; pero todo hace creer que ella ocurrió muy recientemente.Como se recordara, Salazar fue uno de los hombres que más han figurado en los acontecimientos revolucionarios que han venido desarrollándose en México durante los últimos seisaños. Su nombre comenzó a figurardesde los días en que se iniciaba elmovimiento que dirigían los hermanos Flores Magón.Más tarde, cuando don Francisco1. Madero se lanzó a la revolución,Salazar se afilió a su causa para abandonarla más tarde y entrar a formar prte del llamado ejército de los“colorados”. Después del cuartelazode 1913, Salazar, juntamente con otros jefes “colorados” entre los quese contaba Pascual Orozco, que también había defeccionado de la causamaderista se unió al huertismo y fuédespués de ésto cuando lo tomaronprisionero en los Estados Unidos ylo internaron en la cárcel de Alburquerque, de la que se fugó misteriosamente. Al surgir el conflicto en este país, con motivo de la expediciónpunitiva. Salazar se presentó al gobierno do México en la ciudad de Chihuahua y allí estaba cuando fué aprc"¿Va Vd. aMéxico,Centro-Américao Panamá?En este caso haga Ud. su viaje en los confortables vapores de laPACIFIC MAIL S. S. CO.SALEN, MAS O MENOS,CADA DOS SEMANASEL SERVICIO EXCELENTE. LA ATENCION ESMERADALOS VAPORES SON LIMPIOS. LAS COMIDAS SON BUENAS•Para informes completos dirijirse alAgente General de Pasajeros508 CALIFORNIA STREETSan Francisco California.2 de septiembre de 1917hendido y encarcelado. Al verificarseel ataque y toma de la plaza por \ i-11a, Salazar fue puesto en libertad yrecibió de los villistas un mando superior en sus fuerzas.Salazar murió cuando gestionabasu rendición al gobierno mexicano.OBITOEl sábado 25 de agosto próximo pasado falleció en su residencia 1415Grant St. en Berkeley, la muy estimada dama doña Ignacia G. de Cornish. Enviamos a los miembros desu distinguida familia, y muy particularmente a sus hijos la señora doña Carlota C. de Hill e ingeniero Harry L. Cornish, nuestro más sentidopésame, deseándoles resignación para sobrellevar su pena.ANECDOTA DE DORREGODorrego había sido al propio tiempo que un militar de escuela un tribuno y un estadista. En 1817, durante el gobierno de Pueyrredon, Dorrego lo hacía peligrar con su propaganda de oposición, por las ideas mo‘nárquicas del directorio. Una nochele llamó Pueyrredon e invocó su patriotismo para que cesara en la oposición. Como Dorrego argumentaraque tenía que defender la causa delpueblo, Pueyrredon, montado en cólera, le dijo:—Coronel, no olvide usted que estl hablando con su superior.Dorrego respondió:—No recuerdo en qué campo debatalla me he encontrado con el señor general.Al día siguiente era deportado aNorte América.2 de septiembre de 1917ChesterfieldCIGARETTESof IMPORTED*™/ DOMESTICtobaccos —Blended/A-/aii&y:®!; fL(f.¿/HTtSF.i jayiitV?■Ü\Este cigarro tiene algo masque simplemente sabor¡Ya lo creo! Porque los Chesterfields, ademas degustar al paladar, han introducido una nuevamarca de satisfacción para los fumadores.Los Chesterfields corresponden a las ganas defumar, le hacen saber que está usted fumando, leSATISFACEN.Y sin embargo, son SL AVES.La mezcla es lo r,ue logra-la mezcla nueva detabacos puros, importados y del pais. Y la tttezcía no se puede imitar. ,La siguiente vez, si usted desea tener ese electode satisfacción, pida los CHESTERFIELrv)\i2 jMYSfís TOBACCO Cn :*«i20f (orlo*HISPANO AMERICA.Un sombrero llamado “chic - ’ del Otoño”, Por su forma, se compara a unaeroplano y está hecho de terciopelonegro, con adornos y bordados decuentas. Las elegantes lo encuentranencantador y lo ham aceptado comoindispensable testimonio de eleganciapor lo que se puede asegurar que enesta estación no habrá una sola mujer verdaderamente “chic” que no lolleve.CONCIERTO DE LA SEÑORA DEMAGANAAcaba de efectuarse un conciertoorganizado por la conocida pianistamexicana señora Magaña, que fue alumna del Conservatorio de Lieja,Bélgica, y en el cual desempeñaron todos los números los alumnos de ladistinguida artista, el mayor de loscuales cuenta apenas trece años de edad. El recital se efectuó en la residencia del señor Eduardo H. Coffey,en la vecina población de Berkeley,ante una numerosa y selecta concurrencia.No obstante la corta edad de losdiscípulos y las jdiscípulas de la señora Magaña, fueron las piezas del concierto muy escogidas y algunas de ellas de difícil ejecución. Los alumnosdemostraron bien poseer muchosconocimientos del arte, por lo cualla profesora fue calurosamente felicitada por las personas que llenabanla sala. ,Damos a continuación una lista delas piezas qne se tocaron:Vals Capricho.... Ricardo Castro.Berceuse Ricardo CastroWMs Arabesque LakFlatterer MendelssohmSpring GriegIdyl LakSegunda Mazurka PonceSons la Feuillée ThomeLos alumnos que brillantemente desempeñaron los números del programa, fueron las niñas y niños siguientes:Berta y María Luisa Romero, Berta y Margarita Munguía, María Teresa Rivera, Elena y Doris Ervine, María Edward, Luisa Rupert, Claire O-Caine, Beatrice y Dorothy Battersby,Isabel Magaña, Daniel O’Brien, Enrique Munguía, Alberto Scot y RaúlMagaña,1314LA CARIDAD AMERICANA— Las. mujeres americanas están dando unaprueba de patriotismo y de caridad, empleando sus ratos de ocio en laconfeccióm de objetos tejidos, de lana, para los soldados que van al frente.Los que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,Mexicanos yAmericanos.Precio: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)SCía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Gal.HISPANO AMERICA.EL CLUB AZTECA DE SEÑORASY EL CLUB HIDALGO PREPARAN, UNIDOS, UNAGRAN FIESTAEl “Club Azteca de Señoras” celebró su sesión ordinaria el jueves último en el Druids Temple, estandopresente la comisión de arreglos parala fiesta del 15 de septiembre próximo. Con el voto unánime y el aplauso general de todas, quedó definitivamente aceptada la idea del Club Hidalgo de que la admisión a dicha fiesta fuese libre para todos los mexicanos, y los extranjeros que no presenten invitación deberán pagar 50 centavos. Grande fue la demostración deentusiasmo que se notó después dehaberse terminado este acuerdo, puesen todos los semblantes se podía conocer la grande satisfacción de daruna prueba de desinterés y de lealtadpatriótica.El domingo último en el mismo local, dieron principio los ensayos de loscoros que se preparan para el cantodel himno nacional mexicano. A pesar de haber sido éste el primero, asistieron en número crecido las señoritas que tomarán parte.El programa completo del festivallo daremos a conocer próximamente.Los señores socios del Club Hidalgoestán muy satisfechos de no haber encontrado dificultades al reorganizarsu antigua agrupación, y por tantasmuestras de simpatía que han recibidode todas las personas "que conocieronesta sociedad en su apego y considerando el número de mexicanos que yahan solicitado su adhesión, se creeque en poco tiempo será una de lasprominentes agrupaciones de la colonia mexicana.2 de septiembre de 1917El Club Azteca de Señoras ha invitado al mayor de la ciudad, señor James Rolph Jr., y al secretario del mismo. señor Eduardo Rainey, los cualeshan prometido asistir en unión de susfamilias, a la celebración del 16 deseptiembre próximo.La Comisión.oPERSONALES—EI 17 de agosto de este año falleció en esta ciudad la señora OctaviaRivera, originaria de la América delSur.Ealleció en Berkeley, California, el25 del pasao agosto la señora doñaI guacia García de Cornish originariade México, a la edad de 72 años. Losfunerales se verificaron el lunes y después de una misa cantada en la iglesiade San José, los restos fueron sepultados en el cementerio de Santa María.La señora Dueñas estimable dama,esposa del Minisctro del Salvador enWashington está de paseo en LongBeach, California acompañada de susimpática hija María Teresa.La señorita Dolores Cárdenas, tesorera del Club Azteca de Señoras seencuentra gravemente enferma en elHospital de al Universidad.0000000000O SE NECESITAN VEIN- OO TE MUJERES PARA ES- OO COJER TRAPOS—BUE- OO NA PAGA PARA COMEN- OO ZAR—TRABAJO PERMA- OO NENTE Y SEGURO OO CHAS. HARLEY CO. OO 650 Calle 7 Cerca Townsend OO SAN FRANCISCO. CAL. O00000000002 de septiembre de 1917LA REINA DE HOLANDA— En elpresente grabado aparecen la reina deHolanda acompañada de su esposo, elpríncipe Enrique y la hija de ambos,princesa Juliana —Ultimamente se haasegurado que la reina Guillermina notomará parte en las gestiones pacifistas que ha iniciado el Papa.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem;.s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón 1 lesvanecimientosDolores en la Espalda \ pond iritisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en loa AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la ponl.ií ■ - ...cientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Dos Domingos: de 10 a. m. &3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. Da Consulta os absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Dau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curaría, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. DAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.rIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos..rio?f- -ilLA CASA “VICTOR" A SOLICITUD DE L os LECTORES DE “HISPANOAMERICA", HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OK1 Reloj de Arena—Cunto Citano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras No. X (Typical Spanish Song with Cuitar)— Nino de Medina, Madrid.65543 10—50.76Kl Método Gorritz—Pampero (ideó) Sras. Mayendia y Kahera; Sres. Carriony Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Cuitar) Nino de la Isla, Madrid.65544Los Madgyares— Terceto Haztambide Sra. Mayendia; Sres. Candía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Cuitar) Nino de Medina, Madrid.65545 — 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Candía. Madrid.Malagueñas— (Typical Spanish Song with Cuitar) Niño de Medina, Madrid.65546La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Cuitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Carroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.Marianas, —Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.Tarantas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo— Tango (Acordión) Pietro Deiro.Paquita — Vals (Lewis) (Acordion) Pietro Deiro.. 69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada, —Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México.63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México.63252—10—50.75Isabelita—Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpat[a—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantinl—Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda —Paso Doble Torero(Juarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Go.1447 Stockton Street. San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Pídanos Hoy jGratis!NUESTRO LIBRO SOBRE QUEBRADURASLo más reciente sobre la materia. Valiosa información sobro las diversas formas de hernias, o roturas y el tratamiento apropiado para curarlas sin operaciones. Este librito será una revelación para Ud. pues le explica también detalladamente este muy notable invento. EL REPRESOR DE SCHUILINGEl último descubrimiento de la ciencia para la retención y cura de las hernias, o roturas. EL UNICO que las sujeta con firmeza y sin molestia alguna,y el UNICO fabricado sobre bases anatómicas que aseguran entera libertadde movimientos, comodidad e higiene.El Represor Schuiling se hace expresamente a sus medidas y se vende congarntía de devolverlo su dinero si no satisface. Escriba hoy mismo. Dirija sucarta así: —Schuiling Rupture Institute, —S-111 Murphy Bldg. Indianapolis, Ind.HISPANO AMERICA.EL SACRIFICIO DE FRANCIA1.1 ministro do la tîuerra francés,M. l’ainleve, on una entrevista queconcedió al corresponsal del “Evening Star” (loolaro que los EF.. UU.lian resuelto con asombrosa rapidezel problema del tonelaje.Aseguró (pie ello los permitiría seguir ayudando eficazmente a los aliados, poniendo a la disposición de éstos aviones y viveros.Después tío ésto, el alto funcionario pasó a referirse a los ejércitosque tomarán parte en la batalla decisiva que dará la victoria a la Entente.M. l’ainleve terminó diciendo quetoda la nación francesa debe aceptarla prolongación de la guerra como undeber, mientras los fines de la justicia y de la libertad que se persiguenno se hayan logrado.f — ———■g HAW’S CAFECantina yRestaurantCalle California i \Número iFrente a Maldonado & Co“PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque para nadar, con canoas y pistas para tennis.Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Servicio de autos. Cobramos$lO por semana. A familias sólo dosdólares por día. —La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 16, —J —l. Dirigirse a Mrs. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.O rocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, P&lldo, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayorca y Anis Escarchado.—Cognac "Sanchez Romate Hnos.”"3 Coronas” y "Extra Superior".347 Union Bt. Tel. Kearny 4627 8. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMUEBLERIAOBJETOS DE ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION12-42 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalSan Francisco, CaliforniaSUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICA1516W.R.GRACE&COSAN FRANCISCO, Calle Pine 332NUEVA YORK, Hanover SquareImportadores -- ExportadoresLetras de Créditos. Giros por Cable.Cambio sobre el Exterior.Agentes en LandresGrace Bros. & Co., Ltd.144 Leadenhall StreetAGENCIASSeattle Perú Costa Rica PanamáLos Angeles Guatemala Nicaragua BoliviaNueva Orleans Salvador Chile EcuadorBrasilAGENTES GENERALESLINEA DE VAPORES JOHNSON.SERVICIO DIRECTO BI—MENSUAL ENTRE SAN FRANCISCOY PUERTOS ESCANDINAVOSAGENTES GENERALESAtlantic & Pacific S. S. Co.Servicio provisionalmente suspendidoServicio directo, puertos de las costas del Atlánticoy del Pacífico, sin trasbordesAGENTES GENERALESNew York & Pacific S. S. Co. Ltd.Operando entre los puertos de las costasdel Atlántico y del Pacífico y Costa Oeste de Sur Américam%RIK^StATttÉ.as^A.A, Aar tó*| itsrritTTrvßí te«ALDONADO &MALDONADO & CO,Inc.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO, CAL.HISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. 11. A.GRANDES EXISTENCIAS Y ELMAS COMPLETO SURTIDO DETODA CLASE DE TELAS DE ALGODON. LANA, LINO Y SEDA.BONETERIA, MERCERIA, ARTICULOS DE FANTASIA, LISTONERIA, ENCAJES, etc. etc.DEPARTAMENTO ESPECIALPARA LA EXPORTACION DOTADO DE PERSONAL COMPETENTE PARA ASEGURAR EFICAZ Y PRONTO DESPACHO DETODO ENVIO PARA MEXICO,CENTRO Y SUD AMERICA.Vendemos Solamente-AL POR MAYOR-Representante en Sonora:Guillermo R. Romay.Guaymas, Son. MéxicoRepresentante en SinaloaI. Coppel Jr,Mazatlán, Sin. México.Reperescntane en JaliscoCarlos A. AlvarezGuadalajara, Jal. México2 de septiembre de 1917