HISPANO AMERICAEL SOLDADO MARCHA A LA GUERRA Y DA SU ADIOS A SUS ANCIANOS PADRESEl genial caricaturista Raemakers, uno de los artistas que con más talento ha tratado los asuntosguerreros de la actualidad, es el autor del dibujo que ilustra nuestra portada.—El asunto no puedeser más conmovedor y se/ncillo.: a los seres queridos, a los que tal vez no volverá a ver jamás elsoldado les da su adiós. Una sonrisa de tranquila confianza hay en el rostro del soldado Y, sinembargo, tal vez no volverá a ver a los seres amados! Pero eso no hace que el viejo soldado tiemble ainte el peligro. Como fue su padre, el va ahora a luchar por su patria. “Un beso y adiós!”Periódico Semanario Ibero-Americano, Literario y deInformación editado por Hispano-Ameríca Publishing Companyen San Francisco, Cal, E. U. de A.Cinco Centavos Ejemplar Price Five Cents— Louis Raamaekers in Land and Watar.LA TIENDA MAS GRANDEY MEJOR SURTIDA DESAN FRANCISCO, CALIFORNIA.///LA TIENDA FAVORITA DELOS CALIFORNIAN OSDE LENGUA ESPAÑOLA*0i• cNo olvidarQUE CERRAREMOS EL DIA MIERCOLES Y VOLVEREMOS A ABRIRHASTA EL DIA 31 CON LAS GRANDES VENTAS DEL MES DE JUNIO2,000 MUESTRAS DE ALFOMBRAS-, -, Venta en el Tercer RisoMUESTRAS DE ALFOMBRAS—Siempre hay una gran curiosidad la mañana en que empiezannuestras ventas de alfombras. Esto se explica, pues son muchas las personas que tratan de adquirir nuestras magníficas muestras da alfombras; son tan baratas que cuando nosotros las vendemos la demanda es enorme. Tenemos Tapestry Bruselas. Boy Brustles. Axminister y ribeteadascon cintas de terciopelo, listas para usarse al precio de -5c., 35c.. 75c., y $3.50Flores para el Dia de Aniversario(en cajas especiales)Pueden comprarse desde $l.OO, $l.OO hasta más altos precios. Si su pedidoes para afuera de la ciudad, podemos darle unas cuantas más para compensarlo de las que pierda en el viaje. EL EMPORIUM garantiza que las flores llegan en perfecta condición, hasta el sitioa donde vayan.ALFOMBRAS PEQUEÑASAxminister en muchos colores tejidas con diferentes dibujos a preciosque le ahorrarán dinero: Precios;18x34 pulgadas 95c.27x54 pulgadas $1.95.32x72 pulgadas $2.95.ALFOBMRAS DE SACATEGrass Rugs, para el hogar, se usan enel verano. A estos precios ventajosos:9x12 pies $7.953x6 pies 95c.Bxlo pies $6.95.6x9 « .... $4.0027x54 pulgadas 65c.18x36 pulgadas 35c.ZAPATOS BUNNY— PARA NIÑOS DE CORTA EDADAacaban de llegar. Hay más de quince estilos en botones solamente, algunos que están cortados muy altos. Combinaciones hermosísimas. Acuérdesede los zapatos de cuero color de chocolate, con la cañita de color de marfil!De los de cabra, con cuero de charol, con el tubo de cuero blanco o de telaHah algunos de estos quetienen hasta arriba lo mismo que los grandes, debuck aplomado, y también los hay bajos que se pueden obtener en los estilos más nuevo que cualquir niño haya poseído. De los zapatos del primerpiso, de los Bunny, pueden obtenerse desde $1.25 para arriba. Con taconesbajos los hay a $1.75, $2.50 para arriba, y zapatos para señoritas de corta edad los hay a $2.25, $3.45 hasta $3.95 el par.RELOJES DE PULSERA PARA LOS MILITARES DEL EJERCITOEstán regularizados muy bien. Su aspecto no deja nada que desear: los hayen montaduras muy simples y con cuadrante liso o luminoso.. Los tenemuadrante liso o luminoso. Los tene-mos de oro chapeado, de nikel o deacero.. Puede escojer la clase que le sea más útil. Desde $3.25 a $ll.OO.TSLAMPARAS PARA EL PISO ACABADAS. PERFECTAS A $9.95.S'on de caoba, de acabado que no deben faltar en una casa elegante. Tienen 22 pulgadas, con pantallas de seda color y estilo Imperio. Paradas sonde 5'A pies de alto. Las tenemos rosa oro, o cualquier otro color.BlusasDE SEDA Y GEORGETTETamaños 36 y más pequeños..Especiales a $2.95...124 blusas de seda, en los colores nuevos y Georgette de novedad, han sidorebajadas de los precios altos para esta venta especial.VESTIDOS PARA DAMASDE PEQUEÑA ESTATURACentenars y centenares deestos vestidos han sido rebajados para stas ventas. Estos precios han sido considerados para tener éxito. ¡Figúrese Ud.:poderse comprar vestidos de señorao de señorita, de sda lujosísima, alprcio de $8.95.Vestidos de serga y cienes de otrosvestidos .... d $12.95, $15.95. y $27.TrajesPara Señoras pequeñasa Precios BajisimosTrajes de seda, de lana y en modelos que convienen a las mujeres pequeñas. Mucho son de largo que llega a la orilla del zapato. Los precios deventa son los que siguen;$12.75 $15.95 $17.50 $21.00 $29.75- DOWN STAIRS STORE -EN LA TIENDA DE V7VERES SE SIRVE UD. MISMO! ESTA ES UNA NOVEDAD QUE LE SIGNIFICA MUY GRANDES AHORROS!TRESCIENTAS BLUSAS SPORTPARA MUCHACHOS A 19 c.Ya es tiempo de vacaciones y a todo muchachole gusta jugar con libertad y correr, gozar de lavida. Así es que debe Ud. comprarle a su niño lina de nuestras blusas. Las tenemos en colores azul, café, con leche, café y listadas y las ofrecemos al bajo precio que hemos dicho.CORSES EN COLOR DE ROSABLANCOS. DE BATISTA A 97 c.Tienen el busto bajo, cuadril largo y le quedanmuy bien a la figura, pues la hacen perefeta. Tamaños de 18 a 28.Un corset pesado, de Coutil, con barrillas demuy buena calidad, al precio especial desl.2s.TELAS VIGOREAU—9Bc.-De lana;42 p. de ancho. Negras, azules amrino y café con blanco.-Serga fancesa $l.OO, azul marino de tejido precioso.Pacere increíble que se pueda dar en ese precio.••-v- -, XiM f-Ti. jAsolantes DE CABO LAVABLES A $1.65.De señora, los hay solamente aplomados y acabados concostura en negro. Son suaves.LISTON a CUADROS 10c.—VELOS A2sc.CACHUCHAS PARA BAÑO 19c. y 25cEstas son de la última novedad. Tenemos sombreros’para playa. Es el segundo embarque de cachuchas. lienen pequeños defectos. No están acabadas como se creyera por el precio.1,000 PARES ZAPATOS ¡GRAN NOVEDAD!Le llamarán la atención a la mujer de lujo, ala que le gusta calzar zapatos más bonitos con elmenor costo.. Los tenemos de cuero café con blanco, de cuero aplomado, de nefro y de marfil, Nubuck, sport y otros estilos y colores con taconesfranceses $3.89. $4.89. $5.89.27 de Mayo do 1917.El Hambre será el Factor que decida la Faz.De Alemania, de Francia, de Inglaterra, de Rusia y aún de países neutrales como Holanda, Suiza X o ruega y la Argentina, llegan noticias aterradoras. Casi no hay punto de la tierra en donde lascosechas del último año no hayan sido escasas, yen donde no se destaque, con más o menos precision, el fantasma del hambre. Los Estados Cuidos, que produjeron en el año agrícola de 1915-1910 alrededor de 120.UUU.ÜUU de “cuarters" detrigo,—un cuarter tiene 49Ü libras — no levantaronen 1910-1917 más de BU.UUU.UUU; Austria, bajó deJo,UUU.UUÜ a 18,UUU,UUU; Alemania, de 17.UUU.ÜUU a15.UUU.UUU. Progresivamente en este sentido bajaron todos los países hasta dar un deficit mundialde 12U.UUU.UÛU de “cuarters'’ o, lo que es lo misnu de 57,OUU,UUÜ,UUU de libras!Y donde no falta el trigo faltan en cambio, elmaíz, la avena, y el centeno. Los artículos alimenticios escasean en todof los mercados y las reservas se agotan, pues no parece sino que la naturaleza, cansada ya de responder a las nesesidades del hombre, se ha revelado contra él. Que laguerra quita a los campos millares y millares dehombres, es indudable, como es indudable también, que el dinero que el dinero que en otros tiempos se gastaba en labrar el suelo, se gasta ahora y con más amplitud en la fabricación de armasy de proyectiles. Pero como se explica el hechode que el deficit sea en algunos países que no toman parle en la lucha, mucho mayor que en otrosque se hallan empeñados en ella? El caso de laArgentina frente al de Alemania, y el de los Estados Unidos frente al de Inglaterra, son profundamente impresionantes.Sin embargo, ¡qué dieran el Imperio Germánicoy la Gran Bretaña por encontrarse en materiade alimentación, en condiciones análogas a las qu eprevalecen en las más prósperas Repúblicas deNorte y Sur América!De aquellos dos enemigos irreconciliables, deaquellos dos grandes pueblos que han jurado exterminarse, ¿cuál quedará primero reducido a lainacción ?El hambre amenaza extrangularlos. y uno y otro se debaten ante el problema de las subsistencias con extremecimientos de angustia. Alemania aguarda, con ansiedad, la próxima cosecha; Inglaterrra confía en una intensificación decultivo de sus campos, que le permita bastarse asi misma, si es forzoso. Y una y otra ponen eneste grave asunto más atención que en los frentes de batalla. En los dominios de Guillermo 11,hay veinte millones de seres que con dificultadpueden vivir porque la cantidad de alimentos existente es muy exigua, los precios son muy altos,y los sueldos muy bajos. “La miseria se observaen todas partes, dice un periodista agregado alséquito del ex Embajador Gerard —una sopa aguada de coles, y nabos, u nbocado de carne y unabrisna de grasa, solo cuesta 6 es. oro americano;pero treinta minutos después de haber comido,vuelve uno a sentirse hambriento.”El estado de cosas actual puede estimarse porel sinnúmero de hombres, mujeres y niños desvalidos, en cuyos rostros se refleja el estrago dela anemia. No hay leche, las grasas comestibles.HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mail Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Semanario de Literatura e InformaciónSAN FRANCISCO. CALIFORNIA.son escacísímas, y lu carne raras veces se encuentra, El pan solo puede obtenerse por medio detarjetas que se reparten semanariamente, en Berlin, en número de tres millones y las huelgas sesuceden entre los operarios mismos de las fábricas del Gobierno.yuzás no tan agudo pero si bastante precario,es el estado de cosas en la Gran Bretaña. Hombres y mujeres, por mandato gubernativo, han tenido que reducir su consumo de carne, de azúcar,de todo aquello que viene del exterior. El país seprepara como para un sitio; millones de súbditosingleses, afirma la prensa, reconocen que el cosode la victoria en la gran lucha, seiia una escasezcomo nunca se habrá visto en los tiempos modernos. "l'olo determinado númeto de platillos,se sirven en los restoranes, y nada es más impresionante que la sumisicn de todos a una especiede reglamentación tiránica.Al mismo tiempo, el Gobierno del Reino Unido prohibe la importación de innumerables productos extranjeros, con el propósito de que losbuques que arriban a los puertos estén en aptitudde conduc.i r ayor cantidad ne alimentos, i-a entrada de materias primas para la fabricación delha sido considerablemente restringida; ciertasfrutas quedan proscritas para lo sucesivo, de losmercados nacionales; el café no volverá a recibirse en los grandes almacenes de Londres o Liverpool. Es i n.i lista inter inmole la que se pone como barrera a la entrada de los productos de todaslas naci.n.esEl problema de la guerra y el problema de lassubsistencias, se relacionan íntimamente. FranckH. Simonds, cuyos interesantísimos artículos sobre la ofensiva inglesa ha venido publicando TheTribune, va a explicarnos el significado de este1921-1922. "Inglaterra, dice el cronista, esperaganar la guerra combatiendo, matando alemanesen el frente occidental. Se prepara no para uno,sino para varios años de guerra.Si el conflicto se prolonga uno, dos o tres a'ños, no sabemos cómo pueda el mundo —porquea todo el mundo afecta la conflagración a que asistimos—‘scapar el ilagelo del hambre. I. -, estauna guerra que acabará por agotar aún a los mismos países que cin ella se han enriquecido; quearrastrará a todos a un abismo. Europa, cada díamás hambrienta, procurará—por que es imposibleque produzca todo lo que necesita— sacar de lospueblos neutrales las municiones de boca que demanda el sostenimiento de sus ejércitos. ¿Y ccmovan esos pueblos a duplicar o triplicar el rendi£miento de la tierra cuando en su mayoría son víctimas de crisis tan serias como nunca las han sufrido?El fantasma del hambre se perfila, pues, cadadía con mayor precisión. En los Estados Unidosmismos—granero abierto de par en par a Europa—los víveres alcanzan precios fabulosos, que pocoa poco se van distanciando de la posibilidad deque los puedan pagar los pobres.Y en tanto Inglaterrra se prepara no para otro año, sino para varios de guerra; y su rival,Alemania, confía en que sus próximas cosechasle permitirán continuar la lucha.Año IV No. 162 —Tercera Epoca.ESPAÑA.Como el interés de España es lo primero, y como no son las graves horas actuales para empleadas en polémicas estériles, no hemos de acudir al terreno a que nos llaman ciertos improvisados acaparadores del patriotismo. No es ElImparcial una hoja al servicio de intereses o ideas circunstanciales, sino un órgano defensor delos derechos permanentes de España. No necesitamos, pues, los que escribimos aquí recibir inspiraciones del momento, por que en todos contamos con la inspiración general de la opinión publica; ni en materias de patriotismo aceptamosconsignas que guien nuestra pluma.No suele haber en nosotros, —ni ahora podráhaberlos—extravíos de pasión. Así, llega el casode San Fulgencio, y reproducimos la declaración de sus tripulantes, que, por haber visto su vida en peligro, deben saber, mejor que nadie, quienlos puso en tal trance; en cuanto al comercio conAmérica, nos atenemos a la nota oficiosa que aparte se publica, porque el Gobierno debe saberla verdad mejor que quien ha dictado a la prensa germanófila esa noto uniforme, según la cualel camino de América iba a quedar libre para nosotros; no atribuirnos gratuitamente a un príncipe de la milicia falsas declaraciones llenas de peligros, y procedemos, en fin, con la meditaciónque las circunstancias piden y con el desinterésy la nobleza de intención que nadie, honradamente puede poner en duda.Entre los exaltados de una parte, que olvidanel interés de España, que está en la paz, y los voceadores de la otra, que pretenden disculpar los atropllos como el que ha sufrido nuestra libertadde comercio hace pocos dias, hay un término medio digno y conveniente en el cual está colocadoEl Imparcial, y en el cual está colocada la opiniónespañola, tan enemiga de aventuras como incapazde sufrir humillaciones en silencio.Hoy va camino de Alemania una reclamaciónde nuestro Gobierno, que suponemos tan enérgicacomo es menester y tan mesuradamente exige lacircunstancia de ir dirigida a un país con el quemantenemos buenas relaciones. Es decir, creemos que cumple el doble deber de no ser una bravata y de no pasar por alto la injusticia. Nuestra obligación está clara; amparar al Gobierno yrobustecer su autoridad en defensa de la libertadde navegación que se nos debe reconocer comoneutrales. Nada nos autoriza a sospechar que Alemania desoiga ahora nuestras quejas, que otrasveces atendió cortcsmentc. ¿A qué vienen, pues,los aspavientos mujeriles de algunos germanofilos, los torvos recelos de otros, ni las torpes insidias de unos cuantos?Más que nadie deseamos que España siga enpaz dignamente. Y porque lo deseamos con másardor que nadie, nos causan repugnancia esos delirios partidarios que, so pretexto de conserv. -su equilibrio más allá de las fronteras, quieren turbar su tranquilidad en su propio territorio.EL IMPARCIAL de Madrid.4¿ENTRARA MEXICO A LA GUERRA?La posibilidad de que la República Mexicanaentre a la guerra se admite desde la última semanapor la sensacional declaración que el señor 1). Venustiano Carranza hizo en un banquete que le fueofrecido en la ciudad de México al exMinistro dela Guerra, Alvaro Obregón.En dicho banquete, el señor Carranza declaróque no aceptaría la renuncia que había hecho elseñor A. Obregón de su grado de general revocionario, pues que ello significaría dejar a Mexico sin “los valiosos servicios de sus militares máscompetentes en caso de que se viera precisado elpaís a tomar parte en la lucha actual.oSI ALEMANIA VENCIERAEl Secretario del 1 esoro de los Estados L nidosha declarado que si Alemania venciera, vendríauna guerra entre los Estados Unidos y Alemania.Es preciso que cuanto antes el pueblo de losEstados Unidos se dé cuenta de lo que está ocurriendo. y así preste un decidido apoyo al empréstito, pues de otro modo solo porda el pueblocomprender lo que ocurre después de un desastre.Sobre el mismo asunto declaró el senador Stonelo siguiente:—Ataco la enmienda de la ley por larazón de que Roosevelt no es apropósito paramandar un cuerpo de tropas, pues carece de respeto para cualquier autoridad, constitucional ono. El coronel Roosevelt no es capaz de mandarun grupo de hombres, mucho menos una division.Fin realidad lo que persigue Roosevelt —aña-dió el señor Stone — es una oportunidad de explotarse como un heroe.o—o —oPERSHING MANDARA LAS TROPASQUE VAN A LUCHAR A FRANCIAEl Presidente Wilson ya dio las órdenes conducentes a fin de que a la mayor brevedad organicela División que va a tomar parte en la lucha contr los alemanes en el frente occidental.La noticia ha causado muy buena impresión enel elemento militar de los Estados L nidos puesse reconocen en el general Pei sing grandes méritos como organizador y comi buen militar,oEL ULTIMO LINCHAMIENTOPor una ve más se ha producido en uno de losEstados de la Unión Americana, un linchamiento.El suceso ha consternado a las autoridades,pues se ha procurado que no se repitan estossalvajes atentados que amenguan el prestigio delpais en que ocuren.Las autoridades de Arizona, a quines toca resolver la forma de castigar el monstruoso atentado no han dicho aún la última palabra sobre elasunto, pero es de esperarse que se haga una justicia ejemplar con los delincuentes para detenerel mal.Un escritor americano considera que en esta ocasión es muy difícil obrar de una manera enérgica, pues el delincuente era responsable denumerosos atentados contra la vida y contra lapropiedadad. lo que sin duda sería un motivo quealegarían los linchadores para salir bien librados.Afortunadamente no piensa como este escritor el Gobernador de Arizona, quien ha dichoque llevará a la justicia a todos los que tomaronparte en el linchamiento acusándolos de asesinato en primer grado.”Tópicos de ActualidadLO DE RUSIAEn todos' los países aliados se está comentando con vivísimo interés lo que ocurre en Rusia.El temor de qu la agitación interior, que yase parece mucho a la anarquía crie un grupo rusofuerte que intente y lleve a cabo la paz por separado con los Imperios Centrales, es notorio.Las renuncias del Ministro de la guerra y delgeneral Korniloff. Comandante militar de Retrogrado, han originado acalorados comentarios enla prensa aliada.En Paris. el periódico socialista "L Humanité,que ve del modo más indulgente a los revolucionarios rusos, dice sobre dichas renuncias.“Todos los liberales y demócratas del mundosienten solamente ansiedad demasiado comprensible por el cariz que están tomando los acontecimientos.'“ Le Galois” dice sobre el mismo asunto: después de proclamar la revolución rusa como un desastre, y da el siguiente artículo de M. Pichin:“Cada día que pasa el gobierno de Retrogradotiende a hacer nuevas concesiones, a abandonarmás y más el poder a los teóricos que predican, eldesorden y el desarme en vista de que un invasor está dispuesto a seguir la guerra con más energía que nunca pues ahora tienen enfrente a laRusia republicana. Nosotros debemos preguntarsi el deber nos obliga a detener esta carrera haciael abismo."LA DEMOCRATIZACION DEL MUNDOEl emparador del Japón acaba de hacer unaconcesión a sus súbditos, muy pequeña, pero quesegún los periodistas americanos es de enormetrascendencia. Les ha concedido permiso paraque puedan dirigii.se directamente a el por carta.Con este motivo, muchos escritores han relacionado tal hecho con el del advenimiento de lademocracia rusa. Creen que la revolución rusa esel origen de grandes sacudimientos sociales quetransformarán el actual sistema social de Europa.L'n inteligentísimo escritor mexicano dice en larevista Universal, de New York que lo mejor deldiscurso del señor Presidente Wilson es su llamado al pueblo alemán a la democracia.Este modo de pensar es el mismo en todo elmundo. Solo se piensa diferente en Alemania yRusiaEL ENORME PRESUPUESTO DE GUERRAPor los últimos pasos que ha dado el Gobiernoamericano para la militarización del país y parair a la guerrra. se ve que el Presidente Wilsonestá decidido ir hasta el fin durante la presentelucha.El Presupuesto de guerra que el gobierno demócrata ha presentado a la consideración delSenado es el siguiente:El monto total del proyecto es de $3,,390.946.000Todo este dinero se gastará en la preparaciónmilitar, en levanntar un poderoso ejército y aumentar la marina americana.El Senado aumentó el proyecto con la suma desetecientos cincuenta millones de los cuales trescientos serán dispuestos inmediatamente para cubrir el programa naval de los Estados L T nidos.El proyecto de ley que fué aprobado por elCongreso, está relacionado directamente con elreclutamiento y aprovisionamiento del gran ejército que se propone levantar el Presidente,HISPANO AMERICA.EL GRAN INVENTO DE EDISONDespués del entusiasmo que produjo en todoslos Estados L'nidos la noticia de que el gran inventor Edison había descubierto un procedimiento para acabar con los submarinos alemanes, sehan hecho algunos comentarios desconsoladoressobre ese mismo punto.En el Senado americano, hace pocos dias, el señor senador McCumber. de Dakota del Norte, dijo que deseaba saber la verdad de lo que hubierarespecto al invento del señor Edison, pues quetenia conocimiento de que la campaña de h>-submarinos alemanes continuaba destruyendo lamarina del mundo de un modo formidable.El senador americano hizo cálculos aproximados de la destrucción que llevan a cabo los submarinos y dijo que durante un mes habían destruido éstos más tonelaje que el que pueden hacertodos los astilleros del mundo en un año.El Presidente de la Comisión naval aseguro alsenador americano que aún no se había descubierto un medio rápido y eficaz para la destrueción de los submarinos, pero que ya se estabaestudiando mucho sobre este particular.Como se ve, esta face de la guerra sigue siemhla más importante de todas.——o —o —oLAS MATANZAS DE JUDIOSLa barbarie turca ha Conmovido hasta a los alemanes!Hace pocos dias un diputado socialista independiente interpeló al Canciller del Imperio Alemán,von Bethmann-Hollweg acerca de las matanzasque estaban ocurriendo en Jaffa y en otras parledel Imperio Turco. El diputado Colín pidió alCanciller del Imperio que ejerciera su influenciacerca del Gobierno Turco para hacer cesar tales atropelllos que tienen horrorizado al mundo.No dice el mensaje de Amsterdam que consigna tal noticia, qué respondió el Canciller a la interpelación que se le hizo.o—o —oLAS ESCUADRAS INGLESA Y AMERICANA VAN A COMBATIR UNIDASLa prisa que muestran los Estados Unidos purtomar parte en la presente lucha, es muy grande.En tanto que en el Senado se aprueban, despuésde acaloradas discusiones las medidas que propone el Gobierno, y se alista el formidable ejércitoque se quiere mandar al frente occidental, saleuna parte de la escuadra americana par tomarparte de la peligrosa lucha de los mares.Los primeros barcos que han entrado en la lucha. forman una escuadrilla de destroyers que yallegaron a Queenstow y que se pusieron a las ordenes del Almirantazgo inglés.La prensa de Inglaterra saluda la llegada deestos barcos a aguas de la Gran Bretaña, congrandes elogios y se asegura que el almirante inglés ante quien pasó revista la flamante escuadrilla. dijo que todo el aspecto de los marinos americanos era muy favorable.Aún se ignora lo que haya ocurrido entre unode los destroyers americanos y un submarino alemán, que trabaron un duelo en alta mar. En lasfuentes oficiales no se tienen noticias de este suceso que revistió gravedad.De “EL HERALDO” de New York.Nadie sabe cuál será el resultado final de estaguerra; pero cualquiera que sea. no cabe duda quea despecho de todos los esfuerzos y de todo el orodel mundo, será el hambre la que haga el milagro:Jorge V y Guillermo TI se reconciliarán en suregazo!27 de Mayo de 191727 de Mayo de 1917El Espíritu Maléficode Irlanda.Ha vuelto a ser de gran actualidad la cuestiónirlandesa. En los últimos dias se ha hablado mucho de la implantación del proyecto de LloydGeorge, para solucionar el problema, que si seconsidera es de vital importancia en estos momentos por el peligro de que los irlandeses hagan un nuevo intento de revolución.Como es bien sabido, dentro de la misma Irlanda hay un grupo disidente, formado por losprotestantes de Ulseter que a toda costa quierenevitar encontrarse sujetos a las disposiciones deun parlamento católico.El leader de ese grupo jfs Sir Edward Carson.Es el, en opinión de los periódicos, director y responsable de que no termine la enojosa cuestiónque data del primr tercio del siglo pasado.Según la Gaceta de Birmingan, estamos ya envísperas de una nueva revolución irlandesa, la cualestallará bien pronto si el Gobierno Británicoo se apresura a implantar el “Home Rule”, aprobado ya en principio por el Parlamento de Londres.Esta opinión la comparte de cierto modo elperiódico londinense “New Age”, en el que se afirma qu todo el peso de la responsabilidad descansa en estos instantes sobre los hombros deun individuo quien solo con pronunciar una palabra podría solucionar inmediatamente esa situación de otro modo insolusionable. Eese individuoes el político Sir Edward Carson, hoy PrimerLord del Almirantazgo británico, quien, según elperiódico citado, ha costado a Inglaterra mediomillón de hombres. sDice “New Age”.— Xo podemos abstenernosde hacer referencia a la extraordinaria situaciónde Sir E. Carson, quien más que cualquiera otrapersona, es el responsable de la cuestión de UlsterReconocemos que el costo de esa obstinación hasido para nosotros hasta el presente, ni menor demedio millón de hombres, cada uno de los cualesestaría mejor combatiendo en Francia o en cualquier otro lugar distinto al que ocupan ahora.Para comenzar hay doscientos mil hombres dela edad reglamentaria para figurar en el ejército,que se encuentran en Irlanda, y cuyos serviciosson por todos conceptos útiles si queremos obtener el triunfo durante la presnte década.“Viene luego la necesidad de tener estacionadosen Irlanda un gran contingente de soldados, cuyamisión se contrae exclusivamente a que no se altere el orden por los doscientos mil irlndeses civiles antes mencionados.Con todo lo anterior, puede calcularse que Irlanda, por la situación anómala en que se. encuentra. cuesta a Inglaterra la inmovilización de quinientos mil hombres.oEL TIO SAM PIDE EL FRENTE BELGAUna medida que ha despertado un granentusiasmo en el pueblo americano, es la solicitud queha hecho el gobierno americano a los países dele Entente para que le sea concedido al ejércitoamericano que irá a Francia combatir en el frente Belga.La región solicitada por los Estados Unido»,es muy pequeña, pero en ella, según el criteriode los americanos es donde los alemanes consumaron el más grande de los atropellos durante laguerra.Probablemente se acceda a la petición del Gobierno americano. El espíritu de los soldadosamericanos encontrará un motivo de exaltación sien tal sitio entran al fuego contra los alemanes.El general Joffre, refiriéndose a la entrada delos noveles soldados a la lucha, ha dicho que estasfuerzas no combatirán desde luego. •*HISPANO AMERICALa Derrota de T. Roosevelt.Definitivamente el Coronel T. Roosevelt hasido derrotado en su empresa de organizar unadivisión que sería la primera que marchara a luchar contra los alemanes en el frente occidental.El inquieto Coronel fue vencido en el Senado,no solo por la oposición de los representantes delpueblo, sino por el señor W ilson, quien demostró su falta de simpatía al proyecto del antiguomilitar, su enemigo político más encarnizado.El señor Wilson declaró que la presencia delcoronel Roosevelt al frente de una división, seria peligrosa. Falta ahora que el señor Roosevelt,con su carácter militar vaya al frente a luchar porsu prestigio guerrero.Sobre este asunto, el señor I’residente hizo lasiguiente declaración :“No me aprovecharé, cuando menos en esta etapa de la güera, de la autorización que la ley me haconferido para organizar divisiones voluntarias.. Entiendo que la sección de la ley que autoriza lacreación de divisiones voluntarias, además del reclutamiento. fue agregada con el objeto de investir al señor Roosevelt de facultades para utilizarsu valor magnífico y su entusiasmo en reclutarlas fuerzas (pie van al frente occidental. Sería paraCincuenta Millones de Dólares para México.Entre los planes que cl Gobierno de los Estados Unidos piensan desarrollar a fin de que en lalucha con Alemania no encuentren ningún obstáculo para el triunfo, está el de facilitar grandespréstamos de dinero a los países de Hispano América para que lo empleen en la agricultura.La primera de las naciones latinoamericana queva a sentir los beneficios de esta disposición delgobierno americano, va a ser la de México, según los informes suministrados a los periódicosen Washington.En los informes proporcionados hasta la fecha, se dice que el Gobierno Americano está enla mejor disposición de pedir su ayuda al de México para que entre en la actual contienda, no enla forma que lo harán los Estados Unidos, enviando hombres y dinero a los aliados, sino proporcionando víveres al Gobierno de los EstadosUnidos.Los primeros pasos para desarrollar este vasto plan de aprovisionamiento de los Ejércitos aliados. se há considerado ya y se piensa dar algobierno mexicano la suma de cincuenta millones de dolars como primer empréstito.El dinero se le prestará a México con la condición de que sus magníficas lieras sean aprovechadas desde luego en siembra de cereales de todas clases.En el plan que propondrá el gobierno de los E.slados Unidos al de México está la idea de entregar dicha suma al gobierno si este se compromete a sembrar las riquísimas tierras que hay enChihuahua, donde por las condiciones favorables del clima se pueden obtener abundantes cosechas.Hasta estos momentos no se han dado fletalies de la importantísima medida tomada por elGobierno de bis Estados luidos, pero se considera como muy viable el proyecto de empezar lasiembra, en México, en todos aquellos lugaresdonde se pueden recolectar dos cosechas a< año.Una de las causas que han determinado a losEstados Unidos a hacer el préstamo de dineroindicado, es que en México será muy fácil conseguir trabajadores, en tanto que en los EstadosUnidos es cada vez más difícil, Por sus últimasconvulsiones México se encuentra en malas circunstancias y bis hombres que hoy empuñan lasmi muy agradable, hacer un cumplido al SeñnrRoosevelt y hacer a los aliados el envió de uno denuestros más distinguidos hombres públicos, unex Presidente que ha prestado muchos serviciosconspicuos y demostrado su valor de muchas maneras. También politicamente es indudable que talcosa causaría muy buena impresión. Pero no esesta la hora o la ocasión para cumplimientos opara cualquier acto que no esté calculado parael inmediato éxito de la guerra. El asunto actualno es dramático, sino práctico y de definición yprecisión científicas. Actuaré de acuerdo cor, losconsejos de peritos y de profesionales que he recibido de ambos lados de los mares. El señor Roosevelt me manifestó, cuando tuve el plecer deverlo, hace pocas semanas, (pie desearía que estuviesen con el algunos de los oficiales más compet'enles del ejército regular; nombró a variosde los que desearía que fueran designados para elservicio y eran hombres (pie no pueden ser sepanidos d la pequeña fuerza de oficiales con que secuenta para el más apremiante y necesario deberde enfrenar hombres para (pie formen las nuevastropas regulares que pronto entrarán a la campañaen Francia y en Bélgica.armas, pueden dejarlas a cambio de un trabajobien retribuido.Los informes de la prensa americana a este respecto. dicen así:Existe un estado de malestar y de inquietud enMéxico en muchas regiones del país. Si el Gobierno facilita los cincuenta millones de dollarspara la agricultura, bien puede ocurrir que ayudeen tal forma a que se alivie el malestar en laRepública vecina. El empréstito de los cincueijtamillones de dollars será para que se alivien talesnecesidades, pero ha de quedar entendido que unavez cubiertas estas, el resto se entregará a losEstados Unidos. Por este medio, llegará a los aliados.Otra «le las consideraciones que han hecho losEstados Unidos para hacer esta proposición aMéxico, es la tie que México necesita una grancantidad de dinero para salvarse fie todos los conflictos interiores y que los Estados Unidos puedenfacilitarle dinero a cambio de cereales.Trigo y cebada en una gran abundancia, son losdos productos que con toda urgengia necesitanlos Estados Unidos—dicen los oficiales del Gobierno—y México puede dárselos en abundancia.oES MUL GRAVE LA SITUACION POR LACARESTIA DE VIVERES EN E.U.La Prensa Asociada, una de las mejores, sino lamás buena de las agencias de noticias de los listados Unidos ha hecho publicar en todos los periódieos que toman su servicio, la siguiente nota:“La medida del alto precio de bis víveres enlos Estados Unidos, la da el señor George W. Anderso, de Boston, en una declaración que hizo ante la Comisión de Agricultura de la Cámara, alhablar de los trabajos de la Administración paratomar el control de los víveres. El señor Anderson.ayudante del Procurador general Gregory, dijo con gran énfasis:Que un levantamiento social y político amenaza, no puede negarse ni dejar de ser considerado.Yo veo las señales de esto y todo el mundo lo veigualmente. S'e operará un fenómeno en la organiación de la ley y del orden, a menos que se hagaalgo para impedirlo56Lafcadio Hearn y el Japón.Por el Ing. A. BASAVE.(Continúa.)11.Lafcadio Hearn nació en Léucade (isla griega) de padre irlandés y de madre helena. Estudió en Inglaterra y cuando lo creyeron ya maduro para ganarse la vida, enviáronlo a Norte América, por cuyas ciudades erró durante algunosaños.Era de carácter dulce, tímido, dado a fantasear, excesivamente sensible, bondadoso, artista,observador y poco adaptable al medio de luchaa que lo destinaban.La América sajona le apareció como un mundo de gigantes. Se asombró ante sus ciudades,vastos hacinamientos de arquitectura bárbara endonde hormiguea una multitud atacada de lafiebre del oro, hostigada por una codicia insaciable, ébria de energía, insolente y crael.Lafcadio Hearn no podía resignarse a vivir enese medio. Luchar allí se le hacía difícil; triunfar, imposible.No era esa. decididamente, la vida serena ycontemplativa que necesitaba. En el incesantecombate por la existencia, no había lugar ni para plácidas holganzas, ni para delicadas sensaciones de arte. Y entre el bullicio de aquellasrumorosas colmenas, diose a soñar en el sagrado reposo del Oriente...¿No habéis experimentado alguna vez ciertavaga nostalgia de una tierra desconocida?? ¿Nohabéis sentido el misterioso llamamiento que oshace, desde sus playas y sus montañas remotas,un país al cual os sentís unidos por una simpatíainexplicable, mezcla de secretas afinidades y deintuiciones maravillosas, simpatías tal vez impuesta por alguno de vuestros muertos y la cualvive con nueva vida y fulgura con nueva luz?¿No habéis creado en vuestras imaginaciones unaisla como la que soñaba Mathó para vivir conSalambó; una isla verde, cubierta de polvo deoro y de pájaros y de montañas tapizadas congrandes flores que al soplo del viento se balancean como incensarios, y de grutas de cristal, yde serpientes color de leche, y de limoneros tanaltos como cedros, y de un cielo tan azul como elvelo del ensueño?Lafcadio Hearn, sí. En occidente sentíase desterrado, presa de un extraño malestar, semejante al que se exprimenta en una atmósfera viciada. £1 quería aire libre, puro, oxigenado. Necesitaba tranquilidad, simpatía, reposo...todo lo que en América le faltaba, y así fue llevado a pensar en el Japón, hasta que la constancia de su pensamiento y de su ansiedad lo obsesionó, y hasta que un buen día dejó parasiempre las playas americanas y se dirigió, felizy fascinado, hacia esa Mecca, de sus ensueños.“Fué en la sombra transparente de una clara"mañana de abril, un poco antes del alba, cuan"do vio las montañas del Japon. Altas sierras,“agudas, distantes, levantándose coloreadas de“violeta obscuro, sobre el círculo de un mar de“tinta. Detrás del vapor que lo sacó de su deshierro, el horizonte, lentamente, inflamábase‘ con fulgures rosados. Algunos extranjeros erra"ban ya sobre el puente, ávidos de obtener la“primera y deliciosa visión del Fusiyama, visto“del Océano Pacífico. Escrutaban la larga serie“de cadenas, aventurando la mirada más allá de“las cimas escarpadas, indistints en la obscuridad profunda donde algunas estrellas tardías“vagaban aún . pero no descubrían el Fusiyama.“Ah!—dijo un oficial, riendo y respondiendo a“sus preguntas mirais demasiado abajo. Hay“que hacerlo más alto, mucho más alto.“Entonces levantaron los ojos más alto, aún"más alto hasta el corazón del firmamento,“y vieron la cima poderosa abrirse como una“flor de púrpura. loto fantasma milagroso“en la radiación del día naciente. Se estremecieHISPANO AMERICALos Extraños Amoresde Julio Rudel,Julio Rudel había desaparecido de Madrid. Todas las tardes subíamos á su cuarto con la esperanza de que el amigo nos acogiese en aquelestudia, que era como un refugio de soñadores,con su sonrisa de siempre, ahuyentadora de todopesimismo.El portero nos decía invariablemente'Es inútil que suban ustedes; el señor Rudelno ha vuelto todavía.No le hacíamos caso y seguíamos tirando dela campanilla con una dolorosa insistencia.Nada. No nos respondía nadie. No hubo másremedio que renunciar al vano empeño y aceptar, resignados, la ideas de que Julio Rudel habíadesaparecido irremisiblemente de aquella manera inexplicable y súbita que parecía ocultar unsordo desprecio hacia nosotros.Nuestras pesquisas resultaron del todo infructuosas. Nadie supo darnos razón de su paradero.Hasta que un día, al salir del taller de nuestroamigo el pintor, nos detuvo, en plena calle, Antonio Ruiz.Eh, muchachos! ¿Qué pasa? no se os ve elpelo desde hace cuatro meses...No le hicimos gran caso. Daba el brazo a unamundana y nos figuramos que quería deslumbrarnos con las conquista reciente de la últimabeldad parisina que acababa de llegar à MadridPero no tardó en añadir:¿Y Julio? ¿Ha vuelto ya de su excursiónamorosa? «Yo fui el primero en acercarme.Chico.... no sé. ¿Sabes tú acaso dóndepara?jNo lo he de saber! Fué casual; la verdades que fué casual. Pero yo me alegré infinito deverle. Ahora no se atreverá á decir que mi cabeza es una calabaza... Os juro que en adelante no le valdrán sus ironías ni su decantado talento. ¡Ah! Yo no me callo. Podéis estar segurosde que yo no me callo.Nosotros nos miramos llenos de asombro.Mira, Ruiz —le dije,—no seas loco. Tú nosquieres gastar una broma. Sí nosotros no sabemos dónde para Rudel, menos lo vas á saber tú.Pues, yo lo sé replicó muy serio Vuestro amigo Rudel, este caballerete que se las dade hombre austero y formal; vuestro apóstol,vuestro filósofo, vuestro moralista..., anda porahí con un vejestorio.“ron inmóviles y sin voz. Repentinamente, la nie“ve eterna se tiñó de amarillo áureo, fue haciéndose más blanca a medida que el sol lanzaba sus“rayos hacia ella por encima de la curva del“mundo, por encima de la sombra de las cadenas“y por encima aún de las estrellas, al parecer,“porque la base del gigante permanecía invisible.“La noch« se desvaneció. Un pálido fulgor azul,“llenó la bóveda entera del c'elo, los colores despertaron de su sueño, y, delante de los espectadores, se abrió la bahía luminosa de Yokohama,“con el pico sagrado su base siempre envuelta“en la sombra como un espectro de nieve en“el arco infinito del día."Deslumbrado, poseído de una intensa emoción, pisó la costa del Imperio. Llegaba como ala tierra familiar, como al elemento propio, experimentando un bienstar indefinible, sintiendopor primera vez su juventud y el apego a la vida.Se estableció en Matsué, capital de la provincia occidental del mismo nombre. Alquiló unacasita a la orilla de un lago orlado de bambús y(Continuará )Tú'estás loco le dije.¿Loco, eh?Y dirigiéndose á la mujer que le acompañaba, le preguntó en francés:Es ó no cierto que yo saludé en X á un caballero que iba del brazo con la vieja Ninette, yá quien llamé Julio Rudel?“Oui, C'est vrai. Oui, la, la! Ninette!”Y se echó á reir, descaradamente. Ruiz prosiguió:Sí, estuve unos días en X con ésta. Unaluna de miel, vamos. Y allí vi á vuestro moralista del brazo de la vieja cocota. Os digo que eraun espectáculo triste. Todos habéis oído hablarde Ninette. Cuando íbamos á la escuela su nombre se veía en todas las esquinas y su retratoen todas las revistas y periódicos; pero entonces ya era una jamona, y no pasan los años enbalde. Hoy es un vejellorio: una pobre señora,vamos.No obstante, vuestro amigo me pareció muyenamorado. Les vi en el parque y quise seguirles sin que ellos me vieran. Ella lloraba y Juliole enjugaba las lágrimas, le besaba las manos, laenvolvía en sus pieles para que no se le acatarrase ¡Unos verdaderos tórtolos.— "Quelle drôle de “tortolós”! exclamaba lafrancesa riendo á carcajada suelta.Yo sentí que algo se derrumbaba en el fondode mi alma. La vida normal, apacible, dulce y silenciosa del amigo que nos fortalecía con elejemplo, se me representaba entenebrecida ahora y con la mácula de unos amores ridículos.Mira—dije á Ruiz no te creo lo suficientecanalla para inventar una patraña tan calumniosa Si has mentido, me daré el gusto de escupirteen pleno rostro.No sé la cara que debí de poner al pronunciarestas palabras. El caso es que Ruiz y su parejadesaparecieron como por encanto .Anochecía. Las calles bullían con esa animación exorbitante y vocinglera propia de los anocheceres madrileños. Mis amigos y yo atravesamos las principales vías como unos autómatas, absortos y pensativos. Recuercfo que alllegar á la puerta de mi casa, nos estrechamos lamano sin pronunciar una sola palabra.Al dia siguiente por la noche llegaba yo a X.En el tren de las seis de la mañana habia salidode Madrid. Me instalé en la fonda y después decenar, salí a vagabundear por las calles desconocidas a la buena de Dios.Serian las once cuando se me ocurrió entraren un café y al empujar la mampara, crei distinguir a través de los cristales, empañados la noble figura de Julio Rudel muy cerca de la de unamujer. Entonces decidí entrar cautelosamente yocultándome detrás de una columna, pude observarles sin temor a ser descubierto.Yo recordaba perfectamente las facciones dela famosa Ninette, y enseguida pude convencerme de que en efecto, la vieja que estaba con Julio no era otra que la célebre pecadora. Haciadiez años que yo la habia visto en París. Defendíase entonces bravamente a pesar de sus años,pero habia ya en ella algo indescifrable que hacia presentir el próximo, el inmanente derrumbzamiento de su belleza. La Ninette que yo veiaal lado de mi amigo, era la ruina de la otra.Julio retenia entre las suyas una de las manosescuálidas de la vieja; insistía para que ella apurase el vaso de leche; le hablaba con una dulzura indescifrable que yo solo podia adivinar desde lejos, mirándole a él en los ojosPor fin salieron a la calle. Y les- seguí. Les seguí como un espía, como un cobarde, como uncanalla, ocultándome en los soportales y en lasesquinas. Ninette se apoyaba en el brazo de Julio y hablaba en voz baja y suspiraba largamente. El estaba locuaz y parecía animarla con sushasta mi confusamente, creí adivinar que él ¡aprometía un porvenir lleno de felicidadNo quise seguirles. Una impresión extraña,mezcla de ira y derepugnancia, me hizo alejarde la lamentable pareja. Yo creia a Julio envilect27 de Mayo de 191720 de Mayo de 1917do y degenerado en poder de la vieja pecadora..En toda la noche no pude dormir, ni alejar de mimente la torturadora visión.Eran las diez de la mañana. Yo me disponía aabandonar X. aquella misma tarde, pero comono conocia la población me habia levantedotemprano para recorerla y aldirigirme de nuevoal hotel, a la vuelta de una esquina, di de manosa boca con el propio Julio Rudel.Renuncio a describir la impresión del terriblemomento. Sólo recuerdo que el rostro de Juliopermaneció inmutable y que sus ojos conservaron la inefable expresión de siempre, lo cual mele hizo más odioso porque le creí un hipócrita.—Julio, le d»je, te has burlado de nosotros,se abandonó plácidamente a las impresiones delnuevo medio.¿Cómo penetraron éstas en su espíritu, hastaidentificarle con una raza tan distante de la suya?¿Qué virtudes latentes despertaron en el fondode su alma para que se familiarizara tan prontocon una civilización por completo diferente dela occidental?No sé. Primero le asaltó un gran grupo de sensaciones nuevas. Sus ojos deben haberse asombrado ante una multitud de formas y colores novistos anteriormente: montañas enormes que levantaban hacia el cielo sus nieves invioladas, paisajes de gracia femenina, bosque de cerezos, húmedos arrozales, campos dé té y campos decrisantemos, jardines en miniatura luciendo dentro de un espacio pequeñísimo toda una selvadiminuta: robles, pinos, cascadas liliputiénses ycolinas menos altas que un r05a1....A pesar de que había presentido el conjunto,los detalles le parecían de encantadora novedad.Si salía al campo, admiraba los cálidos crépúsculos que. tendían velos de oro detrás de un castillo o detrás ée una peña coronada por un santuario. Si penetraba a la ciudad, las sensacionesno experimentadas, venían en mayor númeroaún.... Ya seguía una comitiva de fiesta queencontraba de noche, en el camino, sosteniendoen flexibles tallos de bambú, farorillos iluminados; ya se quedaba en muda y arrobada contemplación ante las decoraciones de una pagoda; yagastaba horas enteras en una tienda admirandolas mil maravillas del arte japonés: lacs, bronces,espadas de munichika y Muramasa, kakomonosde Hiroshige o de Okusai, porcelanas y sedas,las obras de la paciencia y las obras de la fantasía, lo complicado y lo sencillo; la filigrana demarfil que representa toda la vida laboriosa deun artista y el trazo simple y harmonios© de unvuelo de cigüeñas.Mas no se limitaban sus sensaciones nuevas alas de la vista. El oído, el olfato y el gusto, también contribuían a producirle una fuerte impression de exotismo. Las inflexiones del lenguaje, elsonido de gongs y campanas, las notas de lasguitarras y de las canciones, el olor penetrantey singular de las ciudades japonesas, los saboresde sus manjares y de sus bebidas, todo le eranuevo y todo le fué encantador.Pero hubo algo que llamó su atención de manera particularísima desde que pisó por primeravez el muelle de Yokohama, algo que ha sidosorpresa y motivo de ironía para muchos viajeros y lo cual muy pocos han sabido comprender:me refiero a la cortesíajaponesa.“Es un país de cumplidos y reverencias”, observa despreciativamente Pierre Loti.” Es unpueblo de monos que gesticulan y saludan”,apunta Kipling. Gómez Carrillo, más justo, escribe. "El hombre del Yamato no cambia de maneras en ninguna circunstancia. Lo mismo quede ti un ser desprecieble. Ya no podrás caer másht.jo.—Esta pobre vieja, replicó Rudel sin inmutarse, esta pobre vieja que un dia fue una pecadora,has de saber que es mi madre.—¿Es üv fible?—Sí; es mi madre. Mi padre la perdonó al morir y sus últimas palabras fueron estas; “Te heengañado, hijo mió, tu madre vive todavía. BusHISPANO AMERICA.MI CORAZONEl vgabundo es comunista por temperamento;cl labrador es individualista. El labrador no comprende la vida sin la propiedad; el vagabundo comprende la vida y odia la propiedad.El labrador construye tapias y labrados, el vagabundo los salta. El labrador acota campos, elvagabundo los cruza.El uno quiere que su heredad sea para él; el otro que la tierra sea para todos.En presencia de la tierra, la inclinación naturaldel hombre se determina. El antiguo pastor oel antiguo agricultor, nuestro lejano ascendiente, se manifiesta todavía con claridad en nuestrosinstintos.El labrador ve en la tapia la defensa de sus intereses; el vagabundo un obstáculo para su vida.El uno dice;—Yo he comprado el campo, lo he trabajado,sus frutos son mios.El otro dice:—EI sol que ha hecho crear el árbol es de todos, la lluvia que ha fecundado el campo tambiénes de todos. Upor qué privar a nadie de aquellasombra, de aquel fruto, de aquella leña con quepuede uno calentarse?El vagabundo es romántico, andrajoso y espléndido: el agricultor práctico, rico y cauto; eluno tiene familia, tiene hogar, tiene hacienda,tiene dinero; el otro no tiene mas que la libertad,el ciclo azul..Y. sin embargo, al caer la tarde es para mi mástriste ver al labrador detrás de su arado, que alvagabundo que cruza la carretera.Y es que mi corazón es vagabundo.LOS DOS GRANADEROSCamino de Francia van dos granaderos de laguardia: largo tiempo habían estado cautivos enRusia. Y cuando llegaron a nuestras comarcas deAlemania, bajaron dolorosmente I cabeza.Allí supieron que Francia había sucumbido,que el valiente gran ejército, había sido destrozado, y que él, el Emparador, eí mismo Emperador, había caído prisionero.A tan lamentable nueva, los dos granaderosrompieron a llorar.—Dijo el uno:—Cuánto sufro! Abrense mis antiguas heridasy veo acercarse mi fin.Yel otro dijo:— Todo ha acabado. —Y yo quisiera también morir. Pero tengo allá abajo mujer e hijo que sin mi perecerán.Pero qué me importan mujer e hijo. Otras sonmis cuitas. Que mendiguen, si tienen hambre. El.el Emperador, está prisionero!Camarada, oye mi ruego. Si muero aquí, llévate mi cuerpo y sepúltame en tierra de Francia.Pondrásme sobre el corazón la cruz de honorcon la cinta encarnada: pondrásme en la mano,el fusil, y me ceñirás la espada al cinto.Quiero estar de ese modo en mi tumba como uncentinela, y aguardar a que suene otra vez el estampido del cañón y el galope de los caballos.Entonces el Emperador pasará a caballo porencima de mi tumba al ruido de los tambores yal metálico chocar de los sables: yo saldré armado de mi tumba para defenderle a él. al Emperador. al Emperador!cala y habíale y será buena.” Ahora quiero consagrarme á ella Hemos comprado uní casita enel monte y allí viviremos juntos hasta que lamuerte nos separe.Yo no recuerdo haber abrazado nunca á nadiecon la efusión con que aqu- 1 día estreché contrami pecho á Julio Kudel.PIO BAROJAENRIQUE HEINESantiago VINAP.DELLAL PANUCOAyer, tranquilo, tus azules ondas..que apenas tornasola la creciente,dejaban reflejar únicamenteel cielo y la verdura de las frondas.Ibas virgen al mar. Allí las hondasaguas del Golfo, al oscular tu frente,coronaban de espumas tu corrienteformando un cinturón de blancas blondasPero el progreso cabalgó en tus aguas;y en lugar de cayucos y piraguaslos monstruos de vapor te tienen preso;y como azote cruel de tus riberas,encauzan tu vigor las escolleras,titanes "arrogantes del progreso.A.D. AINSLIE.San Francisco, California.RENACIMIENTOYo sé que te idolatro. En mi tristeza.En mi dolor profundo te he sentido;Buscaba entre las sombras el olvido,Y apartaron las sombras tu belleza.Apareció nimbada tu cabeza,Y sobre el mustio corazón heridoApoyaste la mano. ¡BendecidoSea el instante en que mi vida empieza!Vaya a ti de mi amor el primer canto;Mi corazón renace a los fulgoresDe tu ingenua mirada, y a tu encantoSe borran de mi vida los dolores,Que el convierte las gotas de mi llanto.Y mis tristezas íntimas en flores.CARLOS LORENZANA.LA ESPADA DE MI ABUELOPor el orín estaba enrojeciday si la hoja vibrante era de acero,era de fina plata el cazoleropue paraba, en los quites, la embestida.Era una arma de alcurnia no mentida,y si el golpe en zig-zag, era certero,era muerto, pardiez, el caballero,y un torrente de sangre era la herida.En su puño redondo descansabala mano de mi abuelo, que mostrabaen el índice trémulo un granate;esa mano potente y justicieraque colérica entraba la primeracon un haz de centellas a combate!LOS OJOS DE LOS MUERTOSYo he visto en los campos de guerrala lúgubre faz de los muertos,que estaban: los ojos abiertosla espalda tendida en la tierra,los brazos crispados y yertos.En las frias, quietas pupilas,como en las fuentes misteriosashabía honduras intranquilasy trasparencias milagrosas.Unas, dilatadas, teníanun duro y amargo reproche.Otras—¡tan tristes!—parecíanhermanas buenas de la noche.Aquellas de topacio—ensueñospor el recuerdo de la amada—en su quietud daban trisueñosclaros de luz a la mirada.Otras muchas, idealistasveían el mundo arcano,mientras la sangre en rojas listasdaba reflejos en el llano.Mi alma absorbía la multiformeangustia de aquellas visiones(En el ocaso, Sol enormeera un sangrar de corazones.-Vagué por los campos desiertosel alma asombrada, dolida,buscaba en la faz de los muertoshondos misterios de la vida.Juan de Dios ROBLEDO7RODRIGO GAMIO8EL GENERAL PERSHING, JEFE DE LAS FUERZAS DE E.ULo que ha pasado en el Mundo durante laUltima Semana.En esta sección daremos semanariamente un resumen de todoslos sucesos más importantes acaecidos durante la última semana.Nuestros lectores encontraránen esta forma, todos los más importantes sucesos reseñados enforma breve y concisa.UN NEGRO LINCHADO Y QUEMADO VIVO —En la población deMenphis, Tenn., un negro acusado dehaber asesinado después de ultrajara una señorita de quince años de edadfue quemado vivo por una muchedumbre de cerca de cinco mil personasAcompañado de varios negros el asesino esperó a los linchadores y se defendió ron furia, pero al fin tuvo querendirse ante el número de sus atacantes. quienes llevaban, como él,armas fie fuego.FINLANDIA PIDE LA LIBERTAD A RUSIA— EI Gran Ducado deFinlandia ha pedido su libertad a Rusia aprovechando el momento de anarquia por el que atraviesa el pais.La petición se hizo ante el Congreso socialista que se efectúa en Suecia,y al que han concurrido delegados decasi todos los países beligerentes.El Ministro de Guerra y Marina enel Gobierno Provisional de Rusia hasalido para Finlandia a fin de convencer a los que piden la disgregación deRusia de tales propósitos.POR PONER BOMBAS LOS SENTENCIAN A CUATRO MESES——Lopis Katkov y Rufus Paterson, acusados de haber colocado bombas dedinamita en la puerta de un restoránno unionista, han sido sentenciados apurgar una condena de cuatro mesesen la cárcel del Condado.RUSIA HARA LA PAZ CON ELKAISER —En Berlin se da como unhecho, que pronto firmará el gobierno alemán la paz con Rusia. El artículo del periódico berlinés que da talnoticia, asegura que Alemania proporcionará a Rusia todo su apoyo financiero para salvarla de la presentecrisis.LOS ESTADOS UNIDOS PROTESTAN ANTE ESPAÑA— El gobierno de los Estados Unidos ha presentado una protesta contra el de Alemania por conducto del GobiernoEspañol. La protesta se refiere a ladetención de varios ciudadanos de losEstados Unidos en territorio alemán.SEIS MILLONES DE MUJERESDARAN SU VOTO— En la Cámarafie los Comunes Sir George Cave hadeclarado que el número de mujeresque votará en Inglaterra si se concede a las mismas la prerrogativa de votar. será seis millones,; de este número coresponden cinco millones a mujeres casadas y un millón a solteras.LOS SUBMARINOS EN LAS COSTAS AMERICANAS— FI gobiernoamericano ha declarado que es ciertoHISPANO AMERICAque una competente flota de submarinos se encuentra en las inmediaciones de las costas del Maine, 't a sehan tomado todas les precauciones deel caso para lograr la captura «le lasnaves alemanas.UN GRAN DEPOSITO DE MUNICIONES ALEMANAS FUE VOLADO EN CAMBRAI —U n comunicado británico anuncia que en elfrente occidental, los soldados ingleses lograron volar un gran depósitode municiones que los aliados teníanestablecido en Cambrai.PROGRESA LA TRIPLE OFENSIVA— El gran movimiento de ofensiva emprendido por los aliados enFrancia e Italia, ha continuado, y hasta la fecha es un triunfo para las trollas frncesas e inglesas. Los italianos. en el monte Juliano, han desplegado gran actividad.QUERIAN MATAR AL MINISTO RKERENSKY— En París se hanrecibido informes que aseguran quelos enemigos políticos del ministro ruso Karenski hicieron un esfuerzo para matarlo. Todos los que tomaronliarte en la preparación y ejecucióndel complot, fueron arrestado..VAN A ESTUDIAR LO QUE HAOCURRIDO EN RUSIA— Los paises aliados van a celebrar varias conferencias para estudiar la cuestión rusa—según se asienta en un mensajefechado en Londres.OFRECEN UN CASTILLO ALGENERAL PERSHING— Un noble francés ha puesto a la disposicióndel jefe de las fuerzas americanas quevan a operar a 1 rancia su castillo feudal para que lo use como cuartel general cuando llegue a aquel país.nept'Oa Nueva bicicleta RANGERAlumbrada aElectricidadM(nielo“Motorbike"Una de lasfamosas "44"n 'ornar en cuenta las consecuencías que pueda acarrear la guerra1 Sea en guerra o en paz, TENGAU l NA BICICLETA RANGER y siem/J pie estará a tiempo en su trabajo,en la iglesia, en compromisos consus amigos, novia o familia. Regrese del trabajo a su hogar en bicicleta mientrasotros esperan o caminanELIJA DE LOS 44 ESTILOSbicicletas “RANGER' . Todos están reproducidosen colores naturales en nuestro nuevocatálogo Las existencias más completasde bicicletas en el mundo, todas a preciode fábrica. des<le $15.7530 DIAS A PRUEBA"RANGER” que üd elija coa flete pa¿gado hasta su pueblo, a treinta días deprueba, para que la ensaye montándola.La prueba corre por completo de nuestra cuenta. Neumáticos, lamparillas,ruedas, partes y accesorios a la mitadde los precios corrientes,NO ENVIE DINERO JSSSfocorreo el cupón solicitando nuestro grancatálogo nuevo. Precios de fábrica ytreinta días a prueba. Z7,Mead Cycle CompanyHept. ~,k CHICAGO. ILL.27 de Mayo de 1917Jotlre con el regalo de New YorkEL BRASIL ENTRA A LA GUERRA—EI barco brasilero Tijuca, fueJiundido por un submarino alemánen las afueras de la costa francesa.Varios miembros de la tripulación, perecieron en el barco. En Paris se cree que esto será motivo suficiente para que el Brasil, que ya ha declarado sus simpatías por los aliados, entre a la guerra.27 de Mayo de 1917.DR. M. ISNARDIDe la Real Universidad de TorinoAsistente a la Clinjca de Señoras en laUNIVERSIDAD DE STANFORDEnfermedades de Señora(Del hígado, de los Riñones y delAparato Digestivo.)Oficina 166 Geary St. cerca de StocktonHoras: — de 2 á 4; — Cerrado los Sábadossalvo cita.—Los Domingos y diasfestivos de las 10 á las 12.Tel. —en las horas de Oficina, K.ny 5739Fuera de estas horas, servicio continuoFranklyn 2381. Utilicen en caso deUrgencia a la Enfermera: Pacific 5477.—Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de: —MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796RICARDO ROJASJoyero y Relojero1254 Stockton St.—San Francisco, Cal.DIAMANTES, RELOJES, CRISTALESPor $l. se limpia cualquiera clase de Relojy se Garantiza que Marca el Tiempo Correcto por dos años. Todos los Relojes quevendemos los garantizamos por diez años.Regulamos los Relojes GratuitamenteDR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. rn.PHONES;—Office; Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union. S. F. Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO, Prop.Si desea Vd. ser servido con esmero, visite“LA CASTELLANA”y quedará, satisfecho del trato y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton st. entre Broadway y PacificDR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892301 ‘/a COLUMBUS Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Divisadero, S. F.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones.Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codornlü, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido. PedroJimenez. Moscatel Viejo, Rioja Clarete yBlanco. Ojén, Anis Mayorca y Anís Escarchado.—Cognac "Sanche» Romate Hnos.”"3 Coronas” y “Extra Superior”.347 Union St. Tel Kenrnv 4527 S. F. CsJ.‘LA GIRALDA'Comercio Españo^ROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad enmisas, Sombreros, ,Zapatos, Ropa, Artículos para Caballeros, Cue-,líos Corbatas,Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.El jefe de la misión italiana, saluda aun obrero en las calles de New YorkHAIG SE LANZA AL ASALTO ENEL FRENTE OCCIDENTAL— Porquinta vez. desde que dio principio laterihle gran batalla que se libra en eltrente ocidental. las tropas del generalinglés Haig, se han lanzado a la ofensiva contra la línea Hindenburg, atacando a los alemanes con todos los elementos de que disponen los aliados.Hasta la fecha, según los comunicados de los aliados, todas las ventajas están de parte del general ingles.Los alemanes sostienen que el asalto ha costado tal número de bajas alos ingleses que se han visto, los mismos. a desistir de la ofensiva.RENUNCIA EL GENERAL BRUSSILOFF—Debido a la desorganización total de Rusia, el general Brusiloff, que ha prestado eminentísimosservicios a la causa de los aliados batiéndose con pésimos elementos y desprovisto de elementos de combate, hapresentado sus renuncia de Jefe Supremo de las operaciones en la luchacontra Alemania.DOS POTENTES CONTRA-ASALTOS FUERON RECHAZADOS—F.l comunicado de güera del Almirantazgo inglés asegura que dos poderosos asaltos de las tropas alemanas,emprendidos para detener la ofensivainglesa, fueron rechazados ron grandes pérdidas para los teutones.Esta sangrienta fase de la lucha tuvo lugar en Bullecourt.OFERTAS DE PAZ A RUSTA—FICanciller del Imperio alemán ha declarado míe está dispuesto a ofrecera Rusia la paz por separado si la nación moscovita renuncia a sus propósiHISPANO AMERICA.tos de conquista.El Canciller se negó a discutir lasproposiciones que recientemente hizo Rusia para hacer la paz por separado.EN EL FRENTE DEL AISNE— 1,..,alemanes han lugiado la captura «lela ciudad de Ste. Berthe, en el frentedel \isnc. a unos cuantos kilómetrosdel fuerte Mailmason.LOS ITALIANOS TOMAN LA O—FENSIVA—F.n la región de Flava, enlas inmediaciones de! Monte Cucco.los italianos han tomado la ofensivade una manera más vigorosa que nunca.oSE DISCUTIRA LA DOCTRINA MONROE — En sus recientesediciones, el “World” publicó un mensaje de Washington en el que so decíaque en las conferencias de la guerra,en que participarán los principales comisionados de Francia y de Inglaterra,se discutirán los principales lincamientos de la doctrina de Monroe.La noticia ha causado muv grandeimpresión entre los que se dedican aestudiar las cuestiones nan americanasv aún la consideran romo trascendental e importantísima.¿HAY SUBMARINOS EN EL ATLANTTCO—T .os agentes de investigación del gobierno tratan de esclarecer la relación de one algunos fletadores de la C omoann TrasatlánticaAmericana one usan la bandera americana han suministrado v ¡U'n suministran elementos a los submarinos tentones que operan en el AfTíntico.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase.depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido investigar las /entajas de tan gran descuo'-lmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronberger_ (943 Kearny St., San Fran■P cisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades eleEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares tas personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de «r. Per eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronberger•clara que "Kronberger Three Special” ydas sus otras famosas medicinas ne son■ndldas en ninguna parte sino en su proa Farmacia, 943 Kearny St., San Fransco, Cal. sea por él directamente o bajoi personal dirección. Es él el único queicde Juzgar de su autenticidad, de su puza y de su eficacia. Cuando se trata deedlclnas que conciernen vitalmente a lailud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Pos-I o en cheque, os será expedido el Kron• rger Three Special, franco de porte, alalquiera parte de los Estados Unidos,alombla Británica, Canadá, Mexico, etc.,n la' Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para laSolitaria Fiebre Malaria Enfermeides nerviosas Enfermedades de losñones Sífilis Espermatorrea Delldad física y sexual, etc. etc.) „„Dirigid la carta a la KRONBERGERHARMACY, P. O.— Box 2234 (943 Kear-Ÿ Street, San Francisco, Cal.) y escribidi vuestro propio Idioma. Kronberger hala y escribe el español y está en clrcunsmclas de comunicarse con vos sin la m•rvenclón de extraños —(Aviso)910En estos dias en que todas las miradas del viejo mundo se vuelvenhacía los países hispanoamericanos, creemos de actualidad reproducireste artículo, debido a la pluma de un escritor guatemalteco, el señorCalderón Avila, el que al hablar de las condiciones de cultura de supatria, trata la personalidad del señor Estrada Cabrera. Presidente dela República de Guatemala, el pais que acaba ele romper sus relacionesdiplomáticas con el Imeperio de Alemania.Quiero yo también, en ese monumento que la gratitud levanta al modode una torre, hecha con todos losmármoles, poner el bloque de mi admiración.Para los buenos, la ausencia no haceolvido. Así lo que está lejos, en la distancia de la vida o en los caminos dela tierra, se revela con líneas más puras y la patria halla más eco en nuestro corazón.Por eso, cuando el nombre de lapatria llega a nucstio oído, en extranjeras tierras, entre la música de un triunfo, brota a los ojos el orgullo denuestra procedencia y esponja su vanidad el pavo real que todos llevamosen el interior. Tal en enero ultimo,cuando dos paginas completas del“San Francisco Chronicle”, el mejorperiódico de California. venian llenasde vistas fotográficas y datos encomiásticos sobre Cîuatemala. ostentandoen el centro el retrato de su Presidente. mi corazón dio un vuelco, v conuna vanidad acaso perdonable lo enseñaba aquel día—como lo enseño abora —estenos ndo las pagina-: triunfante; :ve Ud ? Este es mi país.este es mi PresidenteHoy. Guatemala va a cerrar el libro de una época para abrir otro nuevo. de cantos dorados y de páginasblancas. F.l 15 de Marzo de 1917 traer.a, : F República una aurora más radiante. Amanece con ella la buenanueva" para los espíritus au" '•onfiauv esperan. F.l último canto de la epopeya natria vibra en la concur, fia nacional.La reeelccion del señor Estrada Cabrera para un período más en el primer poder de la nación asi lo demostró. y asi lo está confirmando la confianza absoluta con que el pueblo espera el porvenir. El solo nombre delseñor Estrada Cabrera es la mejor garantía en la República, como en el exterior es su más valiosa recomendación. Los capitales que buscan nuevas fuentes de cultivo; los pensadoresque sueñan luminosas lejanías; los agricultores que ban oído de una tierrade promisión y basta los turistas,siempre ansiosos de le novedad,no tienen sino palabras de alabanzapara aquella tierra (pie abre sus puc rtas. como los templos griegos, a todoslos horizontes.Sabio, pues, y digno de su Gobernante es el país (pie ha escogido sinvacilaciones su camino; que conoce yejercita sus derechos; que elige a estegran luchador una vez más, despuésde dieciocho años de prueba, no porque pudiese creerlo insustituible sinoporque, además, comprende que representa el ideal de una raza, confinado a las fronteras de un pueblo.Poco antes de las elecciones en estagran República del Norte, varios americanos me decían que en hispanoamérica las reelecciones presidenciales son frecuentes debido a la escasezde hombres de verdadero mérito.DiasGUATEMALA, TIERRA DE PROMISION.más tarde, el señor Wilson era reelecto Presidente de los Estados Unidos,¿Por qué? ¿Es que los Estados Unidos no encontraron un hombre de mejores aptitudes y de mayor patriotismo, en sus cien millones de habitantes? No. Es que el señor Wilson,según el pensar americano, representa en este instante trágico de la vidamundial, el sentir de sus conciudadanos.¿Corresponde el señor Wilson a lasaspiraciones de su pueblo? No seré yoquien haya de juzgarlo. ¿Correspondeel señor Estrada Cabrera a la confianza de Guatemala? Sí; y decir elpor que sería repetir lo que ningunoignorá. No hablan solo las fiestas deMinerva, que simbolizan el grado denuestra cultura; no habla solo nuestro largo período de paz. que demuestra la moralidad del pueblo: la libertadconcedida a los indios después de cuatrocientos años de esclavitud, que patentiza la equidad de nuestras leyes:no las cordiales relaciones de amistadque han dado a Guatemala un puestoentre las primeras nacionalidades, lasespléndidas instituciones de caridadde que antes carecíamos, la amortización constante de la deuda externa, elembellecimiento de las poblaciones vensanche de la agricultura por mediode la red ferrocarrilera que se extiende cada vez mas. sino también, y conmnv alta elocuencia, hablan los ñor.menores de le vida particular del Presidente,En este punto tiene una verdaderasemejanza con Napoleón el Grande.Vivía —dicen sus historiadores — encontinua comunicación con los franceses, atendiendo a sus necesidadescomo su Emperador, como su Jefe,como su amigo; era afable y bondadoso. tanto para sus brillantes mariscales como para sus sirvientes; y suamistad se extendía por igual desdelas familias de la más alta nobleza hasta los modestos industriales. Así elseñor Estrada Cabrera, en relaciónperenne con sus gobernados en lasdiarias audiencias y por medio de sussecretarios, sabe sus necesidades y aspiraciones y para todos tiene una ayuda aportuna. promesas que se cumplensiempre, frases amables de la amistadmás sencilla, palabras de consuelo quedichas en el meior ihstanfc. dulcificanun dolor. Y. asimismo, nada raro esverlo junto al lecho del amigo enfermo; del antiguo preceptor, del subalterno. llevando un lenitivo con solosu presencia.Después de la gigantesca revolucióniniciada por la clase media de Francia,que proclamaba la igualdad, era necesario el advenimientodeunhombrecomo Nanoleón. Desniiés de la trasccndenfal evolución iniciada por Barrios nue perseguía el mismo fin. upU'sfradn Gabrcra se hacia indisnenaa-V,la • nue las teuee históricas, como lasnaturales, también nueden cumnlirse.HISPANO AMERICAUltimamente, la fundación de laCaja de Ahorros del gremio obrero,en la cual ha puesto él mismo comofondo la cantidad de cien mil pesos,es una nota más de sus constante empeño por mejorar la clase trabajadora. de entre la cual ha escogido a losjóvenes más notables para que vengana los Estados Unidos, pensionadospor el Gobierno, a perfeccionar suoficio para después ir a implantar laescuela del taller a Guatemala, independizándose así de la tutela extranjera varias de nuestras industrias; y no solo en industrias, sinoen artes y ciencias, hay jóvenes queen el exterior se educan por cuentadel Estado.Mas no se crea que su bondad seextiende solo a sus conciudadanos.Muchos, innumerables extranieroshay. hombres de acción, y hombres deciencia, y hombres de arte, que hanllegado a saber de sus alta* cualidadesde director de pueblos v de su lealtadde amigo; muchos ha habido tambiénque. viendo las cosas de Icios, guiados por falsas apreciaciones, lo han atacado para después rectificarse; vvarios hay aún—cosa natural en la vida de los innovadores, como delseñor Estrada Cabrera ha dicho Blasco Tháñez—que continúan siendo susirreconciliables enemigos. Eo únicode sentirse es. ñor espíritu de honradez solamente, que entre los últimoshaya algunos que en crueles épocasde la vida para ellos, se asieron a lamano protectora que el señor Estrada Cabrera les tendía.Hay que verlo de lejos, en el senode otro Gobierno y de otro pueblo,triunfar—no en una nación ya hecha,encarrilada de tiempo atrás a su destino —sino en esa que ahora empieza a formarse: hay que verlo en susprimeros años de mando, rodeado delos opositores indispensables a lospredestinados, y vencer, hasta posesionarse, por sus obras, del corazónde su pueblo y del respeto de los extraños. agrupando en uno todos lospartidos al rededor de un solo ideal:el del progreso. Hay que verlo así. decía. para sorprender cómo su figura se destaca más gallarda, más vigorosa. más admirable.Naturalmente, no hemos llegado ala cumbre todavía. Lejos está aún elpaialelo entre Guatemala y Europa.La gran ingeniería americana empieza ahora a llevar sus maravillas.Más ¿puede acaso un solo gobierno,en un espacio de tiempo relativamentecorto, combatiendo y armonizandodistintos elementos, inherentes a lospueblos jóvenes, hacer de nuevo a unpueblo?Para resolverse están los últimosproblemas y ninguno duda que el próximo período presidencial ha de serla digna coronación de esta gigantesca labor de dieciocho años. Esperando está, al lado de esa pléyade de homhres experimentados, sabios por el talento y por la edad, una generaciónbrillante de la juventud, de esa juventud siempre alentadora de los másaltos ideales, siempre abierto el corazón a los mejores principios, siempresoñadora—es verdad— pero ¿quiéndice que no en el fondo de los sueñoshan germinado siempre las más grandes genialidades de la humanidad?27 de Mayo de 1917De par en par están las puertas deGuatemala. Con una envidiable situación geográfica, financiera y política.Guatemala es la tierra del mañana quese inicia. Con su naturaleza deslumhrante y fecunda, que se prodiga elciento por uno, su riqueza es inagotable. Con la cordialidad de sus habitantes que sin vacilar se asocian atodo elemento honrado, la vida sedesliza encantadora y tranquila. Hacia sus playas el oleaje de la inmigración afluye como hacia un remanso,porque en el seno de la paz todo florece. todo fecunda, todo fraterniza ytiende al bienestar común, que es elengrandecimiento de los pueblos.Cantando este porvenir que amanece han pasado por mi patria las mejores alondras castellanas. Admirandoeste progreso han desfilado— comoante el monumento que representa unaepopeya— los más altos pensadores de la actualidad. ¿Y por que nosi de manera natural se le encuentray se le admira; si motivo es de justiciarendir este tributo de satisfacción—la de verse comprendido— a quientan bien lo merece? ¿Por qué el poeta habría de ir siempre a la historiapara buscar en sus páginas el motivodel canto?Así José Santos Chocano, VicenteBlasco Ibáñez. Enrique Gómez Carrillo y Rubén Dario cuyo canto aMinerva—canto de cisne—se inspirara en nuestras fiestas patrias, en lasque hallara el postrimer motivo de sugenial inspiración, por no citar sino acuatro de las más brillantes plumasde América y España, han subrayadode luz el nombre del señor EstradaCabrera, el nombre de ese luchador ypoeta que hace versos de rieles y estrofas de granito.Después de ellos hay que conveniren que, como lo hago yo, se necesitasobrado atrevimiento para tomar taltema y lanzarlo en las páginas de unfolleto, como si fuese un motivo alalcance de cualquiera por el solo hecho de que todo lo que es grande nospertenece a todos. Escribir del señorEstrada Cabrera es honrarse a sí mismo. Unir un nombre al suyo es glorificarlo. Tal. si sacudimos el rosal, noscubrimos de pétalos.Pero, hoy, lejos de esa patria quese acerca más al corazón mientrasnos alejamos de ella más ; hoyque se abren las puertas de unaera que ha de ser. sin duda, la másbrillante de Guatemala libre; hoy quemis compatriotas, al ratificar su votopor medio de la Asamblea NacionalLegislativa, presentarán en un soloramo—cariño, gratitud, admiración—sus mejores ofrendas; yo también, como los montañeses sinceros y sencillos, he querido llevar mi humilde manojo de flores silvestres15 de marzo de 1917FELIX CALDERON AVILA27 de Mayo de 1917Notas de España.UN CHOQUE ENTRE GERMANOFILOS Y ALIADOFILOSEn las calles de la capital del reinoespañol ocurrió un choque entre lospartidarios de los aliados y los de losgermanófilos.En la refriega callejera, centenaresde personas hicieron uso de sus bastones y se propinaron sendos golpes.El Gabinete de S. M. el Rey ha celebrado un importante consejo de ministros para estudiar la respuesta qugse ha de dar a Alemania por el hundimiento del barco español “Patricio”,de 3,500 toneladas.Se considera necesario enviar unanota más urgente aún que las anteriores al Gobierno Alemán para ponercoto a los desmanes de los submarinos alemanes contra los barcos españoles.* * *—Madrid-Los Ministros han celebrado un consejo dedicando especial atención a los asuntos relacionados con el problema de las subsistencias. Es muy posible que el gobierno trate de inventariar las existencias y que tenga en cuenta las necesidades del consumo para resolversobre las exportaciones de las patatas.También los ministros trataron delviaje de Alfonso a Sevilla, coincidiendo en parecer que había producido ungran efecto en Portugal el discursodel Monarca.♦ ♦ *Sevilla— El Jefe de los conservadores Señor Dato, visitó el circulo delos conservadores y pronunció un discurso en el que dijo que la patria al&:El “doble” de Roosevelt —De estemodo se designa en los campamentosamericanos de Plattsburg al señor Coronel J. A. Rossevelt. cuyo parecidocon el exPresidemte es asombroso.travesaba por un período difícil, loque obligaba a los españoles a compenetrarse del espíritu público.Manifestó que la única misión deEspaña en estos momentos, es la neutralidad y representar los interesesbeligerantes, secundando la obra patriótica que realiza el rey en nombrede los españoles.Manifestó finalmente, que las conservadores están de acuerdo unánimemente en apoyar a todos los gobiernos que representen a la nación, y queno quieren asumir el poder hasta quelas circunstancias los obliguen.* * *Ladiz—En los astilleros de VegaMurguía, se prepara la construcciónde cinco vapores de mil toneladas cada uno y se va a empezar un dique para navios de treinta mil toneladas decapacidad.* ♦ *Madrid—El Marqués de Alhucemasen nombre fiel gobierno felicitó alPríncipe de Asturias en el aniversario de su natalicio.El ministro de Hacienda, señor Alba. leerá en el Parlamento un proyecto modificando las fechas del año cconomico a fin de que comience dichoaño el primero de Abril.El Duque de Almodóvar fue autorizado para que marchara a Asturiasa intensificar la producción en las cuencas carboníferas y a fomentar eltransporte del carbón en los puertosde Gijón. Aviles y Pravia.♦ ♦ ♦Madrid—En una nota oficiosa darla por el Embajador de España enParís, remitió una protesta al Ministerio de Asuntos Extranjeros, con motivo de la denuncia hecha por un periódico francés que aseguró hace pocoque los alemanes habían envenenadounas partidas de naranjas enviadas aFrancia.La Cámara de Comercio de Bayonaha declarado que es falsa la acusación que hace el periódico francés,pues que siempre se tiene especial cuidado con los envíos y no ha salido unoque contenga lo que se asienta.oACLARACION IMPORTANTEPor un error tipográfico nuestro número pasado apareción con el de 160en vez de el de 161, que era el que lecorcspondia. Nuestros lectores y especialmente nuestros anunciantes nosperdonarán esa falta, muy justificable.Conste, pues el error para los finesconsiguientes.F. DE P.’gUTIERREZHace pocos dias bajó al sepulcroel señor Francisco de P. Gutiérrez,tipógrafo mexicano muy conocido enesta ciudad donde vivió largos años.El señor Gutiérrez a quien se llamaba cariñosamente “El Papa” nodejó familia en esta poblaciqn.Descanse en paz.—o-o-oEDICION DE LUTO DEPICTORIAL REVIEWSe acaba de publicar la Edición delujo de PICTORIAL REVIEW, correspondiente al mes de junio, conun material literario y artístico, muyameno.Véase el sumario: ....Artículos diversos: Confidencias deamor, por Cupido Moderno: El Artede Jugar, por Madame Festoyer; Lasonrisa, por Mercedes Pérez de Lara;Respirar bien para embellecer, porFlora Pemie.Además de esto artículos trae otros muy interesantes, poesias. cuentos, novelas, artículos especiales, grabados. bordados, etc. etc. etc.HISPANO AMERICATHE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros; Hemos estadopagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Depósitos:—Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad; AI precio de|2.50 por afio arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.HAGA $2.00 DE ECONOMIALA PEQUEÑA RENTA QUE PAGAMOS LE ECONOMIZA A USTED$2.00 EN CADA PAR DE ZAPATOSGallenkampcSI NO SATISFACEMOS, DEVOLVE- kjMOS EL DINERO.Zapatos para Hombres y Muchachos702 MARKET STREETESQ. KEARNY Y GEARY SAN FRANCISCO, CAL.Todo el 2.0 Piso—Tome el Ascensor; Hablamos Español.■:-.=r=.-- HAGA $2.00 DE ECONOMIAJJ:rJjTRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOW Tit TUrrftv«rn*r,La Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta ea para probarque mi Trabajo no admito Competenciani en Calidad ni en Precie.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Clínica EspañolaA CARGO DELDOCTOR VALOQUIA1438 Mason Street San Francisco, Cal. Tel. Kearny 3330Servicio exclusivo para Españoles e Hispano Americanos. Se reciben enfermos, que son atendidos con todo esmero. Excelente Alimentaron. Completo servicio de enfermeras. Departamentosamplios y cómodos.Doctor ValoquiaMEDICO Y CIRUJANODirector de la Clínica EspañolaRESIDENCIA: 1438 Mason Street TEL. Kearny 3330HORAS de Consulta: 12 m. a 1 p. m., 5 p. m. a 7 p. m.Domingos, 9 a 10:30 a m.Oficina: 916 Kearny St., Sentinel Bldg. San Francisco. Cal. ¿HORAS de Consulta: 10 a. m. a 12 m., 3 p. m. a 5 p. m. ÎDomingos, 10:30 a . m. a 12 m. ♦1112COMERCIAL, AHORROSBanca de llalla.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904 $285,436.97Diciembre 31, 1905 $1,021,290.80Diciembre 31, 1906 $ 1,899,947.28Diciembre 3 1, 1907 $2,221,347.35Diciembre 31, 1908 $2, 57 4, 004. 90D i c i e mbre 31, 1909 $3,817, 217. 79D I CIEMBRE 31, 19 10 $ 6, 5 3 9, 8 6 1. 4 9DICIEMBRE 31. 1911 $8,379,347.02DICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1,22 8,81 4,56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 1I) ici cm bre «31» 19 14 $ 18,030, 4OI.ÍSO'Dicie m bre 31, 1915 $ 22,321,800.69Diciembre 31, 1916 - $ 39,805,995.25NÚMERO DE DEPOSITANTES:OFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO. CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL: — Market, Esq. Turk &. MasonDiciembre 31 de 1915, —58,854Diciembre 31 de 1916, —90,683SUCURSALES EN;Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister ModestoNEW PERFECTIONOaCffQfcSTQVEftb;For heat resultause Pearl OilESTUFA DE PETROLEO“PERFECCIÓN”.Conserva fresca la cocina. Tancómoda como el gas. Económica. Cocina todo lo que puedecocinar una estufa de carbón ode madera. Ni olor ni humo.Con so in horno. Para mejorresultados use petróleo Pearl.Infórmese hoy mismo consu proveedor.STANDARD OILCOMPANY(California)LA POPULARGRANDES ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEl Paso, Texas.»&iiSiit4#SÜlàTn«i¿UÎS-aunrica amu“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante «ntoda la frontera mexicana americana. Es la que surte a todos los habitantes de lengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona,pues sus departamentos especiales de Pedidos por Correo los atiendenempleados mexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de lagente de la raza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio,construido especialmente para ella, y que está acondicionado conformea todos los adelantos modernos.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de correo le mandaremos todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y «n París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan desde un metrode cinta hasta los muebles de una casa.POPULAR DRY GOODS CO.HISPANO AMERICAEL GLORIOSO REY ALBERTO DE BELGlCA—Después de unavisita de cuatro dias al frente inglésel Rey de los Belgas ha regresado asu cuartel general, donde impuso lascondecoraciones ganadas por sus soldados durante los últimos dias.El Mariscal Haigh recibió a su llegada al frente inglés al Soberano. Loacompañó personalmente a que revistara los frentes de batalla donde lossoldados ingleses aclamaron ruidosamente al soberano.El grupo de visitantes estaba formado por el Estado Mayor del Reyy por los Jefes que acompañan al mariscal Haigh.oLOS FERROCARRILES RECIBENORDENES DE WASHINGTON——EI gobierno ha dado órdenes a todas las líneas férreas de los EstadosUnidos para que alisten el servicio ferrocarrilero en forma tal que las autoridades puedan disponer del mayornúmero posible de trenes para el casoque sea necesario.Instrucciones especiales han sido yaenviadas a las gerencias de todas lascompañías a fin de que en un momento dado pueda el gobierno mover porellas víveres, municiones o soldados.HONDURAS ROMPE SUS RELACIONES CON ALEMANIA—Noticias de última hora aseguran que laRepública de Honduras ha roto sus relaciones con el Imperio Alemán, uniéndose. por tal hecho, a la medida dictada por el gobierno Americano contra los Imperios Centrales.oAUMENTAN EL SUELDO DELSOLDADO AMERICANO—EI gobierno americano ha decidido aumentar el sueldo del ejército americano.Esta medida ya fué aprobada por lasCámaras. En el servicio extranjero,los oldados americanos ganarán 36dollares al mes y los que ahora gananquince ganarán veinte.SI LOS REBELDES SIGUEN HACIENDO CAMPANAS.. . —EI Gobierno americano ha comunicado a losrevolucionarios cubanos que se encuentran internados en territorio americano. que si siguen procediendode tal modo los tratará como enemigos de los Estados Unidos.o¿MURIO EMILIANO ZAPATA?—La prensa de México trae la noticiade que uno de los más feroces bandidos de los que han actuado en los últimos años en México, Emiliano Zapata. fué muerto por las tropas delGobierno.oNOVECIENTOS MIL ALEMANES PARA ATACAR A LOS ALIADOS—Se asegura que en el frenteoccidental, el Mariscal von Hindcnburg ha arrojado novecicntosmil hombres de las reservas alemanas para detener el empuje de los aliados en esefrente. El Mayor General Maurice esel que ha hecho tal declaración.LA CAPTURA DE BULLECOURT—La captura de la plaza de Bullecourt. ha originado grandes comentariosen la prensa mundial, pues mientraslos ingleses consideran dicha toma como una gran victoria, los alemanes aseguran haber evacuado la poblaciónantes de que sus enemigos la ocuparan.Los ingleses sostienen su triunfo demostrándolo con la captura de variosprisioneros.Con la Villa de Bullecourt, los ingleses obtienen grandes ventajas enesa regió:n que corre de la línea deArras a la parte baja de San Quintin.27 de Mayo de 1917El Gral Bliss, nuevo Jefe de EstadoMayor del Ejército de los EE. UU.La linca de cambio de Drocourt aQueant, conocida con cl nombre dela línea Wotan. no tiene la mitad defirmeza que la anteriormente citada.CONTINUAN LOS DUELOS DEARTILLERIA —En los frentes de lossectores del Ainsne y la Champagne,grandes duelos de artillería se han estado sosteniendo entre ambos combatientes. También ha habido encuentros de infantería de muy corta intensidad.LOS OBREROS~ESTAN YA CANSADOS— l’or la fatiga de dos añosde "aceleramiento”, los obreros ingleses ya se encuentran cansados yempiezan a mostrar lo cine se denomina “fatiga industrial”.Este informe lo ha rendido una comisión parlamentaria que tuvo a sucargo el estudio del problema obreroúltimamente,NO SERAN ALISTADOS LOS MEXICANOS DE TEXAS—EI coroneltexano Chapa hizo una declaración ensu periódico, asegurando que no seránincorporados al ejército por la fuerza,los mexicanos que residen en el Estado. Se han hecho gestiones por el gobernador del Estado a fin de que nilos texanos sean llevados al frenteoccidental, sino que se les utilice solamente en el llamado “ejército del azadón” el cual tendrá como misión laplantación de la tierra.Se tomaron estas medidas por el alarmante éxodo de mexicanos haciaMéxico.ENRILE TRAMABA UN COMPLOT EN CUBA La prensa cubana da la noticia de que el cxrcvolucionario Gonzalo Enrile, muy conocidoen México por su participación en larevolución orozquista, ha sido aprehendido en la Habana acusado de estar tramando un complot alemán.Se asegura que el complot de Enrile es de tal magnitud, que si se llegaa conocer con todos sus detalles va acausar tanta impresión como el complot de Zimmmerman en el cual queríase envolver a México y al Japón.27 de Mayo de 1917,Directorio Consular... o .JII I I 1 01.OIUU 01.ii/j ivioiugoinery 01.wliuk ill Ull O liülulja v.dinurnia. ot.costa Kica or. P. ae Uoarnojív ualtery bt.Coiomtna Francisco Valencia31i Laiilorma St.Cuba P. Puyans.-<6 Sutter St.bantu Domingo John BarnesonEcuador Juan Sánchez Mesa311 California St.Guatemala Juan Padilla Matute460 Montgomery St.Honduras Timoteo Miranda400 Montgomery St.México F. Millán y Alva.519 California St.Nicaragua A. Canton.311 California St.Panamá Paul Alvarez460 Montgomery St.Paraguay ... M. C. Ritcher209 Post St.Peru510 Batery St.Salvador F. Mejia460 Montgomery St.Venezuela esta representada por el señor Consul île Chile.NOTAS DEL DEPARTAMENTODE LA GUERRA DE E. U.El registro de ciudadanos.Todos los habitantes de los EstadosUnidos, sea la que fuere su nacionalidad y que hayan cumplido los 21 anosy no pasen de los 31 deben acudir aregistrarse, según lo disponen las autoridades americanas, el día señalado para el registro, el 5 del próximomes de Junio.Los únicos que están exceptuadosde esta ley son aquellos que se encuentran afiliados al ejército o a lamarina americana., y los que pertenecen a la guardia nacional.Las autoridades hacen notar que noimportan las circunstancias en que seencuentren o crean encontrarse loshombres residentes en los Estados L -nidos, sino que deben acudir al registro donde se decidirá lo que el gobierno disponga.El Registro es un deber ineludiblede todos los hombres que se encuentran comprendidos en tal edad y seimpondrán severos castigos a todoslos que desobedezcan este mandatolegal.La pena a que se hacen acreedoreslos que no obedezcan la disposiciónes deprisión, no de multa.SENSIBLE DEFUNCIONEl día 14 del mes actual murió enel Puer tu de Mazatlán, Siualua, el señor Don Luis F. Arzac, antiguo y laborioso vecino del puerto mexicanocitado. La noticia causará sin dudaalguna penosa situación entre los sinaloenses radicados en los EstadosUnidos, pues entre elos como en México gozaba de generales simpetias.♦ * *—Bueno, pero eso de sinvergüenzalo dice usted en broma o en serio,—En serio y muy en serio.—Entonces pase.... pues como unabroma sería demasiado pesada.HISPANO AMERICASi no puede Ud. consultar personalmente con cl Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.•»!*'i1ferS:«Hacen mas queAgradar al Gusto.r'p** Un Cigarrillo que solamente agrada el sabor no3 f hace más que una parte de lo que un Cigarrillo debe« • hacer.Además de agradar al gusto los Cigarillos “Chesterfield” hacen algo nuevo.-, Los “Chesterfield” 'van al grano', le hacen saber» que está Ud. fumando—“¡Satisfacen!” Y sin embargo\ ? son suaves.“ El sabor es el todo en la hábil combinación de mez'> f ciar tabacos finos importados y domésticos. Y estaaroma no puede ser imitada.X Los cigarrillos “Chesterfield” le probarán a Ud.' que un cigarrillo puede tener algo más que un buen( sabor. Ensáyelos hoy mismo y persuádase.20£rlCK%&y.v*crChesterfieldCIGARETTES1314* •«Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina StocktonBOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.I ARA VERDADERA COMID.VEespafiola y mexicana, prueben e!CASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem..s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones orubricesMales de Corazón anecimientosDolores en la Espalda ipendicitiaEnfermedades de la ,i le, medad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que lo curarán radicalmente. Fuera de la poma ■. p.cientos se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á S p. m. — Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho,, San Francisco. Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curarla, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHOa9r .v'.502 Grant Ave. San Francisco, Cal.EL SEÑOR PEREIRA DE VIAJE A MEXICOEl señor Pereyra, muy estimado comerciante de esta plaza saldrá le semana próxima para México a hacermuchas compras que tienen relacióncon la mejor marcha de su establecimiento.El señor Pereyra va a Guadalajaray a México y su viaje se prolongarápor dos o tres meses.Conde von Hcrli/ngtLa pena de muerte en China.En China se acostumbra despacharcon gran lentitud a los criminales .Suele decirse en China que en lentitud solo le gana a un hijo del sol uncaracol. En efecto, los caracoles sonasombrosamente tardíos para morirsecomo lo son para andar. L'n naturalista quiso desprender de un cartón uncaracol que había dejado en él haciacuatro años. Como empezara a remojar con agua caliente al animal, vióque este volvía a la vida.Esto ha ocurrido otras veces conlos caracoles que guardan los coleccionadores. En muchos casos se havisto que los caracoles duran vivos, encajas de cartón, hasta quince años. í♦ * *La ciudad de San Quintín.La ciudad de San Quintín, tan mencionada en los comunicados de guerra, deriva su nombre de Gains Quintinus, que en el siglo tercero de nuestra era. fue desde Italia a la citada ciudad francesa y allí lo martirizaron.• • •Vista desde otro planeta, el de latierra presenta una coloración verdosa.**«El payaso millonario.Ha veinticinco años, llegó a Kimberley, Africa del Sur, un circo procedente de Inglaterra.No era un gran circo; se componíadel director, la mujer del director, unclown de veinticino años y dos burrossabios.En esa época Kimberley no era todavía la ciudad de los diamantes quefué después. Al circo no le fué bien, yun buen día el director y la directorafugaron, dejando en la calle al clowncon los dos burros y treinta chelinesen el bolsillo, lo que no era mucho avarios centenares de kilómetros de distancia del Banco de Buena Esperanza.¿Qué se podía hacer con dos burros enKimberley? Llevarlos a pastar al campo, fué lo que hizo el clown, héroe deesta historia, que no era otro que Barnato.En el segundo paseo por los alrededores de Kimberley, encontró en elcampo indicios de diamantes; tomó algunas piedras, las mostró a un mineroy, asociándose con él, fué a venderlasa la ciudad.Después, sin decir nada, compró elcampo en que había hecho el hallazgo,sacó de él muy pocas piedras para noHISPANO AMERICAllamar la atención, compró otros campos y se convirtió en gran propietario.Ese primer período duró tres años.Y fué con esos campos de Barnato,con los que se creó la poderosa compañía de Beers, de la cual fué gerentecon el famoso Cecil Rhodes y otro.Cada-uno de ellos tenía 625.000 francosanuales de sueldo. Entonces, Barnatono era sino un modesto capitalista;quería más y lo obtuvo. Cuando sedescubrieron las primeras minas deoro por el lado de Johannesburg, alláfué! Repitió la maniobra que tan bienle había resultado en Kimberley, compró cuantas tierras pudo, organizo sociedades, introdujo sus acciones en elmercado de Londres y se hizo el reyde las minas. Sin sus dos burros,¿quién podría decir si el ex clown habría llegado a semejante fortuna? Probablemente, habría llegado a semejanbría llegado a semejante fortuna?Probablemente, habría seguido siendo pobre, y quizá viviría aun., y habría sido más feliz.No se habrá olvidado, seguramente,el trágico fin de el famoso Barnate,que se suicidó arrojándose al marcuando regresaba a Europa. Fuera disgusto de las riquezas, fuera spleen,fuera un acceso de fiebre, Barnato, al***Totalizado el gasto de los fusiles,ametralladoras y artillería en Verdunen cien días de batala, se puede calcular, según confesión de los franceses,que Alemania arrojó cuatro y mediomillones de kilogramos de metal, conun gasto de 2.000J4 milones de francos,según reza la revista francesa de donde estamos traduciendo al pie de la lea estas respetables cifras, que no creeriamos si no nos las dijesen los interesados.* ♦ ♦—Ya le dije anoche que no queríaverlo más. ¿ Y sabes lo que hizo elmuy pillo?.. ..—No ¿qué hizo?Pues apagó la luz.♦ ♦ ♦—Mi esposa puede hablar ocho idiomas.—Alégrese usted de que no los hable a la vez.• • •¿Qué lleva usted en ese canasto?—Palomas mensajeras: las quierocruzar con los loros, de modo que loshijos puedan preguntar en el camino cada vez que se extravien.• • •¿Por qué le llamas “manuscrito” atu gato.—Por que no puedo dejarlo en ninguna parte que no me lo devuelvan.LA PLANTACION DE JARDINES EN S. FRANCISCO— Las autoridades han dado los primeros pasosa fin de intensificar la producción delos jardines en California. No obstante que millares de familias se dedicanal cultivo de los jardines, las autoridades. dirigidas por el señor AyudanteGeneral Borree y el Juez Graham, hanplantado algunas hortalizas públicamente para aleccionar al pueblo en esta clase de plantaciones.ROMERO y BERNAL‘GROCERIES”_ . _ INTERNACIONALESTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETTel. Garfield 2861422 UNION STREETDr. Enrique 7VI. Aldana(Gabinete Electro-Medico.)j PAYOS X; Corrientes de Alta Frecuencia, Farádioas. Galvánicas, Sinusoidales;Guz ultravioleta, Leucodescente; Masage Vibratorio; Galvano-Cauterio; Diagnoscopia, etc,, etc. Aplicaciones del 606 por los procedimientos mas modernos, sin requerir dieta, sin producir dolor.CONSULTA de lá 3 p. m. y por cita. TELÉFONO: Prospect 5324.CONSULTORIO Y DOMICILIO: Calle Jackson 1066 San Francisco, Calif.27 <lo Mayo de 1917HISPANO AiMERIGA(Antiguamente “La Crónica”.)o"Hispano America” se publica todos losdomingos en la Ciudad de San Francisco,Cal. por Hispano America Publishing Co.,en el número 340 de la calle deSansome(Esquina de Sacramento.)Télefono Sutter 4974Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá;—Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly by the ((HISPANOAMERICA PUBLISHING COMPANY”340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Months! !Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”AVISOS ECONOMICOSREPRESENTANTES que hablen español en todo el Estado de California puedenganar en comisión de $lO.OO a $15.00 diarios colocando nuestras Pólizas de Seguroscontra accidentes (se venden por sí solas)no se necesita experiencia. Escriban o diríjanse a 1518 Hewes Bldg. 995 Market St.San Francisco, Cal.SEÑORITA de habla española, que entienda algo de inglés, para cuidar a unniño. Buen sueldo. Referencias. Dirigirsea P. R. Palmer. Cuarto 435 del M E. Bldg.465 Calle de California.JOVEN ESPAÑOL de 18 años con conocimiento de trabajo de oficina, entiende lalengua inglesa, con buenas referencias,principiante, pocas pretenciones. Dirigirsa a J. C. c-o. de "Hispano América" o alnúmero 115 Murray St. San Francisco, Cal.UNA ESTENOGRAFA de larga experiencia en inglés quiere una colocación enque pueda practicar la taquigrafía española de la que posée algunos conomientos.ñola de la que posée algúnos xss?WriJ. R. 340 Sansome St., San Francisco, Cal.Oficinas de “Hispano America”.MAGNIFICA OPORTUNIDAD. BonitoRancho rumbo Santa Rosa. Diez acres conaya y manzana. Sin corredor. Casa muycómoda. Fáciles condiciones de pago. F.Santa Cruz.—26o9 California St.Prof. J. Sánchez Lesta...Graduate Central L'niversity of Madrid.—Spanish Language taught,withthe best and the newest method..OURS’: 9 to 12 m.—3 to 6 p.m...1127 Hearst Building-San Francisco.COCINERA ESPAÑOLA de primeraclase para familia española que reside enSan Francisco. Referencias necesarias.Acudir a la oficina de empleos del Gobierno Americano en el cuarto 108 del CustomHouse. Esquina de las calles Battery yWashington.CASA EN ENSENADA, Baja California,Méxjco. —Doce cuartos, vista frente al maren la bahía más bonita del Pacífico.). P.1508 TAYLOR ST. San Francisco, Cal.CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar español, con todas las Comodidades modernas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina BroadwayV27 de Mayo de 1917Un orador y un soldado con su corneta, invitan a filiarse al puebloJAMON PARA LA SEÑORA DEPAPA JOFFRE —La esposa del señor Presidente Wilson ha enviado ala señora esposa del Mariscal Joffreuna pieza de jamón americano al quees muy afecta la estimable damaEL BRASIL SERA ALIADO —Elnombramiento del señor Nilo Pecanha, ex Presidente de la República, para substituir al señor Lauro Muller,hace suponer que el Brasil entrará alfin a la guerra de parte de los aliados.El señor Pecanha es conocido enel Brasil por sus ideas aliadófilas.NUEVOS COMPLOTS DE LOSALEMANES EN C. AMERICA—LaSecretaria de listado de los EstadosUnidos ha tenido conocimiento de quelos alemanes que se encuentran enCentro América están preparando envarias partes nuevos complots para agitar a los paqueños países a su favor.LO QUE PEDIRA SUIZA—En loscírculos oficiales de \\ ashington sesabe que el gobierno de Suiza pediráen las próximas conferencias de paz,la neutralidad del Rhin, lista peticiónse funda en los innumerables perjuicios que ha sufrido Suiza por el dominio económico que ejercen los alemanes sobre la importante vía fluvial.LOS SUBMARINOS Y LOS CRITICOS NAVALES—Uno de los máieminentes críticos navales ingleses, elseñor A. H. Poilen. ha declarado que“la guerra de los submarinos podráser aniquilada si los esfuerzos de lamarina británica se coordinan”.13 BARCOS ALIADOS BOMBARDEAN KAVALA — Un comunicadode Bulgaria informa que 13 barcos dela marina de los aliados bombardearonla ciudad y puerto de Ravala causandograndes daños en la población civil.Los barcos búlgaros salieron a perseguir a los barcos aliados que se alejaron de la costa después de consumarsu hazaña.REVOLUCION 0 EN BOLIVIA—En las provincias de Oruro y Potosília estallado la revolución. Una de lasfacciones derrrotadas en las últimas elecciones es la que ha provocado losmovimientos armados.SUPRIMEN EL POLVO DE LACARA —Las autoridades de Paris hanprohibido el uso del polvo de arroz enel rostro de las mujeres. La medida seha tomado con objeto de evitar queen la manufactura de dicho polvo seconsuma el arroz indispensable parala alimentación.— O-0-0QUIEREN SUBSTITUIR ELHIMNO AMERICANO—Los americanos que tienen la idea de que elHimno "Star Spangled Banner” debe ser cambiado, han vuelto a pedirque oficialmente se substituya dichohimno por otro mas adecuado. Las razones que so exponen son de que elactual himno no puede ser cantadopor cualquiera que no tenga una vozpoderosa y la segunda de que está inspirado en una vieja canción que eramuy popular en el Club de los “Anacrconites” de Londres.HISPANO AMERICAfGran Venta FonógrafosElija Ud. ocho selecciones de laESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL DE:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.C 2873 —Amar, Beber y Cantar (Octeto Hcmanos Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333—Una fiesta en España (Banda de Artclleria' yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944 —Mascarda —Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México—Banda de Curtí y La Típica—Polka (Banda de Curti.)C .35 —Gigantes y Cabezudos—Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos —Vals (Banda Escpañola). y Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3 —No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077 —Recuerdo—Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico — por Teresi .. y Abajo las Fiadas.—Calvó y Jasinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.C 2044—Jota de la Sierra—Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971—La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659—El Abandonado—Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina”—Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gala, Canción Imita- /m¡¡ÍP\tiva por Los Bruni.; y Viva México—Couplets— Iff pHLos Bruni.TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON:—Sírvase remitirme libre de gastos su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBREDIRECCIÓN ,CIUDADESTADOSIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET, SAN FRANCISCO, CALIF.1516i)y- , '-V*«r'VLíbre de RentaQUE alguna vez ha pensado ud lo que significa ESTAR "I IERE de: RENTA”? ACTUALMENTE ESTA l D. REGALANDO MES TRAS MES, SIN QUE LE QUEDE A UD. NADA DE $30.00 a$6OOO MENSUALES. ¡PIENSE UD.! Y HAGA UD. LO QUE. MILES DEOTRAS GENTES PENSANTES HAN HECHO. VAYA Y VEA ELWESTWOOD PARK(Un Parque abrigado, de hogares, al oeste de Twin Peaks.)..Entonces apreciará Ud. lo que estamos haciendo por lasfamilias de San Francisco.Se sorprenderá agradablemente cuando vea los hermososlotes y cómodos chalets que su Renta actual le pueden dar.Verá Ud. centenares de hogares construyéndose para familias que pronto ya no pagarán rentas.Verá Ud. bellos boulevards pavimentados, y jardines quesu familia puede gozar,Y cuando Ud., haya visto este nuevo vecindario de hogares felices, avaluado los lotes, visto nuestros planes, inspeccionado las casas que se construyen, e informado del SEGURO GRATIS que le damos para cubrir sus pagos encaso de que se enferme Ud., seguramente que No pagarámás Rentas y tendrá su hogar propio.Permítanos que lo llevemos a Ud. en nuestro automóvil a WESTWOOD PARK, o, tome Ud. el carro núm. 17 (Haight St. Car-) enla calle de Market, o el carro núm. 12 (Mission St. Car.) que vadesde el Ferry a WESTWOOD PARK.Véanos, telefonéenos o escribanos solicitando información y panfletos.BALDWIN & HOWELL318-324 Kearny Sreet San Francisco, Calif.(Telefono de la Colonia Randolph 1454.)PIANOESCUEIDEESORROFDIDOACEVCTORANlANISTAI taliGradadoBROADWAYCalSTSt 2¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. Calfe f\Wm\SGOCAIonk\a^ cavCAI.T f. N. BtIGRANO ;ifí Presididle2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaLA BANCADLL OBREROISUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND. CALillliState St., y tldcySANTA BARBARACALIFORNIAACTIVO:$8,000,000¡ A ESTA SUMA ;HEMOS LLEGA-I DO EN MENOS *[diez años!VENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)HISPANO AMERICA.NOTAS CURIOSASEl esturión no tiene esqueleto.♦ * *El canguro gris de Australia midedos metros de largo.♦ * ♦En las Islas de Hawaii se hacenbarriles incombustibles para los productos anexas al azúcar.* * *Los hombres solo pueden resistirla falta de aire durante veinticinco minutos. la falta de sueño durante diezdias. la falta de agua durante una semana y la falta de comida durante períodos de diferente duración, según lacircunstancia.♦ ♦ ♦Fin la dudada de San Francisco deCalifornia, Estados Unidos, se hanconstruido depósitos de agua cuyocosto alcanza a nueve millones de libras esterlinas.* ♦ *Cuando el hombre duerme el primersentido que pierde es el de la vista,después el del gusto y luego el deltacto, liste último es el que más fácilmente se despierta, después el oídoy luego la vista.♦ ♦ *Por su semejanza con el gruñido delperro los romanos llamaban a la letraR canina.* * *El mercurio en el estado sólido esun color blanco, pesado y ligeramente maleable.* * *Cuando empezó a colonizarse el Estado de Virginia,(Estados Unidos) sedictó una ley por la cual eran sentenciados a muerte todos aquellos quemataran un cerdo, una cabra o una oveja. El objeto de esta ley era fomentar la producción de esta clase deganados.♦ * *En una casa lujosamente amueblada:—De quién es esa hermosa piel queestá allí, delante del sofá? 1—De quién ha de ser. mia....* ♦ ♦Otarioíf cuenta que tuvo una aventura de amor y que de ella conservauna reliquia cuidadosamente.—Este es un mechón de mi primeramor.—Pero hombre, si está cano.— lès natural: envejeció.♦ ♦ *—No hay natía como una comidabuena, abundante, y sabrosa para ponerlo a uno contento.—Sí, pero con una condición.—; Cuál?No ser uno quien la pague.* ♦ •Reflexión de un boracho—Lo que son las cosas! Hay máquinas que caminan muy bien con elalcohol, y yo, cuando estoy bebido, nopuerdo dar un paso.• • •—¿Qué fué la causa de su caída?—Una fruta—¿Cómo Adán?—No tanto; resbalé con una cáscarade plátano....« * *¿Me hace usted favor de cambiarme esta moneda?—Pero si es falsa.Pues por eso quiero que me la cambie.* ♦ ♦—Quino, ya me vuelves loca. ¿Cuántas veces te he dicho que no toquesesa corneta’Veinticinco veces, mamá.27 de Mayo de 1917La “SilenciosaLA MAQUINA DE ESCRIBIR PARA LOS ALTOS FUNCIONARIOS DE GRAN RESPONSABILIDAD-EOS altos funcionarios de granresponsabilidad, para quienes parece que no hay hiras suficientesen el día, desean a menudo tenera su secretario con la máquinaa su lado. El ruido de la máquinade escribir, sin embargo, ha quitado la ventaja de este arregloy el mecanógrafo ha sido trasladado a otro cuarto. El funcionario se ve así, privado de una comodidad evidentedebido al ruidoDándose cuenta de la demanda por una máquina más silenciosa que hasta ahora se hubiese construido. La L.C. SmithBros. Typewriter Company recientemente presentó en el mercado el Modelo B—"LA SILF.NCIOSA SMITH”. El grado desilencio obtenido en esta máquina común, es difícil de expresaren cifras, pero si Ud. puede imaginarse de cincuenta a setenta ycinco por ciento de reducción,entonces tendrá l d. una ideamás aproximada de lo que puedehacer la “Silenciosa Smith.”Esto vale la pena de investigarseñor Funcionario! Permítanosdemiostrarle el Modelo Ocho.Para obtener el catálogo bellamente ilustrado y descriptivo,gratis, dirigirse aFABRICA Y OFICINA MATRIZ: SYRACUSE, N. Y., E.U. A.Sucursales en todas las principales ciudades.SURTIDO COMPLETO DEMAQUINAS CORRIENTES VSILENCIOSAS.432 Market S't. San francisco. California.L. SMITH & BROS.UPE WRITER CO.MAGNIFICA OPORTUNIDADPARA PRACTICAREL ESPAÑOLEn casa de familia se renta un cuarto amueblado con asistencia, a señorita que desee practicar el español.—Dirigirse a M. R. G. co. Hispano América. San Francisco. Cal.SPANISH RESTAURANT— Vendopor no poderlo atender este resturantTidos los útiles y muebles, son nuevos.—Dirigirse a 4350 Califirnia St.San Francisco. California.