HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5cDAMAS MEXICANAS EN SAN FRANCISCOSeñora EUGENIA ABELLEYRA DE LUNAPrecío ScFot. Ibáñez.2Un caballero corre hacia su casa,con un sombrero de mujer en la maso.—¿A dónde vas?—le pregunta unamigo.—Voy a regalarle este sombrero ami mujer.—¿Y porqué tan aprisa?Porque quiero llegar antes que elsombrero pase de moda.Dr, Enrique Al. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438lllAgencia General Española.Zappettini -- Perasso CompanyBOLETOS DE PASAJE DIRECTO PARA ESPAÑA, PORTUGAL,MEXICO, CENTRO Y SUR AMERICAEspecial cuidado para las familias que vengan de España, encargándonosde todo lo necesario para su viaje.NUMERO 1 COLUMBUS AVENUESan Francisco, Cal.Prof. M. N. PORTURASFisiólogo y Demartólogo.Descubridor de las mociones, protoplasmáticas y curativasEx-alumno del Instituto Mahler de New York.Curo pérdida de apetito, deórdenes estomacales,insomnio, nerviosidad, pobreza d« mentalidad yfuerzas físicas.TRATAMIENTOS DEM ARTO LOG ICOSSe extraen bellos por medio de la aguja eléctrica, etc., etc.Residencia: Mason 1845 —Consultas: de 7 30. a 9 p. m.Domingos de 10 a 12 a. m.DISCOS MEXICANOS¿i.C 146C 147$lB.OOr 2576C 2575C 2573C 316C 336C 332C 2108C 2077C 2944C 333C 341$30.00C 3C 4C 6 oE 2500Diez pulgadas. Precio 75c.ROSALES Y ROBINSONAires Nacionales. No. 1. Dúo.Aires Nacionales. No. 2. Dúo.Aires Nacionales. No. 3. Dúo.Aires Nacionales. No. 4. Dúo.BANDA DE POLICIA MEXICANAEjército Mexicano Marcha. (A. Martínez)Lucinda. Vals. (Pioquinto González.) -Enemigo al Frente. Marcha. (Guriddi.)Saraza. Danzón. (A. Pacheco)Dolores. Vals. (Waldteufel.)Chiclanero Chico. Paso doble flamenco.Salazar.Relampaguito. Paso doble flamenco. Gascón.Marta Dolores. Vals. (Bargas).Palabras Intimas. Danzas. (V. Freza.)Rosas guanajuatenses. Two step. (V. Presa)María Mari. Canción Napolitana. E de Capua.Coqueteando. Schottisch. (V. Freza.)María Luisa. Vals. Alvarado.Chihuahua Alegre. Marcha. (J. Mitre.)Félix Díaz. Marcha.La Pecadora. Danza Mexicana.Viva Porfirio Díaz. Marcha.El Padre de la victoria. Marcha.Ramo de Azahar Schottisch.La Princesa del Dolar. Valse de dinero.Granada. Paso doble español.Quién como yo te querrá?—Concha. 2. Danzas.Congreso de Estudiantes. Marcha.Recuerdo. Vals. •Gallito. Paso doble flamenco. Franco.Mascarada. Vals. Jota. Franco.BANDA DE ARTILLERIACuando el Amor Muere. Vals.Una Fiesta en España Jota.En la montaña. Vals.Quiebros y Requiebros. Paso doble.BANDA ESPAÑOLAZacatecas. Marcha.No Llores. Danza.Porfirio Díaz. Marcha.Saltimbanquis. Vals.La Dolores. Jota. Zarzuela.En el Baile. Mazurka.C 7 La Madre del Cordero. Jota. Zarzuela.El Choclo Tango.C 40 Sangre Española. Paso doble.La Giralda. Marcha.MARIMBA GUATEMALTECA DE LOSHERMANOS HURTADOC 2873 Dama de Pique. Obertura. (Suppé)Amar, Beber y Cantar. Vals. (Strauss.)C 147C 160C 154C 162C 164C 167C 169C 174C 194C 19C 196C 450C 429C 430C 972ROSALES Y ROBINSON CANTANTESA una Portera. Dúo.El cielo de tus ojos. Solo. Tenor, M. Rosales.Casamiento de Indios. No. I. Dúo.Casamiento de Indios. No! 2. Dúo.Discurso del Vale Coyote. Dúo.María Yo te Amo. Solo. Tenor, M. Rosales.El Tren de Recreo. Dúo.Adiós a mi Madre. Dúo.El Velorio. Dúo.Los Chamacos. Solo. Tenor M. RosalesHermosa Primavera. Dúo.Al Pie de tu Reja. Solo. Tenor, M. Rosales.La Rancherita. Dúo.La Adúltera. Solo. Tenor, M. Rosales.Proceso de un borrachito. Dúo.Amdbes de un Charro. Solo. Tenor M. RosalesLas Estrellas. Dúo.El Amor y el Desafío. Dúo.5 Levántate Vieja Modorra. Dúo.Pleito en una Casa de vecindad. Dúo.Pleito de borrachos en una pulquería. Dúo.Gran Tapada de Gallos en Aguascalientes. Solo. (Barítono, R. Robinson.)En la Comisaría. Canción jocosaPleito entre comadres. Canción Jocosa.$45.00ABREGO Y PICAZOJuan Soldado.La Ramera.La China Hilaria. Diálogo.Le Féa.Blanca Paloma.El Borrego Gordo.$55.00(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Gal.♦ ♦ *En un conurso de ganadería, un toro de cuatro años ha obtenido el primer premio.Un aldeano, que asiste a dicho concurso llevando a su hijo, le dice.—Aprende, hijo mío: este toro alos cuatro años gana un premio. Ytú, a los deiciséis, sales reprobado!* ♦ *HISPANO AMERICA,En casa de un avaro se está haciendo una obra de beneficencia. El dueño de la casa no tuvo más remedioque depositar una moneda en la caja de las limosnas. El colector de lasmismas, distraído, volvió a pedirle.—Ya he dado —dijo el avaro conenojo.—Lo creo, —respondió el colector —mas no lo he visto.—Pues yo lo he visto y no lo creo—dijo otro que estaba cerca.«**Una señora pobre llegó a poseerfortuna y, a imitación de las demás,se resolvió a llevar libro de misa. Pero como no sabía leer, un domingo sele volteó al revés. Un caballero atento le dijo:—Señora, fíjese usted que el libroestá al revés.A lo que la dama contestó.—Mire usted, señor; eso es lo quese saca uno por andar prestando suscosas. Lo presté bien...y me lo hanvolteado.CURIOSIDADESLas alas de las aves son, en proporción a sus cuerpos, veinte veces máspotentes que las manos del hombre.Solamente un matrimonio de cadadiezmil llega a celebrar las bodas deoro.Se dice que dos personas que jugaran al ajedrez diez horas diarias, tardarían 118 millones de años en agotar las combinaciones posibles del citado juego.Los vestidos de papel no son, como se cree, una novedad, pues en lasexcavaciones de Pompeya se han encontrado botas de papel muy ligeras e impermiables.25 de noviembre de 1917Vhuhcl.Lúa t/.cs uaiiaauos y uoionuos se calman y refrescan al aplicarles el Linimento de Sloan. NO LO FROTE:PENETRA SOLO.Es más limpio que emplastos y aceites que manchan el cutis. Tengasiempre a la mano una botella parareumatismo, dolores, neuralgia, gota, lúmbago, torceduras, dolor demuelas, golpes y músculos adoloridos.De venta en todas las boticas a25 c., 50 c., y $l.OOSloan’s.Liniment;. , H/LLS PA/nLos que creen que el dinero lo hace todo, están dispuestos a hacerlotodo por el dinero— Voltaire. -*«*Los hombres renuncian más a susprincipios que a sus fines.340 Sansome St.25 de noviembre de 1917.Todos tenemos culpa en el desastre, dijo George Lloyd.True translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal. on november 23, 1917, as required by theAct of Octuber 6 1917.Ante la Cámara de los Comunes, elprimer ministro de Inglaterra, LloydGeorge, pronunció el siguiente importantísimo discurso que se refiere a lasituación de los aliados en la guerra.El discurso fue de tono agresivo ymuy semejante a los que le han dadofama de grande orador.Declaró que los aliados han sufridopor falta de coordinación y que lascríticas que él ha hecho por errorescometidos en el pasado, no van dirigidas contra ningún estado mayor ocomandante de Inglaterra o de otropaís, sino que únicamente había hablado para demostrar la falta de cooperación entre los aliados, lo que diómargen al desastre, pero que de esono culpaba a nadie en lo personal.Se ha dicho que ésto es un intentode parte de los civiles para entorpecer la labor de los militares; pero elmariscal de campo Lord Kitchener,ya había sugerido la conveniencia deun consejo de guerra interaliado y enjunio de 1917 se había propuesto unplan para centrar la autoridad, en unajunta de los jefes de Estado Mayor enla cual estaban representadas Francia, Italia e Inglaterra.Manifestó que estaba en contra delnombramiento de un generalísimo,pues cree que ésto traería consigofricciones y poco armonía.Manifestó que hasta donde pudopenetrar el sentimiento de la opiniónpública americana, los Estados Unidos hubieran preferido un Consejocon autoridad ejecutiva, pero que había razones por las cuales él creía q’no sería prudente establecer un consejo con plenas autoridades ejecutivas sino en el caso de que los aliadostuvieran que recurrir a ese procedimiento por que el presente métodono haya tenido éxito.La primera ventaja del nuevo sistema sería que los informes q’ estuvieran en poder de uno de los Estados Mayores aliados, estarían a la disposición del Consejo Central. Estoestá nominalmente igual al presentemomento. Por tal causa era pertinente. que ésto fuera permanente y queel Consejo General se reuniera todoslos días para coordinar los planes delos Estados Mayores en todos losfrentes.El señor Asquith, exprimer ministro inglés, le había pedido informesrespecto al frente italiano.Lloyd George, respondió:“Es muy difícil dar contestación aestas preguntas. No creo poder responder la pregunta respecto a lo quedijo Cadorna. Hay mucho que se puede decir sobre lo que Cadorna dijo ylo que pensó.“No somos nosotros responsablesdel frente italiano. Sabíamos, o pensábamos o sospechábamos, bastante.HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONIC^A”Directors L«ic. P. Javier Quxiola.Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postotflce, May 15, 1914.El gobierno italiano sabía algo de e-110.Pero el general Sir William Robertson (jefe del Estado mayor en elcuartel general) no podía insistir conrespecto a la conducta de otra nación en sus operaciones. Si hubierr.habido un conseja central en Versalles, el general Robertson hubiera podido insistir sobre sus afirmacionespor medio de los representantes delgobierno y hubiera logrado que lo tomaran en cuenta.“Memostrando que el frente italiano es de gran importancia por lo quese refiere al frente francés, el primerministro hizo notar que los ingleses ylos franceses, cuando llegó el desastretuvieron necesidad de llevar violentamente allí; y pregunta ¿qué eso no afecta a nuestro frente?"Por supuesto que .sí —contestó elmismo,—y continuó: “Hemos llegadoa la conclusión de que las juntas sinfecha determinada de los jefes de estados Mayores es enteramente inadecuada y sin eficacia para conseguirverdadera cordinación. Debe haber unvigilando estas cosas, dando consejosobre ellas y dando informes a losgobiernos, ya sea el frente nuestro,el frente francés o el ruso.UNIDAD NAVALEl primer ministro dijo que podríaa asegurar a Asquith que la representación de la armada se había tomado en consideración.Era esencial que todos los informescon relación a las operaciones navales no llegaran a poder de los consejeros militares. Esta era una cuestióndistinta a las del establecimiento deun consejo naval y a coordinar la estrategia naval.“Hoy cinismo estamos sufriendo porla faita de ésto —declaró el primerministro. Cualquiera que sepa loque está pasando en el Mediterráneopuede asegurarlo. Se puede decir mucho a favor de establecer un Consejopara tratar la estrategia naval de lamisma manera que para tratar los asuntos militares. Pero esto es un asunto muy distinto.Aludiendo a la pregunta de Asquith“¿Y suponiendo que tiene usted consejos distintos?—contestó:Ese es el peligro que estamos corriendo ahora.Declaró que Asquith estaba perfectamente enterado de que el gobiernotenía que reconciliar casos de esa naturaleza con frecuencia. El prime»ministro dijo que podía recordar doso tres casos en los que Asquith tuvo que coordinar o modificar. No esun problema nuevo, y la ventaja delconsejo que se propone es que el gabinete no tendría que hacer estas cosas solo, sino que tendría al consejo que le ayudara. La intención es dequitar todas las posibilidades que pudieran causar una fricción y si hubiera diferencia de opiniones entre losconsejeros militares de los países aSAN FRANCISCO, CALIFORNIAliado, este cuerpo ayudaría a coordinar las ideas presentadas no solamente por el gobierno inglés, sino portodos los demás gobiernos.ASUBELVE A CHURCHILLEl primer ministro trató enseguida de la crítica del señor Asquith referente a su discurso hecho en Paris,y, negando que Winston S. Churchillhaya tenido parte en su composición,dijo :“Permítanme decir que estudié midiscurso con atención. Si el discursofué equivocado, no puedo decir quela causa fué un impulso o que fué dicho con el calor del momento. Loconsideré y lo dije con un propósitodeterminado; he oído resoluciones deunidad y coordinación. ¿Dónde están? Desde luego se pueden tirar entre los desperdicios.En seguida Yloyd George se refirióa los proyectos de coordinación iniciados por lord Kitchener en enero de1915 y después por Briand y Asquithy declaró que no habían alcanzadoningún resultado por la desinclinación de parte de cuerpos independientes para fundir sus individualidadesen una organización común.“Es inevitable, —agregó el primerministro, y tenía temores de que estopasara en la misma forma —únicamente una resolución. Fuimos a Rapallo con documentos cuidadosamente preparados y que fueron sometidos a la consideración del gabineteantes de que yo saliera, por supuestotuvimos que discutir varias cosas, pero en resumen los documentos que seadoptaron fueron los documentos preparados y discutidos línea por líneapor el gabinete, y que llevé en losbolsillos.TIPO DE DIRIGIBLE EMPLEADO POR LOS INGLESES PARAREPELER UN ATAQUE ALEMAN SOBRE LA GRAN BRETAÑA.Teléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No 188.“Me había propuesto tomar cualquier riesgo y lo tomé para levantarel sentimiento público no solamenteaquí, sino también en los Estados Unidos, Italia y Francia y para asegurar que este rocumento se llegara aaprobar.“Probablemente yo no sé nada deestrategia militar, pero sí sé bastante de estrategia política y el hacerdespertar la opinión pública en un asunto como este yel convencerla deque es necesario, es estrategia de lomás difícil. Por eso lo hice y ha tenido éxito.“Me había resuelto emitir un discurso desagradable, que obligaría atodo mundo a hablar de estos planes,y de ello se ha hablado en dos o trescontinentes con el resultado de quelos Estados Unidos, Italia, Francia, laGran Bretaña y la opinión públicaestán de acuerdo con dichas ideas, una cosa muy esencial.“Se ha dicho, continúa el primerministro, que yo le echaba la culpa ami propio país, pero no es así. El señor Asquith ha hecho referencia acuatro ejemplos— Serbia, Rumania,Rusia e Italia. Lloyd George dice:“Francia tenía tanta responsabilidad en ésto como nosotros, !a misma responsabilidad, pero no más. Italia, seguramente, era responsable.No era cosa agradable para Italia ypara mí el recordarle que había perdido dos mil quinientos cañones. Eramás agradable (pie habíamos capturado un kilómetro de terreno en lugarde decirle a Italai que había perdidomiles de prisioneros. Era desagradatile para todos pero necesario.Se referirlo a todas las pláticas referentes a orientales y occidentales, como torpezas. Continuó diciendo:“El frente es al Norte, Sur, Este y4Oeste y nuestro negocio es hacer presión sobre el enemigo sobre todos lospuntos cardinales e inflingirle golpesdonde quiera que podamos. Ese esnuestro negocio y po r eso deseamosun consejo central que axamine todoslos frentes de operaciones y no solamente uno./Necesitamos toda la experiencia yla ayuda que podamos conseguir, ynuestros aliados también las necesitan y su necesidad es mayor que lanuestra en el presente momento.‘¡Queremos la victoria y la tendremos. Pero no deseo que todo el pesode esto caiga sobre Inglaterra, y poresto quiero un Consejo Interaliadoque formará todo el campo de batallapara que todos los recursos de los aliados sean puestos en el conflicto afin de ejercer presión contra el enemigo. El señor Asquith ha pedido mihistoria: eso será decidido algún díay no abrigo temor de ello...No se había equivocadoNo ha habido ni un batallón ni uncañón que se haya movido, sino hasido por orden del Consejo de EstadoMayor General. No ha habido ni lina sola batalla que se haya libradosin el consejo del Estado Mayor General. Unicamente dos veces en esteaño he actuado contra el consejo delos militares.‘La primera vez fue con motivo deel programa de construcción de cañones de grueso calibre: ellos creíanque estaba yo construyendo demasiado y que no tenían gente suficientepara manejarlos. Hoy no hay ni unsólo soldado que no diga que obrébien.UNA BATERIA DE CANONES AMERICANOS LISTOS PARA MARCHAR A LUCHARLOS ITALIANOS ESTAN ENSERIO PELIGROTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal. on november 23, 1917, as required by theAct of Octubcr 6 1917.Despachos fechados en el cuartelgeneral del ejército italiano, en elNorte de Italia, el día 18 del mes actual, traen las siguientes informaciones :Como los alemanes no han logradoromper la barrera de hierro del ejérTópicos de Actualidad“El segundo caso fue cuando insisti sobre los militares en el nombramiento de un civil para reorganizarlos ferrocarriles detrás del frente: nohay hoy ni un sólo soldado que noesté agradecido a mi por haber insistido en mis consejos.Política y estrategia.El primer ministro declaró que lapolítica y la estrategia estaban intercaladas agregando:“Dejen que trabajen juntos. Loshombres que están procurando separarlos, dividirlos y alimentando la desunión, son traidores a su país. Noimporta que lo hagan por rencorespersonales o por envidias políticas;son igualmente traidores. Nosotrosbuscamos la cooperación, no sólo entre civiles y militares, sino tambiénen los aliados.GABRIEL D’ANNUNZIO HADESAPARECIDO EN UNCOMBATE AEREOTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal. on november 23. 1917, as required by theAct of Octuber 6 1917.Un despacho procedente de Romay fechado el día 19 del mes actual,nos da la noticia de que el gran poetaGabriel D’Annunzio, ha desaparecidosin que se sepa a la fecha si cayó enlas filas alemanas vivo o muerto.El poeta, que era capitán en lasfilas italianas, se elevó en su aeroplano para sostener un duelo aereo y yano se le volvió a ver.Se ignora si pereció en el campo dela lucha.cito italiano en el río Piave, el enemigo ha reconcentrado sus tropas en elNorte.Algunos de los golpes más fuertes,han recibido los ejércitos italianos ental región, pero no obstante que la superioridad numérica de los austrogermanos sobre los italianos es manifiesta, las tropas de von Mackensenestán recibiendo mayores refuerzosy la presión que hacen sobre las lineas italianas es mayor cada vez.No se ha podido saber donde se encuentran los refuerzos que mandaronlos aliados, pero sí se puede decir q’HISPANO AMERICA.True translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal. on november 23, 1917, as required by theAct of Octuber 6 1917.Un despacho procedente de Londres y fechado el día 21 del actual,nos dá a conocer la importante victoria que las tropas del general SirDouglas Haig obtuvieron en el frenteOccidental.Las tropas inglesas asaltaron la linea primera de defensa de la llamada“línea Hindenburg”, en todo el frente entre Saint Quintín y el río Scarpe,una distancia de treinta y dos millas.La infantería y los tanques ingleses avanzaron aún más y capturaronal segunda línea de defensas, mas deuna milla más allá.LOS DESPACHOS DE LONDRESTRATAN LA SITUACIONTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal. on november 23. 1917, as required by theAct of Octuber 6 1917.Mensajes fechados en Londres eldía 19 dicen que en las próximas cuarenta y ocho horas se resolverá lacrisis de Italia.Roma declaró hoy que los italianospermanecían firmes en el Piave y quese había lanzado una ofensiva conno están en el río Piave, ni tampocoen la línea de fuego del Norte, queparece es uno de los objetivos inmediatos del enemigo.Las tropas aliadas, en opinión delos italianos, prestarían eminentes ymagnficos seírvicios contra la reconcentración de las tropas enemigas enel Norte, y se ha autorizado al corresponsal de la Prensa Asociada, quienmandó las anteriores informaciones,para manifestr que estos refuerzos serían muy útiles en estos momentos.Los prisioneros austríacos que toman los italianos, han manifestadoGran Victoria Inglesa.LA SITUACION DE ITALIA, ES GRAVE25 de noviembre de 1917El ataque principió el día 20 tomando parte el tercer ejército inglés.No hubo preparación de artillería ya los alemanes les cayó la ofensiva inglesa como una verdadera sorpresa.La segunda línea de defensas alamanas que fué capturada, se le conocía con el nombre de la línea dereserva Hindcnburg.Los ingleses capturaron Benavis,Lameau, La Vaquiere, y la aldea deRibecourt.El teniente general Sir Julián Byngestá al mando del ejército que ataca.Las operaciones han continuado.Toda la línea alemana, al Oeste delCanal Du Nord hasta la carretera queva de Bapaume a Cambrai, ha sidocapturada.éxito en la meseta del Asiago.Unas horas más tarde de que llegara este despacho, el Estado MayorAlemán, pudo manifestar que habíanhecho, (las tropas de Mackensen)nuevos progresos en el avance delfrente Norte, cuyo avance tiene porobjeto llegar a la retaguardia de la linea alemana en el Piave.Los teutones están ahora sólo acinco milas al Norte de los llanos deVenecia. Han tomado Quaro. una población por la cual se ha combatidofieramente y que está situada en lasmontañas: han capturado la montaña de Corneóle y quitado posicionesde los italianos en el monte Tomba,cinco millas al Suroeste.Con ésto han hecho que la posiciónitaliana en este angosto frente seamuy difícil. En realidad, las posiciones más fuertes han caído en poderde los alemanes.Mil cien italianos fueron capturados en este frente.Los italianos, a su vez, capturarona seis oficiales y docientos dos hombres en su contraofensiva en el Asiago. quitando a los alemanes vanatrincheras avanzadas que ellos habíanperdido a su vez hace varios días.Aún no llegan noticias del arribode fuerzas inglesas y francesas quevan a ayudar a Italia.Todas las fuerzas alemanas que pasaron el río Piava la semana pasadacerca de Zenzón, han sido obligadas aretroceder por medio de un brillanteataque de parte de los italianos.Muchos alemans furon heridos "muertos en la orilla Este del Río. operecieron ahogados al intentar cruzar las aguas en su precipitada fugaMuchos fueron muertos a bayonetazos u obligados a rendirse, y solamente una parte pequeña de la fuerzaaustroalemana logró ponerse en salvo.que los alemanes han traído recientemente, nuevas divisiones procedentedel frente ruso.Relatan que la resistencia rusa seha convertido en una alegre confraternidad, y que los rusos y los alemanes se entregan en las trincheras afraternales manifestaciones de simpatía.25 de noviembre de 1917.LAS MODAS DEL DIANo son solamente los costureros ylos modistos los que han de lucharcontra la situación anormal de lostiempos, sino también los fabricantesde tejidos y estampados, cuyas dificultades son tan difíciles de vencer,que han hecho decir a un químico famoso respecto de sus trabajos“parecen un cuento de hadas”. En elramo de sederías las casas francesasnos han traido unos paños grises, ylos tejidos “Suepa” y “Britannia” resucitan los terciopelos suaves y consistentes de la más bella hora de laindustria lyonesa.Hay que señalar también, una pana llamada “Diáfana”, que es de unagran ligereza y colorido muy luminoso.Nada podrá reemplazar al terciopelo, ni ninguno por sencillo que seacarece de encanto. Los de calidadsuperior pueden prescindir del adorno,, y si se les aplica alguno, su elegancia tienen más relieve. La clase deterciopelo que se ha empleado en laconfección de los últimos modelos, esde un pardo hermoso y está cortadocon una sencillez tan severa, queal punto gusta a las elegantes.El alto del busto es liso absolutamente; las mangas, suficientementeholgadas para contener las otras inferiores, son planas también. El cuello, muy alto, para una combinaciónde corchetes, puede replegarse deltodo o solo a la mitad. Todo el traje interior desaparece bajo el abrigo.El sombrero es de terciopelo negro,adornado con Paradis.¿Se han convencido al fin las mujeres que las faldas largas o cortas,con exceso, no son apropiadas paraesta época crítica, en que los tejidosson caros y los zapateros han aumentado sus tarifas en un cincuenta porciento? O bien, ¿se percataron que siesa moda iba como pintada a las mujeres jóvenes y delgadas, sentabamal a las que ya no lo son, dándolesun aire no gracioso?No sabría decirlo. Lo único quepuedo constar es el hecho de que lasfaldas son más largas y con bastantemenos vuelo. Hay otra alteración noUNA BARCA AMERICANA ARRASTRA MIL TONELADAS DE MADERA EN EL MISSISIPPIPágina para las Damas.toria, y es el emplazamiento del talle o, si se quiere la línea de deslindeentre el jubón y la falda.Algunas mujeres mantiénense fieles a las cortas: otras sitúan el puntode separación en su sitio natural, esdecir, sobre el ligamento de la cadera. El movimiento nuevo consiste enbajar la parte inferior del corpinohasta o debajo de las caderas. Estafantasía se amolda a los talles menoslargos. No es tan sólo cuestión degusto, sino que precisa estudiar atentamente el emplazamiento de esa línea para no dejarse seducir incautamente por una idea de novedad.Bajo el abrigo vense cada vez menos faldas obscuras y blusas claras,abundando en cambio los vestidos deuna tonalidad parecida, que muestranarriba en escotes más o menos acentuados, lindas innovaciones de lencería, cuellos, plastrones, etc. Estos cuellos son muy variados y, como forma,todo les está permitido.Los sombreros continúan siendode una sencillez rigurosa, con sobriedad de ornamentos que se diría impuesta por las circunstancias. Me refiero a los modelos >de marca representativa. El terciopelo en estos artículos es el gran favorito. Las bandas de pieles elaboradas para producir el aspecto de franjas; los brochesde metal tirando a gris o plateado; lasplacas grandes o escarapelas aplicadas con arte sobre la forma, son todos adornos discretos utilizados conausencia de pretensión.Si el sombrero no es todo de terciopelo, se le aplica un gracioso arreglo de grandes lazos, en sustituciónde flores o plumas, con aspecto de ligereza en los dais primaverales y demás solidez en los días brumosos.Vense también no pocos bordes decampanar grandes o pequeños, segúnsea la juventud de la cabeza que deban de resguardar. Estos bordes campana tienen la ventaja de poner unasombra discreta sobre el rostro, dejando entre éste y el velo un espaciosuficiente para que el lienzo no vaya pegado estrechamente sobre la casa. Esta circunstancia no es menospredable, sobre todo por las mujeresHISPANO AMERICA.LA SEÑORITA EMA CLARK SE ENAMORO Y SE CASO EN UNODE LOS FRENTES DE LA GUERRA DESPUES DE SALVAR LAVIDA AL SOLDADO JUAN CELHAY, QUIEN LE PAGO ASI.EL CONSUMO DEL PESCADOAUMENTA FAUBLOSAMENTEwmmEs general en el mundo entero lademanda de productos alimenticios,especialmente carnes, materias grasasy otros productos de casas empacadoras.Los cereales han alcanzado preciosfabulosos, y aunque la carne de res yde otros animales se expende a precios ya casi prohibitivos, los ganaderos dicen que el negocio de las resesy la cría de cerdos no les deja ya ninguna utilidad, debido al costo excesivo d la manuntención y de la manode obra..Con el objeto de aliviar la situacióncreada por el alza excesiva de los artículos de primera necesidad, el Administrador de Comestibles y el mismo Gobierno de los Estados Luidos,han dado a conocer profusamente lasque ya no sc hallan en la primera juventud.ventajas del pescado como producto alimenticio, y la conveniencia deaumentar su consumo.En los Estados Unidos, la raciónmedia de pescado que se consumepor habitante, es solamente una librapor año. En otras naciones esta cifrase eleva hasta cincuenta libras por año.El problema actual es abastecer depescado, no sólo a los Estadqs Unidos, sino al mundo entero. Las compañías de pesca de muchos paises europeos, que eran muy ricas e importantes, han suspendido casi porcompleto sus operaciones. El resultado es que los Estados Unidos nopueden importar pescado como anteriormente. Al contrario, ahora se venobligados a exportarlo.La industria pesquera se ha desarrollado lentamente en los EstadosUnidos, pero en la actualidad ha alcanzado ya proporciones de importancia. Una de estas compañías depesca, por ejemplo, ha recibido unpedido de sesenta millones de librasde pescado para Francia.Mr. Hoover, el Administrador deAlimentos, hace gestiones en favordel consumo de pescado en todo elpaís, como un producto alimenticiomejor y más asimilable que la carne.EL NINO Y SU EDUCACIONNunca se repetirá lo bastante quelos primeros años de la vida infantil—para ser concretos, entre la cuna ylos seis años—constituyen el períodomás importante en el progreso delcuerpo humano. En este periodo escuando el niño abarca una área decrecimiento más grande que en todoel resto de su vida Combinada; cuando pasa del ser embrionario al ser individual, a la “persona” más o menosen control de sus facultades fundamentales; en que sus instintos comienzan a manifestarse y sus hábitosa establecerse; en que se es más impresionable, más original; y, puestoque es en ese período que el niñopasa prácticamente en casa todo sutiempo, forzosamente deberá procurarse que el hogar sea en su existencia el factor más normal e influyente.PONGA EN SUS CARTAS TRESCENTAVOS DE TIMBRES Y NODOS COMO LO HACIA ANTES.56LA TRIPULACION DEL CASSIN, BARCO QUE FUE TORPEDEADO POR LOS ALEMANESEL EMBAJADOR DEL GOBIERNO DE MEXICO HABLASOBRE LA CARESTIA DELMAIZ EN MEXICOEl señor Bonillas, representante enWashington del gobierno del señorCarranza ha declarado que debido ala escasez de lluvias y S las tempranas heladas que calieron en la MesaCentral de la república, la cosechade maíz de esta región, fue deficiente,pero que en todo el litoral de las costas, tanto del Atlántico como del Pacífico, la cosecha fué tan abundantecomo en años anteriores.señor Bonilas declaró que lasnecesidades de México no montan ala suma que han citado algunos periódicos y que los esfuerzos que hace en la actualidad el gobierno, noson para pedir ayuda a los EstadosUnidos, sino par tener, un mercado libre.FUE APREHENDIDO EL FELIXISTA SANTIBANEZFué aprehendido el señor EnriqueM. Santibáñez, que perteneció comoempleado al régimen de la usurpacióny que traía en la bolsa unas proclamas del exfederal Félix Diaz.Las proclamas le fueron recogidasal empleado y probablemente se leaplicará todo el rigor de la ley portraer tales documentos comprometedores que revelan los deseos del partido que trata de derrocar al señorCarranza.SE IBAN A BATIR DOS DIPUTADOS CONSTITUCIONALISTASLos señores diputados del Congreso mexicano, Don Antonio Méndez ydoctor don Alberto Román, tuvieronun pequeño disgusto y todo hizo presumir que iban a batirse en la Plazade Toros.Por fortuna el señor Méndez y susamigos fueron al sitio concertadopara el duelo, pero no así cl Dr. Román quien ha hecho la declaración deque considera poco patriótico exponer la vida que está dedicada a su patri en un desafío, como considera igualmente malo arrebatarle la existencia a otro patriota representantedel pueblo.EL ECUADOR ENVIA UNA NOTA AL GOBIERNO DELSR. DON. VENUSTIANOCARRANZA• ••El gobierno del señor Presidentedon Venustiano Carranza ha recibidouna nota en la que el gobierno del Ecuador propone la unión panamericana. El gobierno establecido en la ciudad de Quito pretende que se lleguea una inteligencia panamericana quepresente al continent® “unido y fuerte ante el mundo”.La nota del secretario de Relaciones del gobierno ecuatoriano, vieneacompañada de un largo memorándum en el que se hace referencia dela entrada de algunos países a la guerra, y a las frases del Presidente señor Wilson respecto a las relacionesde los Estados Unidos con los demáspueblos americanos, está concebidaen los siguientes términos;“Las diversas situaciones que sucesivamente se han producido en América a consecuencia de la actualguerra, han afirmado a la Cancilleríaecuatoriana en lo que ha sido siempre su creencia y su aspiración: la unión y solidaridad de los paises todosdel Continente. Ver realizadas estaunión y esta solidaridad fue su deseo al comienzo de esta guerra y loes también hoy que los pueblos deAmérica se ve arrollados en la grantormenta”.“Ojalá fuese posible llegar a unainteligencia pan-americana, que presente a nuestro Continente unido yfuerte ante el mundo, para la realización de los ideales comunes a nuestros paises y para la defensa de losse expresa en el Memorándum queva acompañado al presente oficio ydel cual ruego a Vuestra Excelenciatome nota.”“Me sirvo de la oportunidad paraofrecer a Vuestra Excelencia las seguridades de mi más alta y distinguida consideración—Tobar Y. Borña. —AI Excelentísimo señor Ministro de Relaciones Exteriores de losEstados Unidos de México”.EL GENERAL OJEDA FUECAPTURADOEl general federal Pedro Ojeda, aquien se acusó hace poco de traicióna la patria por haber cruzado la líneafronteriza para salvar la vida de losoficiales y soldados que estaban a susHISPANO AMERICA.órdenes, ha sido capturado por la policía.El general Ojeda había desaparecido de México y se creía que andaba alfrente de una partida de malhechoresenemigos del Supremo Gobierno.DESCONOCIERON LOS PRESTAMOS DEL USURPADOR VICTORIANOHUERTAEl temor que algunos patriotas abrigaban sobre la posibilidad de quefueran reconocidas las deudas que elusurpador Victoriano Huerta contrajo durante su gobierno, ha desaparecido, pues ya se hicieron terminantesdeclaraciones al Banco de París y delos Países Bajos, de que el gobiernodel señor Carranza no pagará dichasdeudas que sólo sirvieron para retardar el triunfo de la causa del pueblo.MURIO EL GENERAL MAUDEDespués de una breve enfermedad,el general Maude, jefe de las tropasinglesas victoriosas en la Mesopotamia, murió.ULTIMO RETRATO DEL GENERAL PERSHING, EN PARIS25 de noviembre de 1917ALEMANIA NO ACEPTA HABLAR DE PAZ CON LOSMAXIM ALISTASTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal. on november 23. 1917, as required by theAct of Octuber 6 1917.Cables de Retrogrado dan la noticiade ‘que el Gobierno Imperial alemánrespondió a una insinuación de losmaximilistas sobre iniciar arreglos.depaz que no tratará con el gobierno delos trabajadores y soldados hasta queel gobierno que establescan se muestre fuerte.REORGANIZACION DEL EJERCITO MEXICANOEl subsecretario de Guerra del gobierno del señor Carranza ha declarado que ya dá los pasos necesarios para la reorganización del ejército mexicano.El telegrama que consigna la prensa libre de México, dice que el señorGeneral de Brigada Castro, va a daruna orientación nueva a reglamentosy a cuanto se relaciona con la creación de los cuerpos militares que integrarán la organización creada en losdias de la hoy extinta revolución.NUEVO DIRECTOR DE LOSFERROCARRILES CONSTITUCION ALISTASSe rumora en algunos círculos ferrocarrileros que el señor Pescador,director actual de los ferrocarriles delgobierno, será substituido en su empleo por otra persona tan docta y tancompetente como dicho honorable ylaborioso funcionario.SERA DISUELTO EL TRIBUNALPOR CONSIDERARLOREACCIONARIOEl Tribunal de Justicia del Estadode Mexico va a ser disuelto por el señor gobernador, general Agustín Millán quien se apoya en la necesidad deque la justicia tenga un carácter revolucionario y no reaccionario, puesasí lo reclaman los hombres que lograron la victoria sobre el gobiernoespúreo y criminal del general Victoriano Huerta.25 de noviembre de 1917.EL BUEN SAMARITANO DEEUROPAALFONSO XIIIEspaña es la tierra clásica de lasobras de redención. Ella, desde hacemuchos siglos, se consagró a mitigarlas penas de los cautivos que el azarde las batallas de los mares o de latierra puso en manos, de los pachasde Argel, de los piratas de Sale, y delos jerifes de Marruecos. El más ilustre de sus hijos, Miguel de Cervantes, herido e inválido, fue tambiénprisionero de guerra. La caritativa iniciativa tomada por el Rey en laguerra actual no es más que una lógica consecuencia de las tradiciones desu patria; una verdadera misión histórica.Nosotros sabemos cómo se constituyó en el Palacio Real la Oficinadedicada a los prisioneros de guerra.Alfonso XIII es tan popular en Francia que, desde las primeras semanasde la guerra, las madres y las esposasfrancesas tuvieron la idea de apelara sus siempre caballerescos sentimientos de humanidad para obtener,por el regio conducto, noticias de loshijos y de los esposos desaparecidosen los campos de batalla. El monarcasiguiendo los impulsos de su espontánea generosidad se apresuró a poneren juego todas sus influencias. Asíobtuvo, en un gran número de casos,resultados sorprendentes, que sirvieron de consuelo a otras tantas familias. Y de esto nació el propósito deorganizar un servicio especial encargado, bajo la dirección personal delsoberano de investigar acerca de toda demanda referente a la suerte delos prisioneros, de cualquier país queéstos fuésen. Así se transformó y seagrandó la Secretaría particular delRey. que al personal permanente, hubo de agregar un considerable número de colaboradores auxiliares. Hoyes un verdadero Ministerio de la Caridad el que funciona en los pisos superiores del Palacio, bajo la personaldirección de Su Excelencia don Emilio María de Torres, y el Conde de limón, Secretario de Embajada, descendiente de una de las más noblesfamilias españolas. Todos los gastosde este servicio son particularmentesufragados por el Rey. Cerca de milcartas llegan diariamente a esta Oficina. y ninguna de ellas se queda sinrespuesta. El Rey es el mismo para•hdos.La intervención del Rey de Españano se reduce, sin embargo, a estosservicios. El salvó de la muerte acondenados que no habían cometidootro crimen que el de ceder a impulsos de su patriotismo. La lista de losindultos logrados por Alfonso XIIIes muy larga: consten los nombres dela condesa Jeanne de Belleville, delfarmacéutico Severine. de Mme. Anna Benazet, de periodista ruso Jantyos, de Mme. Madeleine Doutreligney. últimamente de M. Henry Beyns.Es muy difícil que cualquiera se décuenta de la tenacidad y de los esfuerzos que el soberano español gasta personalmente en cada uno de losmúltipes asuntos aludidos, redactando el mismo una gran cantidad de telegramas, y estudiando el modo de utilizar todas las líneas disponibles para que aquellos lleguen a sus destinosincluso repitiendo dos y tres veces cada trasmisión. El rey no descansa hasta estar seguro de que sus mensajeslos recibieron sus destinatarios......Debe citarse también que la ReinaVictoria Eugenia toma una gran parte en estas obras de mediación humanitaria, y que la Reina Mana Cristina recibe ella también no pocas dePRISIONEROS ALEMANES QUE ESTAN CONSTRUYENDO BARRACAS PARA LOS SOLDADOSAMERICANOS EN FRANCIA(I) —MUJERES INGLESAS PROVISTAS DE MASCARAS, HACEN LASBALAS EXPLOSIVASÍ2I—SEÑORA 1. P. MORGAN, CONDECORADA EN FRACIAmandas de intervención sobre todo delas madres francesas que en lejanostiempos siguieron con solicitud inquieta y respetuosa la época difícil dela minoría de edad de Alfonso XIII.En suma toda España bajo la impulsión generosa de su soberano, hacecuanto puede por suavizar los dolores de la guerra, y así se puede asegurar que la actividad mediadora de elRey refleja el pensamiento de supueblo.Alberto Mousset.DECLARACION DEL MINISTRO GARCIA PRIETOEl jefe del gabinete español, Ministro García Prieto, ha declaradoenfáticamente que no hay disensiones en el gabinete.Igualmente dijo que obraba de acuerdo con los demás ministros, puesque éstos habían decidido darle la jefatura para que siguiera desarrollando el programa que inició cuando estuvo al frente del gobierno.HOMBRES50,000 LIBROS7 GRATIS PAR» lOS HOMBRESGuia á la Salud, Fuerza y Vigor.Si se hallase Ud. padeciendo de alguna de las enfermedades peculiares delhombre, debe Ud. pedir este maravilloso Ijbro gratis. En ól hallara Ud. escritoeu frases sencillas como‘hombres que padecen de tales enfermedades como Sífilis,Gonorrea, Gota Militar, Debilidad Vital, Debüidad Cerebral, Impotencia, Enfermedades Contagiosas, y de los órganos Qenito-Urinarios, Asma, Indigestión,Estreñimiento, Catarro, Almorranas, Reumatismo y Enfermedades del Estómago,Hígado Riñones y la Vejiga, pueden ser tratados con éxito privadamente en supropia casa y áun costo sumamente reducido. Si se hallase Ud. cansado do pagarsu dinero en busca de salud sin recibir mejoría alguna, este Libro Gratis para losHombres lo será de un valor inestimable. Este libro instruye, aconseja y daconsultas oportunas. Esta valiosísima Guia á la Salud es en realidad un volumende sabiduría y quizas represente para Ud. el completo restablecimiento de suSalud, Fuerza y Vigor. Este libro lo enviamos Gratis, Porte Pagado.LLENE EL CUPON PARA EL LIBRO GRATIS Y ENVIENOSLO HOY.DR. J. RUSSELL PRICE CO., Sp. 76 Madiion and Clinton St»„ Chicago, 111., E. U. A.Muy Sres. mios: —Tengan la bondad de enviarme cuanto antes un ejemplar de su Libro Gratis.NombreDirección ‘..’..11111lHISPANO AMERICA.Sobre las reformas militares declaró que cada zona militar estaría representada por un ayudante electo deel Estado Mayor General en la Zona,y que esta regla se extenderá a lasfuerzas que se encuentran operandoen marruecos. .. ~ ....¿S. S. EL PAPA VA A VIVIR AESPAÑA?Un cablegrama procedente de Roma y fechado el día 19 del mes actual. trae la noticia de que circulan rumores de que han principiado unasconferencias a fin de lograr que S.S. el Papa Benedicto vaya a Españacomo huésped del Rey Alfonso.Se hace la pregunta en varios círculos, y especialmente en el Vaticano de que si el Papa tiene intenciones de salir de Roma, y aún de Italiapronto.Se asegura que si el pontífice tomaesta determinación, será debido a lasdificultades para seguir observandola actitud que ha asumido con reíación a la guerra mientras permaneceen un país beligerante, no obstantetodos los esfuerzos que hace el gobierno italiano para garantizar su libertad completa y su independenciaabsoluta.La guerra de Secesión americana,lanzó unos contra otros a más de unmillón trescientos mil hombres, y elnúmero de heridos y muertos de ambos bandos no llegó a doscientos mil.Cabanillas, observando la cantidadde mercería de cada clase, desparramada sobre el mostrador:—¿Qué diablos te ha sucedido? Estás haciendo inventario o cambias delocal ?—Nada de eso—contota el comerciante —hemos atendido solamente auna señora que ha venido a comprarmedia vara de percalina para hacerleun vestido a una muñeca.78TORTOLA VALENCIAImpresión de Troy KinneyEntre las ideas de arte que hoy seexpresan en palabra, movimiento, pintura y nota, la de Tórtola Valenciatiene sitio de primera importancia.Su rango en el mundo artístico sedebe, en parte, a su ejecución, de cuya brillantez e individualidad es casiimposible dar una definición perfecta. La técnica de Tórtola es de unabelleza que puede ser entendida sinauxilio de la palabra. Basta decir quetiene una habilidad que hubiera llevado a una artista inferior a un rangoeminente. Pero el tortolismo de Tórtola tiene algo más potente, más significativo que todo lo que pertenecea los meros medios de expresión, yesto es; lo que expresa. En el cerebroy en el corazón de Tórtola vive unaromántica leyenda que es herenciaúnica de España. Tórtola es un producto de su tierra y para hacernossentir la belleza, no tiene necesidadde ir a beber inspiración en exóticasfuentes árabes o griegas.Una verdadera vocación la impulsaa crear de nuevo la vida emocionalde su raza, abarcando desde el período glorioso de la España de Goyahasta los árabes y los antiguos egipcios.Tórtola ha estudiado toda esa vidahasta conocerla plenamente, a fondo,en sus aspectos emocionales por lomenos. Porque Tórtola es un fieltrasunto de la vida que retrata, porque lleva esa vida en la sangre, yporque posee una técnica maravillosa, es por lo que puede expresar todo cuanto sabe y siente; y en fin,porque esa vida lleva en sí inmensostesoros de leyenda y se manifiestaen las más elevadas formas de la poesía. En una palabra: Tórtola es inevitable.Este es un análisis frío. Yo quisiera poder escribir en bella prosa castellana. las imágenes que en mí evocan las danzas de Tórtola. ¿ConocéisThe Tiger Lily (el lirio tigre) esaflor que levanta su corola orgullosaal borde de los caminos, en el campo?....A su lado sería pálida la naranja,y el oro, pobre. Con la insolencia deuna princesa salvaje se pára, erguida,para mirar y admirarse. Pero no,Tórtola no es el lirio tigre, sino eltigre mismo. Aquellos movimientosno admiten otra posibilidad, tan fuertes son, tan de acero flexible, tan depaño; y en la magia del ritmo exacto,qué cuadros pintan! Una gitana;pero no sólo eso, sino ese alarde desalud y fuerza que hace magnífica ala juventud; la sonrisa que ven los afortunados algunas veces en ojos sevillanos; le elegancia de una dama delos conquistadores; la tristeza de lamora, todo eso, y el fiero orgullo deposeer un cuerpo hermoso. Sí, y siyo pudiera*, también describiría lahermosura de esa mujer notable, poseedora de tantas y tan asombrosasindividualidades. Pero, ¿a qué intentar lo imposible?• * •Gracias a ti, Tórtola Valencia; gracias sinceras por haber venido a mipaís; y a vosotros, los españoles, quecontais entre vuestros compatriatasa una artista tal, mis felicitaciones...New York. Noviembre, 1917.PONGA UD. EN SUS CARTASTRES CENTAVOS EN VEZ DEDOS COMO LO HACIA ANTES.MYRICAESe siente un galope lejano(es la?)que viene que corre en el llanoy raudo acercándose va.Inmensa llanura, infinita;desierto de polvo y de brasaTan sólo la sombra palpitacansada, de un ave que pasa,perdiéndose en lejaníacon lánguido y trémulo vue10....¿Dónde va? ¿De qué huye sombría?¡Lo ignoran la tierra y el cielo!Se siente un galope lejanomás fuerte,que viene, que corre en el llano:La Muerte!, la Muerte!, la Muerte!HUERFANOLa nive en los cristales toca, toca.Una cuna se mece muy piano.Un niño llora, el dedo entre la bocacanta una vieja en el mentón la mano.La vieja canta: —En torno de tu lechohay uta bello jardín de rosas hecho.En el jardín el niño se adormenta....y la nieve desciende lenta, lenta!LLANTOBela es la flor, donde la lluvia estivadejó una gota que la luz colora;más bello es el beso que en su rayo avivaa la pupila que en silencio llora.EL PASADOVuelvo al hogar donde llorara un día,y el llanto me parece una sonrisa ...Regreso donde sonrió mi alma,¡y hoy aquelle sonrisa es una lágrima— oLA ENCINA CAIDADonde antes daba sombra ahora espandela muerta encina sus ramos caídos.La gente dice al verla:—¡Era tan grande!Aun los verdores de sus ramas llenade solitarios y desechos nidos.Dice la gente al verla:—Era tan buena!La loan todos. En la tarde gravealguno con un hacha a herirla va.En el aire hay un llanto... El de algún aveque busca el nido que no encontrará!LAVANDERASSobre el campo de un gris negro de acero,un arado de bueyes, que parececomo olvidado, entre el vapor ligero.Entre el estruendo de las lavanderas,surge un cantar que lánguido estremecela paz de las labradas cementeras,—Sopla el viento y desciende la nevaday tú no has vuelto aún bajo mi techo!Al partir, me dejaste abandonadacomo un arado en medio del barbecho.GIOVANNI PASCOLI.oLOS VENADOSLa frente en alto, la pupila roja,se hallan dos ciervos junto a dulce charco,donde forma la grama verde marcoque ajita el viento y que la linfa moja.Uno al otro colérico se arroja;y bajo un sol de otoño en luces parco,cruzan las astas múltiples en arcocual una ramazón cubierta de hoja.Ambos se buscan a la débil llamaque baña el charco en lumbre amarillenta;mas cada vez la ira los inflama;y al fin cansados por la lid violnta,se desploman los dos sobre la grama,presos por la enredada cornamenta.Udón A. PEREZ.HISPANO AMERICA.25 de noviembre de 1917LA CUARTA DIMENSIONPOR AMADO ÑERVO¿No se os ha ocurrido alguna vezque todas las contradicciones de lavida, sus ilogismos, sus antimomias,su perenne pugna entre la razón y elsentimiento, entre lo que nosotrosqueremos que sea y lo que es,, depende sencillamente de que no vemosen el mundo más que tres dimensiones y q’ muchas cosas no están comprendidas en estas tres, sino que lasrebasan?Yo lo he pensado muchas veces.Todos los porqués humanos dejarían tal vez de formularse si conociésemos una dimensión más; la cuarta.Las aparentes injusticias del destino, la crueldad indiferente de la naturaleza, las contradiccions de la filosofía, lo inadecuado de las religiones al concepto moderno del universo; los milagros mismos, que reputamos patrañas,, podrían ser perfectamente congruentes, lógicos, en unmundo construido dentro de cuatrodimensiones.... Con una dimensiónmás, cesariamos de ir a palpienta>por la vida, chocando a cada paso conel absurdo.El estudio de estos problemas, detodas suertes, apasiona y yo. que había leído con curiosidad inquieta lque dice Lcadbetar sobre el asunto,y después el libro de Pawlowski. aparecido en 1912 y que se intitula“Voyage au pays de la quatrième dimension” (Libro de un humorismodesconcertante y a veces delicioso, icon el propio interés leo ahora despertando muchos de mis dormidoscornos y porqués, la obra de A. deNoircarme, intitulada a secas “Quatrième dimension”, que acaba de publicarse.Propónese el autor exponer conclaridad este emocionante asunto delas dimensiones, despojándolo sobretodo, según dice, de los velos del ocultismo y del misterio, que al pronto parecen rodearlo y que apartan desu estudio a los espíritus científicos.En el concepto de Noircarme. “laexistencia de estas dimensiones desconocidas es lógica, y a falta de unavisión directa, cabe la posibilidad dellegar a determinarlas matemáticamente con sus respectivas propiedades”.“La cuarta dimensión es perpendicular a cada una de nuestras tres dimensiones”, y. por lo tanto. lo estambién a todas las direcciones psibles de nuestro mundo físico.Se. ha citado el ejemplo de un s< ■supongamos un microbio inteligenuque viviese en una superficie plana,cuyos límites jamás hubiese podidtransponer dada su pequenez. Si cte ser viese nacer a un germen, irsedesarrollando y convertirse en árcomprender aquel fenómeno, porqese cerebro estaría construido parísólo dos dimensones.Sabemos ya que la cuarta dimesión existe, como sabemos, por ejepío, que hay un planeta transneptniano, aun cuando ningún telesc rlo haya contemplado jamás.En los ueños entramos con frecaecia en la cuarta dimensión. De ai ■que nos parezcan ilógicos cuando c espertamos y les aplicamos la cua-,cula de nuestras tres dimensiones.Soñamos, por ejemplo, que soimnosotros y somos otros, a lanemos otras caras. Los seres qui "son familiares se nos muestran contro cuerpo, y, sin embargo, sabennque son los mismos. ocupamdel tiempo y del espacio. Un simp 1 >25 de noviembre de 1917.gracioso movimiento de los pies burla la gravedad y nos levanta suavemente del suelo en una elegante levitación. Estamos a la vez en diversaspartes, etc. etc.En los estados profundos de la hipnosis, también entramos en las dimensiones superiores; de allí que viajemos sin movernos de nuestro sitio,veamos cosas distintas sin abrir losojos, y sepamos idiomas y cienciasque no hemos aprendido.UNA CARTA DE JESUCRISTOEl corresponsal del Daily Expressen Roma, hace algún tiempo envió asu diario el facsímile de una inscripción dórica que se ha encontrado enla puerta de un antigua palacio de Efeso, y que ha sido comunicada alCongreso Arqueológico por el profesor Bohrmann, de la Universidad deViena.El profesor Murray, del Museo Británico que ha examinado dicho facsimile. declara que no se puede poneren duda su autenticidad y que tienegran importancia histórica, pues prueba que es cierta la traducción que hizo Eusebio, de la carta que dijo haber escrito Abgar a Jesucristo y haber encontrado en los archivos de Edesa.La inscripción está escrita con caracteres sirio-caldeos, y la de Abgar,rey de Edea, está concebida en los siguientes términos:"He oído hablar de ti y de las curasque has conseguido sin emplear hierbas ni medicamentos. Se dice que devuelves la vista a los cregos, que haces andar a los tullidos y que limpiasa los leprosos, que resucitas a losmuertos, que expulsas a los diablos yque devuelves la salud a los que estánmartirizados por enfermedades.. Heoír todo esto de tí, he quedado convencido de que eres el Dios verdadero. que ha bajado del cielo para hacertales milagros, y que eres el hijo deDios. Por esto te envío estas líneasrogándote que vengas acá para curarmis padecimientos. He oído decir quelos judíos murmuran contra tí y quecontinúan haciéndote mal. Te invi*to, pues, a venir a esta ciudad, que,si bien es pequeña, es bastante hermosa”.Le respuesta de Jesucristo es comosigue :“Bendito seas tú que crees en mi.EL NUEVO UNIFORME DELSOLDADO ITALIANO EN LACAMPANA ALPINA.MUJER EMPLEADA COMO CARTERA EN LA CIUDAD DE WASHINGTON(I) UN REDUCTOALEMAN DESPUES DE SER BOMBARDEADO POR LOS INGLESES(2) ULTIMA FOTOGRAFIA DEL BATALLON DE MUJERES QUE SOSTUVO A KERENSKY HASTA LO ULTIMO.aunque no me has visto; porque estáescrito que los que me ven no me creerán, y que los que no me ven creeránen mi. Tú serás salvado, pero encuanto a lo que escribes, te hago saber que tengo que cumplir con lo queme ha sido encomendado al bajar ala tierra para volver después a Aquelque me ha enviado ;pero después demí excursión te enviaré uno de mispropios discípulos para que te curey dé vida a todos los que estén contigo.”VEA USTED EL ANUNCIO DELIBROS DE “Hispano-América”La naturaleza y la noche.* * *Diversos hombres de ciencia afirman que la naturaleza aprovecha lanoche para desarrolar las plantas ylos animales, y que los niños, especialmente. crecen con mayor rapidez durante la noche.Explican ésto diciendo que durante el día el organismo está más ocupado por consecuencia de la actividad que tiene que desarrollar; peromientras dormimos descansa y puede ensancharse.COMO SE DICE “TANQUE ” ENALEMANCosa bien difícil es escribir ®n alemán la palabra tanque, que sirve para designar a las terribles máquinasde guerra que los alemanes conocieron por primera vez cuando las tropas inglesas las llevaban al ataque.F.sta palabra, tan corta en españoly más corto aún en inglés, en alemánse escribe con treinta y cinco letras!asi : Schutzcngranbenvernichtaungautomóbil” lo que traducido literalmente quiere decir: “Máquina automóvil para la supresión de trincheras”VEA USTED EL ANUNCIO DELIBROS DE “Hispano-América”HISPANO AMERICA.LAS MAS GRANDES GUERRASEn 1812, Napoleón hizo la guerraa Rusia y llevaba quinientos mil soldados.En Mukden, en 1905, se alinearonen un frente de un centenar de kilómetros, durante una batalla de tressemanas de duración, 700,000 hombres. Ahora bien, en la guerra actual,el número de combatientes en Verdón fue de dos millones.—Hay muy pocos hombres tan felices como tú en el seno de tu familia.—Como que mi casa es una república. Verás: mi mujer ministro deHacienda: mi suegra, ministro deGuerra; mi hija ministro de Relaciones—.'-Y tú Presidente, verdad?—No, hombre. La silla presidencialla ocupa la cocinera y yo soy el pueblo que soporta al gobierno y que paga las contribuciones.UN MORTERO ALEMAN DE MADERA PARA LANZAR BOMBASGEOGRAFICOSSara, joven algo rara,pero de preciosa cara,tiene desierto su hogar¡Ay, quien pudiera habitaren el Desierto de Sahara!Le pregunté a Estanisláa:—¿Para que sirve este río?Y respondió:—Paraná.♦ ♦ *Hablando de su papáa un tacaño poco hidalgole pregunté si daba algoY él contestó:—Ca/nadá.PENSAMIENTOS SELECTOSBuena intención y amor a la justicia son minas celestes, inagotables....y abiertas para todos.910Libros en Españolde venta en las oficinas de66Hispano América”340 Sansome St.3er. piso 315 - 316CLASICOS ESPAÑOLESM. de CERVANTES SAAVEDRA;DON QUIJOTE DE LA MANCHAEdición monumental, exornadacon láminas grabadas en aceroy con un mapa de los sitios delas aventuras del ilustre manchego-Dos volúmenes 35 por 26 de1,062 páginas en tela con planchas doradas y lomo de piel, en20.00 dólares.oM. BRETON DE LOS HERREROSOBRAS COMPLETAS—TEATRO,POESIAS, OPUSCULOS,Cinco volúmenes 30 por 21, decerca de 600 págians cada uno ados columnas. Fuertemente encuadernado en 30 dólares.OBRAS DE LA GRAN GUERRA8 VOLUMENES 0 ENCUADERNADOS EN TELA A UN DOLARCADA VALUMEN:Los títulos de cada volumen sonlos siguientes:•* *CAUSAS DE LA GUERRALA CAMPABA DE LIEJAEN LA LINEA DE FUEGOHITORIA INTIMA DE LADIPLOMACIA ALEMANALA INVASION DE BELGICALA RETIRADA HACIA PARISLA MOVILIZACION RUSALA BATALLA DEL MARNEoPOR EDUARDO ZAMACOISLA EUROPA SE VA...Un volumen empastado $1.25.COLECCION COMPLETA DE OBRAS DE LA GRAN ESCRITORA,CAROLINA lINVERINIZOEN TOMO Sl9 POR 22, DE 250 A 300 PAGINAS, EMPASTADASEN MAGNIFICA TELA ROJA.PRECIO DE CADA TOMO $0 75 c.En su mañana de bodas.Invencible amor.La condesa de Cradoc.Casada con dos maridos.El secreto de Lady Muriel.Los diamantes Dude.Corazón de Oro.Dora.En el crisol del amor.Juez y parte.Luchas del corazón.La niña mimada.La tentado nde una mujer.Amores sublimes.La moderna Cenicienta.Caminos de oro.Los amores de Claribell.La estrella de amor.Amor sin igual.Entre dos pecados.El anillo de bodas roto.Sueños del corazón.Más débil que una mujer.Entre dos amores.Una amarga expiación.Los dos Ricardos.Espinas en el corazón.Dos besos.Su único pecado.Un matrimonio desgraciadoUn fatal deber.El triunfo del amor.El veredicto de la sociedad.Luchas de amor.Espinas de una rosa.Una belleza fatal.Los diamantes de la Duquesa.Su único amor. »La lucha por el derecho.Risas y lágrimas.Los misterios de Florencia.La mujer fatal.Corazón de madre.La sepultada viva.Riña o el Angel de los Alpes.El beso de una muerta.La venganza de una loca.El crimen de la condesaEl resucitado.Las hijas de la duquesa.No hay chumaceras calientesni pérdidas de tiempo—aúncuando se lleven cargas muypesadas,— si usted usa laGrasa para Ejes ‘.MICA”La mica en polvo forma unatela resbalosa, resistente, doblemente más efectiva quela grasa ordinaria.STANDARD OILCOMPANY(California)HISPANO AMERICA.UNA MADRIGUERA ALEMANA DESPUES DEL BOMBARDEOLOS LENINISTAS SITIAN AKERENSKYTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco Cal on November 23 1917, as required by theAct of October 6 1917.Despachos procedentes de retrogrado, fechados el día 16 indican queel general Dukhonin ha asumido temporalmente el mando de comandanteen Jefe de las tropas de Kerensky,después de la desaparición de ¿*te,de quien se dice que huyó disfrazadode marinero.El sitio en MoscouLos mismos despachos indican quesiete mil cadetes militares y tres milhombres de tropa, están sitiados enel premlin de Moscou por dieciochomil leninistas. Estos están bombardeando las antiguas murallas y edificios de la ciudad con artillería degrueso calibre.Se ha informado a la Prensa Asociada. por un americano que llegó deMoscou, que los informes relativos asaqueos e incendios han sido exagerados.Se calcula que las pérdidas de vidasdesde que estalló la nueva revoluciónes de dosmil a cinco mil.1,500 cosacos muertos y heridos.Desde Londres indican que un despacho procedente de Petrogardo yque llegó con bastante retraso, anuncia que mil quinientos cosacos fueronmuertos o heridos en un combate q’ selibró cerca de Alejandrowsky. cincomillas al sudoeste de Petrogrado.Esta información procede de fuentes maximalistas.Kerensky retrocede.Las fuerzas del primer ministroKerensky, que avanzaron de Gatchina, a Tsarskoe Selo, han sido derrotadas por las fuerzas de los soldadosy trabajadores entre este último lugar y Pulkova. doce millas de Petrogrado.Los contingentes de Kerensky hanretrocedido a Gatchina.VEA USTED EL ANUNCIO DELIBROS DE “Hispano-América”25 de noviembre de 1917LA CAPITAL DE TURQUIA ESBOMBARDEADATrue translation filed with the Postmaster at San Francisco Cm on November 23 1917, as required by theAct of 0;-.ober 6 1917.En una reciente ofensiva de los aeroplanos ingleses sobre la capital deTurquía, los aviones lograron dejarcaer sus bombas en el crucero turco“Sultán Semil” que era antiguamenteel “Goeben”Los aviones hicieron su ataque volando por encima de la península deGallipoli y de la ciudad de Constantinopla.La bomba que cayó en el cruceroprovocó una gran explosión. Ademásfue tocado dos veces por bombas unbarco llamado “El general-’ que sedice sirve como cuartel general delos alemanes en Constantinopla. (También fue tocada por dos bombas la Secretaría de Guerra turca.UN GRAN BAILE DEL SEÑORROBERTO SILVADebido a la galantería y esplendidez del joven presidente del Club Juvcnud y Reforma, don Roberto S.Silva, se va a dar un gran baile elpróximo mes de diciembre, probablemente el día 8 en uno de los salonesmás buenos de San Francisco.El señor Silva ha hecho todos lospreparativos para que la fiesta que ofrece al sexo femenino de la coloniahispanoamericana, resulte muy brillante.Aún no se conocen los nombres delas comisiones encargadas de dar relieve brilante a esta fiesta, pero seesperan gratas sorpresas, pues así loha anunciado el laborioso Presidentede la agrupación que cada día prospera más bajo la dirección del señorSilva.SE REANUDA EL TRAFICO ENTRE TORREON Y MONTERREY, N. L.Debido a desperfectos naturales enla vía ferrea de Monterrey a Torreón,habían dejado de correr los trenes q’en ella hacen el servicio.25 de noviembre de 1917.HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptore-i nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: ' 3 Months!!!*o!6oDirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Bolivia —Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sBSutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.República Dominicana.—John Barne-123 Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva. —519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú—Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónstül deChile.)Las Fotografias de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PrestAssociation.”Cable address: Castro. A, B. C. Code sth.Telephone: Franklin 3199.J. C. CASTROCOMISIONISTAFabricante de Cigarros Habanos7 Le Roy Place—San Francisco,Cal...<oftIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA “VICTOR” A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE “HISPANOAMERICA”, HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO;OEl Reloj de Arena—Canto Gitano (Calleja; Pastora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar)—Nino de Medina. Madrid.tíáy-ij— lü —so.7sEl Método Gorritz —Pampero (LleO) Sras. Mayendia y Lahera; Sres. Carriôny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de la Isla, Madrid.65914—1U—5U,75Los Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Ma>endía; Sres. Gandía y Gonzalez. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945—10—50.75Los Madgyares —Duo (Gazlambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid,Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65046—10—50.75La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, MadridTarantas No 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75Pietro Deiro.Pietro Deiro.El Esquinazo — Tango (Acordión)Paquita —Vais (Lewis) (Acordion)69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas)Granada, —Paso Doble Flamenco (Rincon)r * "* $ "—tOrquesta MexicanaBanda de Policía de México63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México63252—10—50.75Isabelita—Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpaba—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantlni —Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda —Paso Doble Torero(Juarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Go.1447 Stockton Street.San Francisco, Caltf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Pídanos Hoy ¡Gratis!nuestro libro sobre quebradurasT reciente sobre la materia. Valiosa información sobre las diversas for-Lo más reciente so o e tratamiento apropiado para curarlas sin operamas de hernias, o rotur. revelación para Ud. pues le explica también declones. Este m REPRESOR DE SCHUILINGtalladamente este muy . ciencia para la retención y cura de las her-E ’ o roturîf °EL UNICO que las sujeta con firmeza y sin molestia algunav el’ UNICO fabricado sobre bases anatómicas que aseguran entera libertadde movimientos, comodidad e higiene.El Represor Schullingcarta^asL— SchuMbig 6 Rupture Institute, -S-111 Murphy Bldg. Indianapolis, Ind.HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.*Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor‘e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entalas de tan gran descuo’lmíento, avocándose con eldescubridor, el Qulml-.o yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a loa hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractértstlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por al solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, viviendo como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venéreas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, ea laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antea que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dola Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de snsayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal f unclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special" y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia. 943 Kearny Bt., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quspuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata damedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de po.-te, acualquiera parte de los Estajos Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la*' Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención da axtrartoa —(Avie#)1112Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ta sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá, informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartada 1291, HABANA, CUBA.=n<**►Amn°ú 0 02o 0 o o o°7WÎWIuoPerfeciionOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY 4721A. O. Lindvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMéxico, Centro América, Colombia,Ecuador, Peru y Chile.■ AFLOTA“REGULUS” 6,000 toneladas“BAJA CALIFORNIA” 2,750 ” ”“SINALOA” 2,750 ” ""GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500En construcción 6,000 ”LB. LUNDVIO, Agente General.280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIA———Sastrería de Bull ockOv j ones v>(oeESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido em abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase>. . JHISPANO AMERICA.IZANDO LA BANDERA EN UN TERRENO DONDE SE CONSTRUYE UNA NUEVA PLANTA DE BARCOS PARA EL TIO SAM.ORIGEN DE LOS JAPONESES¿De dónde proceden los japoneses?BA qué raza pertenecen? ¿Su troncoes el mismo de los chinos? ¿descienden, por el contrario de autóctonos,esparcidos en una época prehistóricaque no se puede determinar en lascuatro islas rodeadas de más de tresmil islotes que se tienden como unencaje frente al continente de Asia?¿Son acaso, imigrantes que pasaronla isla de Sakhalin ocupando de momento el litoral poco accidentado para escalar después la región montañosa? ¿Llegaron, por ventura, por elmar de Okhotsk al archipiélago delas Kuriles? ¿Puede admitirse, conMalte Brun, que sus antepasados eran tártaros o babilónicos como pretende Koempfer?Estas controversias y otras tantasmás diversas quedan sin solución para la ciencia. Los mismos Anales japoneses se pierden en este punto enla obscuridad y mil incertidumbres yabrazados muchos textos a la leyenda van atribuyendo la creación delJapón a u hijo de la diosa del Sol.Entre los historiadores que intentaron descorrer el velo que oculta alJapón a una hija de la diosa del Sol.to era Murdoch, quien se inclinaba asuponer un origen índico a los japoneses. Pero hoy la discusión se renueva con la obra investigadora delprofesor Kume, que coloca el debateen el terreno positivo de la documentación arqueológica.La prehistoria se encuentra estudiada científicamente en los trabajos de Kume. Según ellos, el examende las acumulaciones de moluscos delas orillas del mar confirman la afirt¡Ahorre Dinero!Ordene DIRECTAMENTE SU IMPERMEABLE, a la MEDIDA, a lafábrica. Hay desde $6.00 hasta $16.00,a la mitad de los precios que en cualquier tienda. Muestras se llevan a donde se desee por el agente.Impermeables para Caballeros, Señoras y Niños.762 TREAT AVE. SAN FRANCISCO, CAL.J25 de noviembre de 1917macicn de un viejo cronista que habla de pueblos primitivos que se «-limentaban de mariscos.Éran, siguiendo esta relación, losllamados “’Korobokkum,” pigmeos,llegados al Japón por Sakhalin, o lasislas Kudiles.GABRIEL D'ANNUNZIOSe creía que el gran aviador habíaperecido en un combate aereo, peroya se comprobó que vive y que sise había ausentado era para dar unadiós a Venecia.25 de noviembre de 1917.No hay que tener disgustoscon su esposo porque dejacaer las cenizas en el suelo.Esas cenizas ahuyentan laspalomillas y hace que su esposo se quede en casa.USTED, QUE CONOCE EL TABACI PARA CIGARROS, SE FIJARAEN LA SUAVIDAD DEL TABACO‘ VELVET", ADQUIRIDA AL DEJARLO MADURAR EN MADERA.ES LA SUAVIDAD QUE VIENEDE DEJARLO MADURAR POR 2A Ñ OS EN CASCOS DE MADERA.EL METODO DE LA NATURALEZA.PARA CIGARROS. “VELVET" NOTIENE IGUAL.(nMande hacer sus trabajos de Imprenta á“HISPANO AMERICA"HISPANO AMERICA.SANTORAL DE LA SEMANADomingo 25—Santa Catarina virgeny san Erasmo, mártir.Lunes 26 Los Desposorios de María Santísima con Sr San José.Martes 27—Santos Facundo y Santiago, mártires.Miércoles 28—Santos Esteban y Sostenes.Jueves 29—San Saturnino, mártir.Viernes 30—San Andrés, apóstol.Sábado I—San Eligió profeta y Natalia, viuda.««««♦««««Oí*** COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo *“HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome S't. San Francisco ** ** * ♦ * * * +HOGAR IDEAL—Una familia española desea arrendar cuartos muy bienamueblados a personas que quieranvivir como en su propia casa, y queden buenas referencias.Informes los dará el señor Humberto D. Costa en las ofcinas de estesemanario.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem..s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón 1 'envanecimientosDolores en la Espalda VpendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males do la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los Asma1 ’ulpwfs DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente lo aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la poldai ■ - ncíenles se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotara sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 & 12 a. m. y de1 & 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. &3 p. m.—Ser& atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Ylt Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin m&s resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera Información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los Informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.3C2, —sth. St., Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarte de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero else hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRee. 786 Vallejo Bt.—Parada: Broadway yPONGA UD. EN SUS CARTASTRES CENTAVOS EN VEZ DEDOS COMO LO HACIA ANTES.13140. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Phone Douglas 5321HOTEL IBERIACutirlos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 74‘LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.630 Vallejo St. San Francisco, Cal.Q rocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones.Pimentón, Aceite Oliva. Chorizos Trevllano. Anguilas en Aceite. Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspaftolesChampagne Codornlú, Sidra del Gaitero.Manzanilla Amontillado, Pálido. PedroJlmene», Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco. Ojén, Anís Mayores y Anís Escarchado.—Cognac "Sanches Remate Hnoe."Ï Coronas” y "Extra Superior* •347 Union St. Tel. Kearny 45Î7 S. F. Cal.F. del RIOS. PORTOSMueblería Española.OBJETOS DE° ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION12-42 Stockton StreetTel. Douglas 4272 —San Francisco Cal— -CHAW’S CAFECantina yRestaurantCalle California \ \Número ■ ■Frente a Maldonado & CoDR. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Gunst Btdg. 323 Qesry St.Horns de Oficina: de 2 á 4 p. m.Teléfono: Residencia West 6318Teléfono: Oficina Douglas 420Í926 Pierce St. cerca de Union. S. F. Cal.SOLDADOS RUSOS TOMANDO JURAMENTO DE FIDELIDAD A KERENSKY CUANDO ESTE ASUMIO EL PODER. NO SE SABE SI ESTAS FUERZAS LE HAN PERMANECIDO FIELES HOY.PROCLAMA DEL PRESIDENTEWILSON EL DIA DEGRACIAS“Ha sido costumbre sagrada denuestro pueblo la de tornarse anualmente durante el opimo otoño a alabar al Todopoderoso y a rendirlegracias por las infinitas dispensaciones y mercedes que nos ha concedidocomo nación. Bien podemos observar esa costumbre aun en medio dela tragedia de un mundo conmovidopor la guerra y por inconmensurabledesastre y de la pena y la amenaza deun gran peligro, porque aun entre tinieblas que nos rodean podemos contemplar los grandes beneficios queDios ha derramado sobre nosotros,beneficios que superan la simple pazdel entendimiento y la prosperidaden las empresas.“Se nos ha servido la oportunidadde servir a la humanidad conforme otra vez la servimos en el gran día denuestra declaración de Independencia, empuñando las armas contra unatiranía que amenazaba dominar y degradar a los hombres de todos lospaíses y uniéndonos a otros puebloslibros con el fin de procurar para todas las naciones del mundo lo que entonces demandamos y obtuvimos para nosotros. El día en que se produjola revelación del deber en que estamos de defender no sólo nuestrosFacsímile del Paquete de Nuestra Picadura"La Bella Carmen" ¡El Unico Tabaco que por muchas Razones |Debe Usted Fumar. •¿POR QUE? !Porque es Suave, Aromático, Carece de Ingre- Jdientes Nocivos, y porque supera por su calidad ja todos los demás. iFumándolo le representa un 50 por ciento de •Economía sobre cualquier otro tabaco que fume, jU BellaCARMENUn\KSOLICITAMOS AGENTESEmpacado y Distribuido porHERRERO BROTHERS1325 MONTGOMERY STREET.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAHISPANO AMERICA.propios derechos como nación, sinolos de los hombres libres del orbe, senos concedió de manera por extremocabal y alentadora la resolución y elespíritu de la unidad de acción. Hemos sido llevados a adquirir un soloentendimiento y un sólo propósito,de modo que en nosotros se ha revelado un nuevo vigor en lo que atañeal consejo común y a la común acción.“Debemos darle especiales graciasa Dios para que en estas circunstancias, en la mayor empresa que al espíritu del hombre le ha sido dable acometer, tengamos mediante la observancia de una razonable y factible economia todo cuanto sea menesterpara satisfacer las necesidades denuestros compañeros y las propiasnuestras. Una nueva luz nos ilumnay los grandes deberes del nuevo díadespiertan en nosotros un grande ynuevo espíritu nacional, de modo quemás que nunca debemos volver a dividirnos o a preguntarnos mutuamente quiénes somos.“ mientras elevamos nuestro agradecimiento al Todopoderoso por todos estos bienes, reguémosle tambiéncon humildad de espíritu que sremprepodamos esperar que sea nuestroguía; que constantemente nos hallemos atentos al espíritu y al objetodel deber que; con el auxilio de su25 de noviembre de 1917gracia llegue a ser dirigido nuestroentendimiento y fortalecido nuestrobrazo; y que cuando en la hora oportuna lo decida, puedan todas lasnaciones de la tierra alcanzar a disfrutar de libertad y de confianza y lapaz y la unión de una justicia común.“Por tales razones. Yo, WoodrowWilson, Presidente de los Estados Unidos de América, he venido a designar el próximo jueves, veinte y nueve de noviembre, como día de precesy de acción de gracias y en invitar alpueblo de toda la nación a suspendersus ocupaciones ordinarias para queen sus hogares y en los sitios destinados al culto rindan gracias a Dios,supremo director de las naciones”.CHASCARRILLOSUn individuo tiene un hermano barítono que canta pésimamente. In amigo le pregunta:—¿Qué hace tu hermano?—Ahora, “El Barbero”—Me alegro que ese dedique a eseoficio, pues ese muchacho no servíapara el teatro.***—¡Amalia, cómo te has apresuradoa cumplir con la ordenanza muncipal!—¿Porqué lo dices?—Pero hija, ¿no ves qué revocadatienes la “fachada?”25 de noviembre de 1917.“La Castellana”TONSORIAL SHAVING PARLOR PARA DAMAS Y CABALLEROSEspecialista en la tintura de pelo y barba— Anuncia al público en generalque tiene una tintura que es la mejor de los Estados Unidos. No contiene mineral alguno; es de todo vegetal. No ensucia la ropa y se puede lavar sin que pierda su color.También se dá masage eléctrico y champoo, para señoras y caballeros.TODO TRABAJO ES GARANTIZADODirigirse a 1220 Stockton Street, entre Broadway y Pacífico.Chas. M. Esposito, Prop. San Francisco, California...E. Palagi, Gerente y Sastre G. Ponso, Propietario.Teléfono Kearny 2773G. PONSO MERCANTILE CO.• TrajesDE TODAS CLASES, PARA CABALLEROS. ZAPATOS, SOMBREROS, ROPA INTERIOR Y CAMISAS. BAULES, MALETAS, ETC.CAPOTES IMPERMEABLESESPECIALIDAD EN SACOS PARA COCINEROS Y CAMAREROS.TRAJES SOBRE MEDIDA9 al Ave.Frente al Banco Fugazi. San Francisco, Cal.>. i ..... 'i-. ©?Representantes de Fábricas.Agentes Exportadoresde toda clase deproductosAMERICANOS.320 Market StreetSan Francisco, Galif.E. U. A.VHISPANO AMERICA.FIESE UD. EN LOS NOMBRES...♦ ♦♦Conozco una BLANCAque es lo más negra;y una tal ROSITAcon cara de suegra.Otra que es AMADAsin tm sólo novio,y hasta una VIRTUDESque es un oprobio.Sé de una INOCENCIAque a cualquiera engaña,y una FUENSANTICAque nunca se baña.TRINIDAD he vistoque ronca, no trina,y a una ordinaria, suciaSERAFINA....¡Hay cada MODESTAque es más orgullosa!. ..Por eso, los hombrestodos hoy en día,ya de las mujeresninguno se fía.UNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia. llegan a producir un algo, que setraduce en un beneficio para la humanidad. no debe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Médico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y los dolores del alumbramiento, y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Los directores de este Instituto, han resuelto ofrecer para estepaís y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiará a toda persona que escriba solicitando el específicoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:"Como dar a luz niños sanos y robustos”y "Como llegar a ser madre". Diríjasehoy mismo a Dr. J. H. DYE MEDICALINSTITUTE, 323 Washington St.,Buffalo, N. Yo.LABORATORIO DE RAYOS XoDiagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomínguezRADIOLOGIST AS214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.SIRVIENTA PARA FAMILIAMEXICANA—Ocurra a 2850 Sacramento St. —Teléfono Fillmore 3840.Se proporcionan cuartos y asistenciaen casa de familia particular mexicana—Dirijirse a 890 Calle de Eddy. —San Francisco. California.El JUGO DE LA PIÑA.El jugo de la pifia verde es un tóxico poderoso. En Java se usa paraenvenenar las armas blanca y el mismo uso le dan los filipinos.EL BAILE EN HONOR DECONCHITA HARRISONEsta noche, sábado 24 de noviembre, en el Equality Hall, Eagles Building, 273 Golden Gate Ave., tendrálugar el baile que un grupo de jóvenes del progresista Club Juventud yReforma, obsequia a la popular Conchita Harrison.Tocará la orquesta Típica Mexicana del señor Manuel Ezquerro.Otros números muy sugestivos habrá en este festival que promete seruna fiesta memorable en la coloniahispanoamericana radicada en SanFrancisco:5Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 6769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.* ♦ * * * * * * ♦♦♦♦ COMPRAMOS BILLETES♦ DEL BANCO NACIONAL♦ Dirigirse aM.M. B. —cargo♦ ’‘HISPANO AMERICA”♦ 340 Sansome St. San Francisco♦ * ♦ ****** * *‘LA GIRALDA’Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca Jmisas, Sombreros, iZapatos, Ropa, Artículos para Caballeros, Cue-jlíos Corbatas.Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.— B. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4603Février y PorroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERO, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. 8. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos S, 4 y 6 Cor, Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Losada Tel. est 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpíese y Renovación. Accesorios. Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1366 GROVE, cerca de Divlsadero, S.Lie. Arturo BrandABOBADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO. CALIFORNIADR. SCAPARONEOffice: 316 Kearny St.Residencia: 1808 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:— „Office; Douglas 4843 Res.: Franklin 614•in Francisco, California.1516francisc oM/Sí#12 COLUMBUSAVENUE! San Frantisco' f. N, BEICjRANOI • PresidentenLA BANCADEL OBREROCalifornia■1SUCURSALES :740 BroadwayOAKLAND, CALI ACTIVO:I $8,000,000I A ESTA SUMA.IlüllllState St., y KaleySANTA BARBARACALIFORNIAHEMOS LLEGADO EN MENOSAANOSDIEZMVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nuestro* Trabajo* lo* garantí„ . J? ’ TCtTH«amo* por Veinte Arto*. La Garantía H*J(,c* por eecrlto y *e le entrega al Cliente■ I terminar el trabajo. ¿y .■'^lÍPuente W- 00Corona* de Oro *5.00 La Extracción se hac* completamen-Drlflcaclone# te B¡n y no 8e US i.n Drogas qu*perjudiquen. Se devolverá, el DineroA la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probar_ _ __ q ue mi Trabajo no admite Competencia* r 1 * , f f lAfr ni en Calidad ni *n Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco. Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de ínteres.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo qt’e se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $lOO HASTA 5,000.00Banco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: »Percales, Mantas, Calicós, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcNuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.ROPAIINC.(ESTABLECIDOS EN 1856)24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., MéxicoG. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., MéxicoI. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,MéxicoC. A. ALVAREZAvenida Colón 139V25 de noviembre de 1917