HISPANO AMERICALA VUELTA AL HOGAR— La democracia conduce en su regreso a Rusia a los desterrados de Siberia.Dibujo de Charles Dana gibson en el “Life” de New York.29 de Abril de 1917.Antigua “La Crónica ffPeriódico Semanario Ibero-Americano, Literario y deInformación editado por Híspano-Ameríca Publishing Companyen San Francisco, Cal, E. U. de A.Cinco Centavos Ejemplar Price Five CentsSan Francisco, CaliforniaAño IV No. 158.2LA TIENDA MAS GRANDEY MEJOR SURTIDA DESAN FRANCISCO, CALIFORNIA.ÚíMarket St., San Francisco, Cal.LA TIENDA FAVORITA DELOS CALIFORNIAN OSDE LENGUA ESPAÑOLAPARA LOS BEBESEl “Emporium” lia dedicado estasemana para vender artículos de bebes; hay todo lo necesario para lospequeñuelps entre otras cosas:Vestidos estilo obispo a ...6 0cSon unos Vestiditos preciosos largos y cortos apropriados para los bebes, con adornitos ligeros. De calidadsuperior.Batitas estilo obispo pata niños a 95cSon muy elegantes con sus bordados y sus encajes .hechos para niñosmenores de 2 años es una compra matter por el 'ITio emitía bata adornada en la clia con olanes y con bordados y la ces una batita con calados de encajcon bordados y con alforsas y bordados en la orilla.Rcfajitos ‘Gertrudis’ acinturados a 60cLargos o cortos, con las orillas bordadas, bien acabados y de buena calidad.Gran Venta de Vestidos.200 Exquisitos trajes de última moda que causarán sensación entre todasnuestras dientas y que seguramente durarán muy pocos díaspues son Verdaderas Gangas.kiü£ *IÆ I v - -j Atf/4 ir(Encantadores $17.50--$24.75Su precio está fuera de toda proporción con su real valor. La ventaprincipiará el lunes a las 9 de la mañana.La crisis internacional ha tenido grave influencia sobre todo el mercadoal mayoreo de ropa de señoras en Nueva York. Nuestros compradores enesa gran ciudad se aprovecharon de esta circunstancia y esta es la razón porla que podemos vender estos trajes a $l7. 50 y $2 4. 75Aconsejamos una visita el lunes en la mañana para poder escoger.Algunos de estos vestidos son sencillos otros de fantasía, unos son de sedaotros de lana; hay de estilo sportivo sastre, ingleses, estilo "Burellas”, todos son verdaderos encantos.Y lo son más cuando se considera el precio de $l7. 50y$2 4. 75(Los colores son variadísimos y los tamaños escalonados del 16 al 46).Las damas pequeñitas encontrarán los vestidos de talle alto, que tan bienles van. Otras .las formales, encontraran los vestidos sastres o semi-sastres de serga. escoceses, gabardinas, céfiros, y telas de Poiret. ¡Tenemosmás de 90 modelos! Algunos de los vestidos de serga tienen collares KhakaKool. algunos de los vestidos de sport son todos de Khaka-Kool.VENTA DE ARTICULOSDE MERCERIA.r:?L'na Venta que significa economía.En cada artículo la buena ama de casapuede economizar algo y comprar cosas útiles de magnífica calidad.Marcadores para camisa, lo mejorpara camisas sencillas 2 0cAceiteras de zinc para conservar susmáquinas de coser en buenas condiciones 5cNeceseres para limpiar el calzado alprecio razonable de 10cPlanas de alfileres con 150 alfileres a4c cada papel.Hules “Naiad” para las sisas, indispensables 5 0cCinta “Cometa” en tamaños de 6 a 12de 2Vá a 4c la pieza.6 yardas de cinta ornada con pluma alprecio de 8c pieza.Pisadores para hacer esas preciosasondulaciones, dos tamaños a ..8c c-u.Manequís compactos para hacer Vestidos a la medida $3.50-sSOMBREROS BLANCOS,SOMBREROS ESPORTIVOSA PRECIOS ECONOMICOS.Cuando la moda dice Sombreros blancos para las damas en Atlantic City,Newport o cualquiera otro lugar, todoel mundo tiene que someterse a sufallo. Por consecuencia sujetándonosa este fallo hemos puesto em venta especial un lote de Sombreros adornados y sin adornar en color blanco.Unos son pespunteados, otros de seda y crespón combinados con paja etc.Cuando son adornados el adorno essencillo se compone de cintas y moñoslos precios son $1.49 y $2.89.Sombreros para días de -campo ysports de tela, paja, crespón, pajas deJava y otras pajas en blanco o en tonos brillantes y sportivos se puedenconceguir a 98carCUARENTA MIL YARDAS DE TELAS LAVABLES CON LAS ORILLA ESTAMPADAS EN LA VENTA ESPECIAL DEL LUNES.2.200 yardas de Cambray a 15c en ictazos de 3 a 10 yardas, en magníficascalidades; 36 pulgadas de ancho.1.600 yardas de Nainsook blanco a..--- 1 5cCon acabado suave, la firme y bella calidad hace asombroso este precio.4.000 yardas de velo impreso a 19cSon espléndidas calidades. Hay e fectos novedosos y marquisettes.3.200 yardas de velos de fantasía a 2 5cLos hay listados y acordonados, algunos con efectos de seda;de Colores variados.1,800 yardas de Poplin mercerizado a 29cDe una yarda de ancho y en los colores que uno desée. Los retazos son de 3 a 10 yardas.900 yardas de telas para sábanas a.. ..2 9c doble ancho, 70, 81 y 90 pulgadas de ancho, de color crudo.i®A4|fEL SURTIDO COMPLETODE UNA ZAPATERIAEN VENTA.Se están vendiendo rápidamente enla tienda del Subsuelo del ‘Emporium’.Zapatos para Hombres, para Señorasy para niños a un precio que revolucionará la ciudad.Los Zapatos de Señora incluyen nosolamente los de cabretilla blanca Nubud, café, blanco y negro, pero también las Zapatillas de calle y los Zapatos de descanso al precio de:$ 2. 4 9 hasta $ 4. 8 9.Zapatos para Muchachos marca“Holland Boyproof”, de charol, decuero de venado, etc., desde$ 1.4 0 hasta $2.9 9.Zapatos “Crosset y Holland" paraSeñores los tenemos desde:$2.00 hasta $4.99.HISPANO AMERICA.29 de Abril de 1917.29 de Abril de 1917.El mundo tiene enfrente un enemigo terribleque es el Hambre. Hay hambre en las nacionesbeligerantes y hay hambre entre los neutrales.El mundo entero sufre las consecuencias de laterrible guerra y todavía no solamente no eshora de hablar de la paz, sino que esta parecehaberse alejado definitivamente de la tierra. Elhambre no ha logrado calmar la ambición, antesparece haberla exitado, porque nunca como ahora han estado encarnizados los combates, nuncael lenguaje de la prensa pangermanista ha sidomás violento; y precisamente -cuando los triunfos ingleses en el Oriente cierran esas puertas alos Hohenzollern, cuando los E. U. se aprestana combatir, cuando el mundo entero unificase en contra del horrendo imperialismo aleman,es cuando se leen, en los periódicos de allendeel Rhin, las listas de las anexiones e indemnizaciones con que piensan resarcirse de los formidables gastos que ha originado la guerra. Orgullosos y altivos recuerdan las extrañas palabras. “Cuando el Señor quiere perder a algunoempieza por cegarlo”, porque solamente un ciego puede dejar de ver el desastre cada día máspróximo, cada día más inevitable y más grande. Es para preguntarse si el hambre, si la desesperación quiere cubrirse con esa máscara dearrogancia para que no se vean sus gestos deagonía. Podría decirse que también los Aliadossufren hambre, que también ellos quizá están cubriendo su desesperación con arrogancia; perohay que convenir en que no existe esa semejanza. Es diferente estar “realmente” bloqueadoscomo lo están las potencias centrales, a estarlosolamente “sobre el papel” es decir a estarlo“oficialmente” en los documentos del enemigo.No ofrece la menor duda el que los Aliados pueden resistir con más o menos sufrimientos mucho más que los alemanes y estos lo saben desobra, por lo que es imposible que se resignen ala defensiva, porque esto seria la muerte porconsunción, la meuerte por aniquilamiento, ladestrucción total y dolorosisima de una nación,y por esto es seguro que intentarán un esfuerzo desesperado, formidablemente desesperado enel que reunirán todos sus elementos materialesy morales para lanzarlos con el empuje de la espantosa desesperación de un coloso contra losenemigos. No tardaremos mucho en saber hasta donde alcanzan las proporciocns de este intento, no podemos siquiera imaginarnos las proporciones espantosas que alcance el conflicto envolviendo al mundo entero en la ola de destrucción y de dolor y hay que estar preparados, espreciso que los Aliados estén en esperar de estareacióu, de esta nueva ofensiva alemana que será la ultima, pero que será formidable. El mundo entero está ansioso porque todos conprendemos instintivamente que el descenlace está próximo, que la tragedia mundial llega a sus ultimasescenas, culmina en intensidad y presentimosque la escena final, el descenlace, aunque ya previsto. va a llenarnos de horror y a enegrecer lahistoria de la humanidad con las páginas másnegras que jamás se hayan escrito.En tanto el hambre va ganando terreno, va estableciendo también sus trincheras y abre susHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mail Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.El Hambre Mundial.Semanario de Literatura e InformaciónSAN FRANCISCO. CALIFORNIAfuegos tanto más terribles cuanto son inevitables. Para tales ataques no hay paprapeto, nohay defensa ninguna y sus víctimas son cada vezmás numerosas. Son los obreros cuyo salario noalcanza para alimentarlos, las familias de laclase media que ven aumentar los precios diariamente sin que sus rentas aumenten en lo másmínimo, son los pobres que recibían los beneficios de la caridad y que ahora apenas si los reciben, que dentro de poco no recibirán absolutamente nada.Los casos de muerte de hambre son numerosos en muchas naciones, aumentan en proporciones aterradoras y empiezan a mirarse carasangustiadas de gentes cuya alimentación es insuficiente. Pronto ya no veremos esas carasporque estarán ya bajo tierra habrán ido a aumentar el número de víctimas del enemigo, delHambre mundial. Del fatídico ginete del Apocalipsis que en compañía de sus hermanos LaMuerte, la Peste y la Guerra va recoriendo elmundo quizá anunciando el final de la vida dela humanidad, precursores de espantosos cataclismos para cuya descripción es precisa la inspirada palabra del Evangelista.ULA GUERRA Y LOS DEBILES.i De Rodrigo Soriano.“No tengo necesidad de afiliarme a un rótulode los que tan caprichosamente se reparten ahora para decir, en primer término, que soy enemigo declarado, desde que nací, del militarismoy de su cmapo de acción, que es la guerra. Poreso quiero distinguir en esta guerra las intenciones de cada uno. Kn principio, paréceme odiosala organización armada de un pueblo para laconquista de otro. No es esta la misión de la Humanidad. El credo socialista, que equipara perigual en su repulsa a cuantos amen la guerra, paréceme a mí el credo de la Humanidad futura.Tan odioso es, pues, en el orden de esta doctrina quien por la fuerza domine el mar como latierra. Las naciones no pueden vivir estremecidas por el rodar de las cureñas, ni los camposdorados de mies Encharcados en humana sangre. Esa aurora del porvenir que blanquea, lívidaen la eterna nohc de los infortunios, desgarradapor la metralla y el incendio, eterna pesadillaque. como el “Caballo de la Muerte” de AlbertoDurero, pasea Europa, montada sobre esquelético rocín nisando calaveras y huesos, hollandotumbas; esa aurora del porvenir, que es la oración del mañana, será la redención de los pueblos débiles. Todas las guerras dejaron en loscampos de batalla simiente de porvenir; escribieron la filosofía, la fórmula del mañana, con laspuntas de las espadas o el estallido de las bombas... Fueron unas el triunfo de la cultura sobrela barbarie, el dominio del comercio mundial, dela geografía... Napoleón sembró en el universoel espíritu de la Revolución francesa... Estaguerra debiera simbolizar el pacifismo en el futuro, el triunfo de los pequeños. ¿Será así? Desdichadamente, la solución se pierde en incertidumbres, y desdichado será quien no vea en estacontienda el principio de otras inacabables”.Año IV No. 158—Tercera época.Guatemala será el Policía de CentroAmérica.De las declaraciones extraoficiales hechas enWashington, se deduce que Guatemala ha garantizado a la Casa Blanca la continuación de un régimen de paz inalterable, y de una decidida cooperación con los Estados Unidos en su guerracontra Alemania. Aunque esta cooperación noserá efectiva en el sentido material, el Gobiernode Estrada Cabrara la hará valer manteniendouna estricta vigilancia sobre los súbditos alemanes en su país, y ejerciendo su influencia diplomática para que no se suscite ninguna guerra niconflicto entre las repúblicas centroamericanas.Fuera de la actitud de México, que por algunas días sumió a los funcionarios de Washingtonen serias cavilaciones, la política centro-americañas venía siendo motivo de preocupación paralos Estados Unidos, tanto por el reciente golpede Estado en Costa Rica, como por el desagradode El Salvador y Costa Rica hacia la repúblicade Nicaragua.El gobierno de Washington quiso ver las manos de los agentes teutones promoviendo hondas desidencias entre los gobiernos y pueblos dela América Central. La existencia de estos manejos no se ha comprobado definitivamente, aunque sí hay serias sospechas de que los hubo.Con la cooperación moral de Guatemala, elGobierno de Washington cree que podrá mantener un “statu quo” satisfactorio para sus intéressés durante la guerra contra Alemania. Guatemala ha sido, con este paso, convertido en policíainternacional! de las cinco repúblicas centroamericanas.Desde hace bastante tiempo, no ha habido enlos círculos oficiales de Washington más quefrases de alabanza y encanto para el PresidenteEstrada Cabrera y su gestión administrativa einternacional. El mensaje que el Presidente Wilson envió al Ejecutivo guatemalteco en ocasiónde su reeleción fué bastante significativo.El Gobierno de los Estados Unidos no ocultasus intenciones de conservar las mejores relaciones con los países cercanos a Panamá, por elinterés de aniquilar todos los complotes que puedan forjarse para obstruir el canal transoceánico.Al Gobierno de Nicaragua se le considera enteramente incondicional, y respecto de este paíslo único que ha preocupado ha sido el feo carizque han tomado sus relaciones con las repúblicas vecinas: Costa Rica y El Salvador. Por lodemás, en Nicaragua no es de temerse ningunaacción contraria de parte de los espías y complotistas alemanes, de los cuales se encargará dedar buena cuenta la administración del GeneralChamorro. En Managua sólo se tienen en la actualidad ochenta marinos americanos de destacamento.El Kaiser ha recomendado a Hindenburg quede algún descanso a sus tropas.(NEW YORK HERALD.)4LOS ESTADOS UNIDOS Y EL CANADA ENLA GUERRA.Los pensadores americanos están de acuerdo enque la participación de los E. U. en la guerra seráde resultado muy favorables contribuyendo a destruir esas malas inteligencias existentes entre norte-americanos y canadcnses. Si los Estados Unidos hubieran rehusado tomar esta participaciónlos vecinos del norte, con razón o sin ella, hubieran pensado que nada hay de común en ambospueblos y que no deben guardar ningunas consideraciones, resultando de esto que las dificultades alo largo de la frontera serían interminables.Al presente los Estados Unidos y el Canadá conlas únicas Naciones que nada tienen que esperarde la guerra en que intervienen ni de los sacrificios que hagan, excepto los bienes políticos tanbuenos para ellos como para todo el que tieneel sentimiento de la libertad y de la democracia.EL MATRIMONIO Y EL SERVICIOMILITAR.El Departamento de Guerra del Gobierno de losEstados Unidos hace saber que todo hombre quehaya contraido matrimonio a contar desde la fecha de Irompimiento de hostilidades co« Alemaniaserá tratado bajo as mismas bases que los solterosen lo que concierne a los deberes que impone laley del servicio militar obligatorio y se ha dispuesto que la Prensa dé a esta determinación toda lapublicidad posible.Parece que el Departamento de Guerra ha tomado esta determinación con el fin de que todohombre quede bien enterado del deber que tiene,como ciudadano de la L’nón, de prestar su contingente personal para formar el Ejcrctio que combatirá en pro de la causa de la Libertad y el Derecho proclamados tan noblemente por el Presidente Wilson, y que nadie podrá evadir el cumplimiento de estos deberes.Ha llegado la hora de adoptar las grandes resoluciones y de que cada uno tome la parte que lecorresponda para sostener a la Nación a la alturaque todos quieren verla.SOBRE LA REVOLUCIÓN RUSA.Kl General Korniloff comandante militar de SanPetersburgo declara que la disciplina del ejércitodurante todo el período revolucionario lia sido perfecta. Asimismo manifestó a una parte del pueblo que pedia algunas ejecuciones, que el nuevo Gobierno rehusaba en absoluto cometer ninguna violencia, ni privar a nadie de la vida si noera después de previo juicio y sentencia condenatoria.listo dá idea de las ideas que han llevado alpueblo ruso a la revolución, a una revoluciónque, según todas las apariciencias, puede serejemplo para todos los pueblos. También seanuncia la publicación de la correspondenciacruzada entre la ex-emperatriz y Protopopoff, laque pone de manifiesto la tendencia germanófila del antiguo gobierno justificando completamente la revolución que ha impedido que la Nación rusa diera un paso tan vergonzoso comose-ía el abandonar a sus Aliados en el peligro.La Prensa austríaca comenta de la siguientemanera los últimos acontecimientos rusos.Dice el “Kredcmblatt” en uno de sus editoriales: “La revolución desencadenada por la aliadade la Rusia ha costado la libertad al primo delrey de Inglaterra, ha destruido los diques quecontenían al pueblo y es posible que no sólo enTsarkoeselo sino también en Paris y en Londres, se comprenda ahora el error cometido alrechazar el ofrecimiento de paz de las potencias centrales, i*alta saber si los cálculos de laTópicos de ActualidadGran Bretagna, que ha considerado a los demáspueblos como instrumentos suyos le sarán favorables en esta ocasión, tanto más cuanto- quela historia de todos las revoluciones demuestraque una vez desbordadas las pasioens populares nadie logra encauzarlas a su capricho. ’ Biense ve que los Alemanes encuentran desfavorablepara ellos la revolución rusa, pues de otra manera on se lamentarían de ella ni serían tan pesimistas para con ese generoso pueblo. Creemosque muy de otra manera hablan en el Brasil,donde parece que han logrado fomentar una revolución mucho más cruenta que la de Rusia conser infinitamente menos trascendental.RUSIA Y LOS ESTADOS UNIDOS.La participación tomada por los E. U. en laguerra y la revolución de Rusia parecen no tener ninguna relación entre sí; pero hay que pensar el caso antes de juzgar por las apariencias.La Nación Americana es la más populosa y pacífica democrada del mundo, la que anteriormente fué la mejor amiga de Alemania y la quemayor repugnancia ha demostrado siempre porla guerra. El Imperio Ruso era la más populosay poderosa autocracia de todas las autocraciaseuropeas, la que había inspirado mayores temores a los demócratas que la misma Alemania.Cuando la gran guerra estalló estre las potenciascentrales por un lado y Francia. Gran Bretaña,y Rusia por el otro, el principal fin de la estrategia alemana debiera haber consistido en prevenir toda alteración en las relaciones que conservaba con las demás potencias que no dañabanlos intereses alemanes y en conesrvar a RusiaeTi su calidad de autocracia.Mientras los Estados L T nidos no fueran arrastrados a la guerra, las Naciones democráticasno se aliarían en contra de Alemania. Por lamisma razón Rusia, quedando con su carácterautocrático quitaba a la guerra todo carácter deideal liberatorio para la humanidad. Rusia hallegado a ser una democracia y los Estados Unidos un beligerante anti-germánico, debido engran parte a la misma política alemana que, enlugar de prevenir estos peligros, se diría que intentó precipitarlos. Hay una extraña relaciónentre ambo hechos; hay más conección de la quese puede imaginar y tienen una significación queparece no haber sido prevista por la habilidadalemana en todo su alcance trascendental.La probable adición de el Brasil a la formidable lista de los enemigos de Alemania sugiere importantes consideraciones. Desde luego la entrada en la guerra de la América del Centro ySur se hace cada vez más próxima aportandoelementos muy apreciables de todas clases ycimpletando el carácter de mundial que ha empezado a asumir el conflicto desde que los E. U.han tomado su puesto al lado de los Aliados.Más aún el compañerismo que se establece entre las que están defendiendo la misma causa estrechará las relaciones de pueblos, hasta ahoradistanciados por mil causas, pueblos que apenasse conocían, viniendo de este desconocimientoestuvo a punto de producir conflictos armadosentre naciones que por infinitas razones debenllevar amistad fraternal. El hemisferio americano estrechrá sus relaciones con el viejo continente y el mundo todo, unido contra el enemigo común, quedará ligado por relaciones cimentadas en bases tan firmes como hasta ahora jamás se habían conocido. El derecho internacional será sólidamente establecido para el futuro. haciendo imposible la repetición de catástrofes que asuman las proporciones de la que estamos presenciando.HISPANO AMERICAUN NUEVO COMBATIENTE.UN SERVICIO UNIVERSAL.La idea de levantar cl ejército y la marina necesarios en el conflicto por medio del serviciouniversal militar obligatorio obedece a la ideade que dicho ejército se forme rápidamente ysin distinciones injustas, caso que no ocurrecuando el enlistamiento es voluntario, puesto quesolamente aquellos de más levantadas ideas yque sienten con mayor fuerza el patriotismoson lo squc empunan las armas, en tanto que losperezosos é indolentes, o los faltos de amor patrio quedan tranquilamente en su casa y son losque se benefician con los sacrificios de los combatientes.Podra parecer el procedimiento duro, pero es indudablemente justo, observándose que solamente disgusta y es combatido por aquellos que seresisten a prestar los servicios que todo ciudadano debe a su país. AI hombre de buena voluntad, al patriota, que piensa presentarse comovoluntario, ningún mal se le sigue cuando es designado por los sorteos para empuñar el armaque ya deseaba tener en sus manos.Además de los ciudadanos que sean designados por el sistema de reclutamiento que se adopte para el servicio universal, el Gobierno aceptará los esrvicios de los voluntarios, haciendoconstar esta circunstancia en la hoja de servicio. lo que será altamente honroso para la historia del soldado. Al ofrecer esta distinción elGobierno piensa de seguro que el enlistamientose hará más rápida y fácilmente.ORIENTACIONES.La politinca que guardarán los Estados Unidos ha sido vigorosamente marcada desde almomento en que su actitud bélica se concretaa dirigirse contra el Imperio Alemán y no contra las demás potencias centrales sus aliadas,puesto que en rigor es la respuesta que da unpueblo libre a la política terrorista del Kaiser.La actitud adoptada por Mr. Wilson tiene queproducir los mejores resultados. Austria Hungría y Bulgaria encontrarán en él un protectorcuando lleguen a necesitar esta protección contra la injusticia ya sea de parte de sus mismosaliados o de sus enemigos. Se habla mucho deproposiciones para nuevas conferencias de pazpartiendo este rumor de fuentes Austro-Húngaras con una persistencia que tiene una gransignificación. Es natural que el pueblo de Austria Hungría anhele la paz porque nada saleganando con prolongar la guerra y añadir unarevolución intestina, que parece inevitable, a laspresentes desgracias. Tan luego como este pueblo esté seguro de que únicamente a los horrores de la campaña submarina y a la intransigencia alemana se deben todas las complicaciones,puede concebir el proyecto de romper sus compromisos con un aliado que lo arrastra a la locura y a la ruina. De todas maneras parece haber serias dificultades entre el Gobierno Imperial Alemán y el de Austria-Hungría; y el Presidente \\ ilson no podría rendir mejor servicioa la causa común que el de procurar la divisiónya iniciada entre las potencias centrales.LA ARGENTINA Y ALEMANIA.Los desordenes ocurridos en Buenos Airesmanifestándo el sentimiento anti-germano de laRepública Argentina hacen presumir que muyen breve esta Nación hermana se verá en el caso de tomar una participación activa en la enorme contienda que tiene ya los caracteres demundial. Parece que cada cez habrá nuevoscombatientes dándose la particularidad de quetodos van a engrosar las filas de los Aliados.29 de Abril de 191729 de Abril de 1917Esta uniformidad de opinion entre los pueblosque se habían mantenido neutrales hace pensarlógicamente que la razón y la justicia están conellos, puesto que la mayoría lo ha declarado, yademás hace pensar que si en los últimos días escuando esto ha sucedido es indudablemente obedeciendo a razones y a causas poderosas.La conducta del Gobierno Imperial Alemanpara con lo neutrales es la única razón que puede darse para explicar esta acumulación de enemigos siempre en- aumento, cada vez más formidable; digérase que el mundo entero ha decidido poner fin a la guerra aplastando a los quese considera culpables del cataclismo, a los quecon sus procedimientos le han dado un caráctertal de ferocidad que no se creia posible en el siglo en que tanto y tanto se ha escrito, dicho ypensado en favor de la caridad y la fraternidad.Las Democracias se arman, empuñan la lanzay se precipitan en la lucha proclamando la paz.Realmente parece que la mejor manera de tener la paz es, por ahora, el lanzarse a la guerraeuropea.Se dice que los Alemanes han empezado amandar a las trincheras rusas al mismo tiempoque los cañonazos y los gases axfixiantes inmensas cantidades de proclamas en las que lesdicen alar soldados rusos que deben abandonaresos lugares y acudir al interior del país, porque mientras ellos se baten y mueren, los revolucionarios están repartiéndose los bienes de losnobles. Como se puede ver la política alemanano desaprovecha ninguna ocasión.SINGULAR COINCIDENCIA.El “Momgolia” buque de 13638 toneladas, unode los barcos mercantes armados, bien conocidoen San Francisco y que había salido de la costa del Este el del presente co7n rumbo al viejocontinente, ha tenido la suerte de cambiar losprimeros tiros que se disparan en la presenteguerra entre Alemania y los E. U.Estos disparos fueron hechos contra un submarino que apareció a muy corta distancia del"Mongolia” sobre el que disparó sin éxito. Elbuque mercante dirigió sus fuegos hacia el submarino logrando hacer blanco echándolo a pique,según la relación del Capitán Rice. El "Mnogolia” pertenece a la Internacional Mercantile Marine Company.Este hecho tuvo lugar el dia 19 de este mes,siendo lo singular que también fué el 19 de Abrilcuando en la batalla de Lexington se disparó elprimer tiro de la Revolución Americana.ELOGIO A FRANCIA.(Fragmento.)“Yo isinbolizo en Francia mis simpatías, no yasólo per juzgarla el hogar de la libertad, de lasdelicias humanas y del progreso sin mañana, simañana, sino porque en esta contienda, siendotodos los pequeños por igual víctimas, y Bélgicala más dolida en el orden espiritual, en el de lasaltas concepciones humanas, Francia, comosiempre, ahora simboliza un mundo frente a otro.¡Francia divina, laboratorio donde toda audacia,todo generoso impulso, toda flor de belleza y delibertad tuvieron hogar! No hubo ensayo genialen el arte y en la filosofía, en la ciencia y en losindefinidos espacios del pensamiento humano,que no lograra solar en aquella tierra donde acaricia blandamente el sol campos que son jardinessoñadores ríos cuyas orillas son paraísos del alegre vivir.¡Francia inmortal, que convirtió en jardín de lalibertad donde brotara la flor de la cultura humana sangrientos charcos en que rebotaran las cabezas de la tiranía!Francia bella, de la eterna sonrisa, cuyo espíritu sutil trueaca en instantes la ateniense gracia por la romana fiereza, y el glacial justillo dela Pompadour por el peto fiero de Juana de Arco; el gorro frigio por el casco de Marte.RODRIGO SORIANO.HISPANO AMERICACrónicas de CaliforniaEl Caso Mooney.Al eminentísimo Dr.Eustorgio Calderón.Un grito de indignación y de horror ha salidode los corazones de los californianos: Mooney,el hombre acusado como autor del sangrientoatentado de la calle de Market, y condenado porel jurado popular y por todos los tribunales legales a ser colgado, es inocente.Tan intensa la protesta de abora, por el descubrimiento de la enorme injusticia que se ibaa consumar matando a un inocente, como cuando en la calle de Market, el 22 de julio del añopasado quedaron tenidas en el pavimiento setenta y cuatro personas gravemente heridas porel estallido de la bomba de dinamita que Mooney según los primeros informes colocara allípara hacer una protesta contra la preparaciónmilitar de los Estados Unidos.Ese mismo día, en unas cuantas horas, sehabía ofrecido una suma de veinte mil dollarsa la persona que descubriera al culpable delatentado. La policía y millares de particularesse echaron en busca de los delincuentes y antesde tres días, cuando todavía las huellas de la dinamita y de la sangre derramada en la granavenida sanfranciscana no desaparecían, los anarquistas Mooney, Nolan, Israel Weinberg, Warren K. Billings y la esposa del primero, RenaMooney, eran internados a la Cárcel acusados deser autores del monstruoso atentado. Ningunode los acusados se declaró culpable, ninguno levantó protestas inflamadas como lo hacían enlos mítines donde se reunían para estudiar laforma de destruir las inicuas bases sociales delcapital. Y fué la esposa de Mooney, la mujerque más alientos daba a sus correligionarios laque hizo una petición un tanto romántica: que lellevaran su violín para tocar en su celda...Por aquellos dias, un periodista que sabe auscultar el alma de los sucesos, nos decía: Mooneyes inocente. Pude ser que sea culpable de algúnotro atentado anarquista, pues su vida y la desus compañeros es de constante actividad por laconquista de los ideales de felicidad humana, tales como ellos los han planteado; celebra mítines, maneja las huelgas, incita a las rebelionesde los obreros contra el capital y a la hora delsacrificio, será como sus amigos, de los primeros en ofrecer su cuello al verdugo. Pero en estaocasión ni Mooney ni sus compañeros son culpables. ¿Que entonces quién es el culpable? ¿Quequién puso donde estalló la terrible bomba dedinamita? Eso es un misterio. Lo que sí es cierto, lo que todos saben y todos sienten y lo vencon perfecta claridad, es que alguien se muevepara perder a Mooney y más que a Mooney a sugrupo, a las uniones... ¡Ah, y esc “alguien” esinmensamente poderoso, inmensamente poderoso y lo perderá!Como el periodista, millares de hombres decían por las calles de San Francisco estas palabras; Mooney es inocente. Lo decían sus compañeros y hasta algunos de sus enemigos, lodecian con una obstinación tal. que ponían la duda en quienes los escuchaba.Coincidía en tiempo con el atentado la luchaentre las Uniones y hermandades de obreroscontra las grandes Compañías. En las puertasde los restorantes y de los cafées, hombres ymujeres con listones rojos como distintivos, reclamaban al público que no patrocinara los establecimientos que no querían someterse a las justas peticiones de los empleados.Se dijo que en una reunión de unionistas y deanarquistas, se decidió destruir uno de los máspoderosos sostenes de los cables de la Empresa;que se echó en suerte a quién tocaba ir a poner1 bomba que hiciera el desperfecto y que la esposa de Mooney, ardiente propagandista anárquica, había vigilado la puerta donde se celebraba la reunión para que ningún miembro salieraen tanto no regresaba el que había ido a consumar el atentado. La empresa de los tranvías callaba al público todas estas noticias, y se disponía a la lucha enviando a toda la policía y a unaparticular para encontrar infraganti a los anarquistas y entregarlos a los jueces.El odio de toda la ciudad y aún pudiera decirse de todos los Estados Unidos, cayó sobreMooney; muchas de las víctimas del atentadode la calle de Market, murieron exhalando consu último suspiro una maldición para el anarquista al que consideraban culpable Y noobstante que eminentes abogados neoyorkinos,y socialistas de la más alta alcurnia, y autoridades superiores, y sacerdotes de las iglesias romana. bautista, y episcopal, y centcneres de miles de obreros protestaron la inocencia del acusado, el veredicto del tribunal falló en contradel anarquista y lo condenó a ser ahorcado en lacárcel de San Quintín.Los periódicos anarquistas de todo el mundo,pusieron en su primera página el retrato de Mooney, y lo aureolaron de gloria, y le llamaronmártirPero al mismo tiempo que ponían elogios alanarquista, atacaban de una manera ardiente,con una inverecundia rabiosa, a las Cámaras deComercio: en todos las lugares donde los unionistas podían hablar, en las esquinas de las calles, en sus saloaes de mitines, en los cines, enlos restoranes, en teatros y en púlpitos, se lanzaban candentes y terribles acusaciones contrala Cámara de Comercio, contra los jueces, contra los testigos!Las acusaciones de los unionistas y de los anarquistas se extendieron por todo el mundo;se hizo del asunto que parccia local un caso universal. Primero llegaron las protestas de todaslas ciudades de los Estados Unidos; más tardede Francia y de Inglaterra, y, finalmente, en estos dias, los socialistas rusos entre los que seencuentran algunos funcionarios del Gobiernode la Duma, lanzan su protesta que es una acusación. organizan una "parada roja” ante la Embajada Americana de Petrogrado, llevando a lacabeza a uno de los «lás grandes socialistas delos tiempos actuales, Nikolai LenineYa se había formulado la amenaza por los unionistas de los Estados Unidos, de paralizar todos los servicios públicos, el de ferrocarriles inclusive, por medio de una huelga general, si nose hacia justicia es decir si no se daba en libertad a Mooney: diez millones de trabajadores,hombres y mujeres, estaban listos para abandonar sus labores y tal vez, tal vez, para lanzarsea la revoluciónFué en tales momentos, cuando las uniones detrabajadores alzaban su bandera roja y su puño formidable, cuando Franck C. Oxman. el testigo que con sus declaraciones había inducidoal Jurado a sentenciar a muerte a Mooney, declaró que había mentido* * ♦De una manera admirable la justicia californiana reaccionó: se ha decidido volver a llevaral jurado a Mooney, y a sus camaradas; y no será difícil que del próximo juicio salga el anarquist, con su aureola de gloria y de mártir, arrebatado a sus verdugos, a volver a guiar a los quese enfrentan contra el capital en la eterna lucha de inteerses que aquí más que en otras partes alcanza proporciones gigantescas. Y volverá a celebrar reuniones con sus corcligionariosen alguna casa apartada o en una céntrica, donde su mujer, Rena Mooney, llamada la mártirpor sus correligionarios, entre arenga y arengaen la que sus amigos o su esposo reclaman laradical reforma del sistema social, toque en suviolín melancólicas sonatasJOAQUIN PINA.San Francisco, California.56ís«s Dos de MayoOigo Patria tu aflicciónY escucho el triste conciertoQue forman tocando a muertoLa Campana y el Cañón.Sobre tu invicto pendónMiro flotantes cresponesY oigo alzarse otras regionesEn estrofas funerarias;De la Yglcsia las plegariasY del Arte las canciones.Lloras porque te insultaronLos que su amor te ofrecieron:A ti. a quien siempre temieronPorque tu Gloria admiraron;A ti. por quien se inclinaronLos mundos de Zona a Zona:A ti, soberbia matrona,Que libre de extraño yugoNo has tenido mas VerdugoQue el peso de tu CoronaDoquiera la mente miaSus alas rápidas lleva:Allí, un sepulcro se elevaCantando tu valentía,Desde la cumbre braviaQue el Sol Indio tornasolaHasta el Africa que inmolaSus hijos en torpe guerra.No haj r un puñado de tierraSin una Tumba españolaSiempre en lucha desigualCantan tu invicta arrogancia,"Sagunto, Cadiz, Numancia,Zaragoza y San Marcial:"Y en tu suelo virginalNo arraigan extraños fuerosPorque indómitos y fierosSaben hacer tus vasallosFrenos para sus caballosCon los cetros extranjeros.Tembló el ORBE a tus legionesY de la espantada EsferaSujetaron la carreraLas garras de tus leones.Nadie humilló tus pendones,Ni te arrancó la victoria,Pues de tu gigante GloriaNo cabe el rayo fecundo.Ni en los ámbitos del MundoNi en el libro de la Historia.ó aun hubo en la Tierra un hombreQue osó profanar tu manto,Espacio falta a mi cantoPara maldecir su nombre.Sin que el recuerdo me asombreCon ansia abriré la Historia,Prestad luz a mi memoriaEl Mundo y la Patria a coroY oirán el Himno sonoroDe fus recuerdos de Gloria.HISPANO AMERICAAquel GENIO de ambiciónQue en su delirio profundoCantando GUERRA, hizo al Mundo,Sepulcro de su NaciónHirió al Ibero León.Ansiando a España regir;Más no llegó a percibir,Ebrio de orgullo y poderQue no puede esclavo serPueblo que sabe morir.GUERRA... clamó ante el AltarEl Sacerdote con Ira;GUERRA... repitió la LiraCon indómito cantar:Guerra .... gritó al despertarEl Pueblo que al Mundo aterraY cuando en Hispana tierraPasos extraños se oyeron,Hasta las tumbas se abrieronGritando... VENGANZA y GUERRA.La Virgen con patrio ardorAnsiosa salta del Lecho;El Niño bebe en el pechoOdio a muerte al invasor;La Madre mata su amor.Y cuando calmada está.Grita al hijo que se va:Pues que la Patria lo quiere.I únzate al combate, y muere.i u madre te vengarái a suenan patrias cancionesCantando santos deberesY van roncas las mujeresEmpujando los cañones:Al pié de libres pendones.El Grito de PATRIA, zumba.El rudo Cañón retumbaY el Vil invasor se aterra.Y al suelo le falta tierraPara cubrir tanta Tumba♦ * ♦Mártires de la lealtadQue del Honor al ArrulloFuisteis de la Patria orgulloY honra de la Humanidad;En la Tumba descansadQue el valiente Pueblo IberoJura con rostro altanero,Que hasta que España sucumbaNi pisará vuestra TumbaLa planta del extranjero.Bernardo López de García. Madrid."DOS DE MAYO”.Kl miércoles próximo es cl aniversario de unafecha gloriosa para todos los españoles: fechamemorable para todos los pueblos que han luchado por su independencia inspirados en aquelejemplo santo del pueblo español.Jamás borrará el tiempo los gloriosos nombres de Daoiz y Velarde y tantos otros que enesc día hicieron el sacrificio de sus vidas en arasde la libertad y del amor a su patria; cayeron losbravos españoles ante el empuje de las tropasfrancesas que capitaneadas por grandes generales no pudieron vencer a un pueblo que defendíano mezquinos intereses, sino su independencia ysu libertad.El 2 de Mayo es una fecha gloriosa para España. Para los que estmos lojos de nuestra amada patria, también lo és: recordamos el triunfode las armas españolas y nuestro corazón estácon el recuerdo de aquellos valientes que con laconrisa en los labios supieron dar sus vidas porel triunfo de las armas españolas y nuestroel triunfo de la Patria.Crónicas de la GuerraoRUINAS Y CADÁVERES(Por Vincente Blasco Ibañez.Acabo de regresar a París después de una excursión de algunos días por las inmediacionesdel vasto campo de batalla.Con lo que be visto y he oádo, con ayuda demis habilidades de novelista, po«dria confecciona!una descripción interesante y falsa del enormecombate que dura meses, ofreciéndome a la admiración de los lectores como testigo presencial de la caída de los obuses, de las cargas dela bayoneta, del galope aplastante de miles decaballos.Otros han dicho más habiendo visto menos,,pues no se aproximaron al teatro de la guerra.Lo que he podido presenciar no tiene “brillantez”, pero resulta interesante, con el interés sano de lo verdadero. Después de un viaje algopenoso para ir al encuentro de la guerra, no hepodido ver la guerra. Xo me han dejado pasaradelante. Pero he visto sus espaldas como sidijéramos los departamentos del lado del corral,donde tienen su asiento los bajos menesteres dela vida. Xo pude admirar la grandiosa e imponente fachada del edificio. X uve Que contentarmecon que me dejasen ver les cuadras, las cocinasy otras dependencias de la parte de atrás.¡EI viaje lento y salpicado de peligrosos incidentes. a lo largo de la linea de batalla, apartadosde ella algunos kilómetros, oyendo el remoto ycontinuo tronar de una tempestad invisible.. ¡EIavance por un país en ruinas, que hace semanafué del invasor y ahora no tiene otros francesesque los que visten uniforme!Los caminos están destrozados, con profundosrelajes abiertos por la pesadez rodante de las piezas de artillería; pateados, deformados, desmenuzados, bajo el incesante roce de millones de suelas y millones de herraduras. A trechos un embudo abierto en el suelo que corta el camino,rompiendo y desmoronando sus bordes. Es lahuella del estallido de un obús, semejantes a uncráter negro y apagado. En el fondo de esteagujero en declive, que a veces tiene dos metrosde profundidad por cuatro o cinco de anchura,.duerme el férreo demonio, con la entrañas todavía repellas de explosivo.L na casualidad fatal podría despertarlo. Otrasveces su envoltura de acero se ha esparcido hedía trizas en un radio de centenares de metros.Aquí un caballo muerto; más allá fusiles rotos:fornituras militares abandonadas y ennegrecidaspor la lluvia; hierros que empiezan a oxidarse:correas que se encorvan como serpientes.Al pié de un arból o junto a un seto vivo, pequeños montículos de tierra oscura que delatanla fresca remoción; unos anónimos, con sólodos ramas en forma de cruz; otros con ciertosvestigios de adornos silvestre, hojarascas que yaestán secas, y sobre las cuales se alza el símbolo cristiano, rematado por un kepis. Son las tumbas de los franceses meurtos. Como única lápida que servira para la identidad de los cadáverescuando la piedad de las familias pueda ir enbusca suya, los enterrados han dejado sobre lacruz el kepis, el casco o el fez rojo del muerto.Además, la mochila que guarda escrito su nombre está al pie de ua tumba, como en los enterramientos medioevales descansa el escudo de batalla junto a la estatua yacente del caballero demármol.Algunas veces los kepis y las mochilas formancírculos en torno de la rústica cruz. Son doce,son veinte. \ arias capas de muertos superpuestas están debajo de la delgada sábana de tierra.Sopla el viento haciendo temblar los kepis afirmados con un pedrusco y las mochilas que pocoa poco se acuestan, como si muriesen también,t ae la lluvia día y noche, con la persistenciamelancólica del otoño, royendo con sus húmedos dientes el paio, el hule, el cuero, y arras29 de Abril de 1917.29 de Abril de 1917trando la tierra de la altura a la oquedad. Seadelgazan y agrietan las láminas de barro ymusgos, y aquí asoma la punta rota de un zapato viejo; allá un pecho abonbado por la fúnebre dilatación de los gases y los líquidos interiores.Del fondo de la tierra surgen cabezas espantosamente trágicas; frentes negruzcas, cabellosaplastados, ojos amarillentos de una fijeza espeluznante... Hasta que la piedad del transeúnte,con una cuantas paletadas, vuelve a hacer entrar en el misterio del suelo estas visionesUn hedor de sebo,, de animalidad grasicnta endescomposición, flota en el ambiente, cual sifuese el perfume natural de la tierra. Los álamos que bordean los canales (muchos de elloscortados como con hacha por el cañón moderno), los pequeños bosques de hayas y pinos, lascercas en las que se destacan las últimas florescencias del otoño, las viñas rojizas, los surcosrecién abiertos, las praderas verdes, todo exhalaeste olor, semejante al de una fábrica de bujías.Por el campo desierto rondan un sinnúmerode animales, ariscos e inquietantes, que parecenhaber saltado con violenta regresión de la plácida domesticidad a un salvajismo hostil.Los perros sin dueño, hirsutos, famélicos, conlamirada amarillenta y el hocico baboso, aúllanal automóvil, y lo siguen a lo largo del camino,como los lobos de la estepa helada galopan detraás del trineo. De pronto saltan fuera de la ruta y persiguen algo invisible, con el impulsoarrollador del hambre. Han olisqueado la gallina. fugitiva como ellos. Las aves de corral queescaparon de la aldea al caer el primer obús, sehan instalado en los matorrales, como en lostiempos primitivos del planeta, cua»do el hombre no había sometido aún a su imperio las especies animales destinadas a la paz.Caballos abandonados, unos en pelo, otrosconservando sobre el lomo la silla torcida consus estribos sueltos y tintineantes, mastican lahierba pisoteada, levantando la cabeza a cadamomento para volver a todos los lados sus narices abiertas, las bolas de cristal de sus ojos queparecen hinchados por la inquietud. Unos cojeanal moverse lentamente, en busca de la hierbamenos marchita; otros tienen sangre en los flancos o tremendos desgarrones en la piel, comolos caballos de las plazas de toros.Algunos que están intactos parecen temblar,mal seguras sus piernas, cual si aún persistieseen sus nervios una impresión de miedo y de protesta. Nubes de moscas aletean en torno de ellostenaces y pegajosas, a cada sacudida de la cola.Son moscas azules, ventrudas, repugnantes, queparecen surgir del suelo y se agarran glotonamente a todos los resguños de la envoltura animal, hinhándose de sangre y jugos destonada delo muerto, a la mórbida tibieza de lo vivo.Estos caballos rumian con relativa tranquilidad entre los animales errantes que pueblanlos bosques y los cadáveres de otras bestiasdespanzurradas sobre las cuales apoyan sus herraduras, con egoísta indiferencia. Nada temen.Pero apenas oyen en el camino inmediato el ruido de un carruaje o el paso de un caminante,huyen todos al tropel, heridos y sanos, unos agalope, otros cojeando, con los estribos serpenteantes junto al vientre, o llevando a rastras lascorreas rotas que sirvieron para tirar de carromatos y cañones.¡EI montruo se acerca! El ser demoniaco quemarcha sobre dos patas!.. Nunca volverán porsu voluntad a pactar con este dueño, al que admiraron en otro tiempo, considerándolo superior y que los arrastró a una tempestad más horrenda qivc las del cielo, con truenos y rayosmortales; a un choque en el que cayeron los desu especie, por miles y miles, como las espigasen la siega. Etse recuerdo estremece aún su rudo sistema nervioso: hace temblar de pavor supensamiento rudimentario. El caballo se considera desde hace unos semanas por encima delhombre, y huye de él como las personas honestas huyen de una mala compañía.HISPANO AMERICABALADALa rubia, la hermosa, la dulce y graciosa,La noble señora Condesa de LeónDe noche escuchaba detrás de la rejaDel pobre cantante la triste canción.Sus tiernas miradas alientan el fuegoQue surge entonando el canto de amor,Y escucha esas quejas la noble señora,Y está enamorado el buen trovador.Después esos cantos deamor han llegadoA oidos celosos causando rencor;La noble señora muy bien se ha casadoY ha muerto en la horca el pobre cantor,La dulce, la hermosa, la altiva y graciosa,La noble señora Condesa de LeónYa anciana, sentada detrás de la rejaRecuerda llorando la triste canción.ALMA DORMIDAFui poco a poco,, de tu amor dudando;y hoy. tu perjurio al conocer, adviertoque contra el vicio de soñar despiertono hay mejor cosa que dormir soñando.Pues la muerte vendrá sabe Dios cuando,la esperaré dormido; y es lo ciertoque, al gozar con la muerte antes de muerto,después de muerto seguiré gozando...Sí, del perijurio aquél arrepentida,tu alma sus ojos hacia mí convierte,sin duda a mi alma encontrará dormida.Y es en vano esperar a que despierte,¡porque hay algunos sueños en la vida,más prafundos que el sueño de la muerte!EL BANCO DE LAS GALERASTorcidos por el hambre y la fatiga,rotas las carnes, todosrojos, los brazos y los codosy el alma, bajo el hierro ,que sin piedad castigacomo en carne de perro!Todos así, desechos y malditos:jirones de tormentoque dan su sangre y su dolor al vientoen espatosos gritosvan los forzados, pálidos y ciegosde pena, las espaldascruzadas a través, bárbaramentede látigos y fuegosy de oleadas de sal y do esmeraldas.¡Oh. tormento sagrado!Quemando las heridasel agua del pecadopor las carnes odiadas y escupidas!El profundo dolor, tuerce las manospero el poder alientay se cruzan no más los océanosbajo el fuego, la sangre y la tormenta!El fin, llega por fin: la noche buena,la noche de piedad, llena de frió,cuando acaba el dolor en un “Dios mió!’¡allá sobre la punta de una antena!.G. MARTINEZ PAIVA.M. PEÑA.Carlos MIRANDA.EN MI CASTILLO DE LUZ* * ▼(De la obra postuma de Felipe Trigo.)Han pasado como un soplo días y días, y otravez se han cubierto de blancura los almendrosen flor del jardín al volver de una nueva primavera.Yo, en mi cuarto, sola, como el año pasado,como otros, escribo al ir a estudiar, robando estos ratos de mis libros para decir cosas de mi corazón ... El guarda pena y desencanto porquetiene rotos sus sueños de amores... las hojas deeste cuadernillo son el camino que siguió trasun ideal de cariño, ideal que tiembla y que sehunde poco a poco.Yo no hubiera querido que llegara esto nunca,nunca; pero hablé con 61 mücho rato el otro día,y cayó desde io alto de mi ensueño, que le elevótanto, al contraste de su realidad. ¿Es él. puedeser él, el hombre a quien diera mi corazón todosu cariño, mi alma toda su ternura, mi cerebrotodo su pensamiento, No, una y mil veces no.El año pasado, cuando estábamos juntos, como tal vez me quería él un poco, y no hay nadaque mejor lime' al espíritu de sus asperezas queel cariño, era otra cosa. A ratos, el hombrebrusco y loco se dejaba vencer por el hombreamante, y a una frase dura ponía fin una miradaun Marinea que borraba de un plumazo por laexpresión por el acctno. Yo me acuerdo que undia, tras de unos momentos en que gustaba de maltratarme con sus palabras, venía amí, como un niño arrepentido al ver el daño quehizo, y cogía mis manos entre las suyas, en silencio, con una devoción y una tristeza que me pedían perdón desde el fondo de su ser.... Y yo,interpretando su espíritu extraño, que no acababa de entender bien, le comparaba de entenderbien, le comparaba con el mar y el cielo, capacescomo él de pasar por una horrible tempestadigual que por una apacible aurora blanca y rosa; capaz como ellos de encerrar por su grandeza infinitos matices, incalculables modos, formasnunca iguales... Yo le miraba desde el fondo demi admiración y mi cariño...Pero el otro día... Un desastre: él era estoamable y arisco que describo, bueno y ma10...pues bien, el otro día él fué sólo un alarde debrusquedad,, de indelicadeza, de... ¡oh, no sé!Yo, a su lado, muy pálida, de seguro, porque ibapoco a poco viendo caer, a cada palabra, desplomarse como a un conjuro, la querida quimeraque formé de tantas ilusiones; reia, reía siempre,con una risa que se parecía de 10ca... Risa quese me antojaba algo así como un patín que correpor el hielo, tan seguido, y que parece que ha decorrer eternamente, porque era como si en miser hubiera más poder que este abandono, estainercia, este impulso que me hizo reir sin másimpulsos nuevos en mi alma destrozada. Una pena, en fin. Más tarde, dos días, hablé con él denuevo de jándome la misma impresión, que loaparta, sin querer, de mi pensamiento. No es éltampoco el hombre elegido; y en el sueño adorado de tantos días pongo, tal vez, para siempre,esta noche, un punto final.LA MUCHEDUMBRELa carne hecha mármol; la masa inconscientee histérica; un ronquido de beodo que acompaña las pantomimas de un payaso, glorificandolo que ayer despreció. La entusiasma la voz potente de un tribuno o el sonido seco de un cuerno; se embriaga con la música y con la pólvora;es un tejido enorme de nervios excitados por laimpresión del momento y dominados por lamueca exagerada de un saltimbanqui. Destrozapor un símbolo, arroja incienso y flores ante laespuma criminal de un lago de sangre. Desaparece la idea de humanidad ante un personalismo pasajero. Es un titán que se convierte en niño.Pedro César Dominici.78LOS SUBMARINOS TEUTONES FRENTE A NUEVA YORK. En nuestro grabado se ve uno de los submarinos teutones, el U 53 que es el tipo de las destructoras naves que han sembrado el terror entodos los mares. El U 53 estuvo en Nueva York hace tiempo: en nuestro grabadose ve en el número (1) dicho barco, en elnúmero (2) el Destroyer Smith, barco quefué atacado por un submarino frente aNueva York, en el número (3) una maniobra de los artilleros del mismo barco y enel número (4) la salida de un torpedo deuno de los tubos que lleva el Smith.SE LEVANTARA EL EJERCITOCUESTE LO QUE CUESTE— O-0-0Así dice WilsonEl Presidente Wilson sostenido portodos los miembros de su Gabinete,no cederá ni un ápice a las demandas de los miembros del Congreso,particularmente a los del Sur que sonde su partido, y acepta oemo un compromiso el principio de la guerra para sostener lo acordado sobre el levantamiento de un gran ejército.Se dice que el Presidente Wilsonha declarado que no es hora de hacer nada que retarde la paz y que portanto el proyecto de levantar un ejercito, lo llevará a la práctica cueste loque cueste.LA NEUTRALIDAD DE MEXICODISCUTIDA EN LOS EE. UU.Una manifestación hostilCon motivo de una manifestaciónorganizada por el público que llenabalas galerías de la Cámara de Diputados de México, a favor del representante de Alemania, señor von Eckart,se ha discutido mucho en estos diasla actitud que observará dicho paísdurante el actual conflicto.La manifestación tuvo lugar conmotivo de la apertura del Congreso.Cuando el representante alemán sepresentó en la Cámara, se le tributóuna estruendosa ovación, y pocos mose produjeres ruidoshostiles a este representante.El Presidente de la Cámara de diputados, señor Eduardo Hay, ha declarado que la Cámara mexicana notiene ninguna influencia alemana, yque las manifestaciones a favor devon Eckar fueron hechas por las muchedumbres que llenaban las galerías.HOLANDA ES NEUTRALLa Gaceta oficial ha publicado undecreto por el cual el gobierno holandés declara que el reino de Holanda, es neutral en el conflicto surgidoentre los Estados Unidos y el Imperio teutón.SE ALZAN EN REBELION LOSALEMANESToda la población alemana de tresde las principales provincias del Rrasil. que se calcula en un millón de almas, se ha levantado en armas contra el gobierno. Según despachos deMontevideo, se asegura que los teutones están perfectamente armados yhasta que cuentan con alguna artillería. La censura del Brasil no permitemás detalles sobre la rebelión alemana.Aparentemente la rebelión tnne porbase las provincias centrales de RioGrande, Parana y Santa Catarina.Por informes recibidos hoy, se sabe que los alemanes en LTruguay hanintentado volar con dinamita el puente del ferrocarril de Santa María. ElGobierno ha empezado a movilizarsus tropas y se cree que podrá sofocar el movimiento.HISPANO AMERICA.EL PROBLEMA DE LOS VIVERES Y EL GOBIERNOoHabla HoustonLa Secretaria de Agricultltura estáestudiando la manera de ponerse másdirectamente en comunicación con losproductores y consumidores del paíspara conocer mejor las necesidadesde unos y otros y atender eficazmente al serio problema de la alimentación. Persiguiendo tal objeto se haorganizado un departametno que estará en constante comunicación contodos los consejos y oficinas de Agricultura de los Estados Unidos yde los Condados.El Secretario de Agricultura, señorHouston, nombró hoy una comisiónen la que está agregado el señor R. A.Pearson, Presidente nel Colegio deAgricultura del Estado de loma, para que desempeñe ey puesto de Ayudante de la Secretaria de Agricultura.LOS INGLESES EN PLENA TIERRA SANTALos turcos en Mesopotamia, hansido derotados nuevamente por las tropas británicas que comanda el generalMaude.En las inmediaciones de la estación de Iztabilat, los ingleses capturaron una gran cantidad de furgonesy locomotoras que abandonaron lastrapas turcas en su retirada.29 de Abril de 1917.UNA FURIOSA BATALLA NAVAL EN EL CANAL INGLÉS.OTriunfan los ingleses.En el Canal Inglés se libró un furioso encuentro entre dos destroyersingleses contra una escuadrilla de seisdestroyers alemanes.El informe inglés no da el nombrede los barcos alemanes y sí el de losingleses. Fueron estos últimos el“Swift” y el “Broke”.Cuando las tripulaciones de los barcos saltaron a las lanchas de salvamento. los ingleses se lanzaron en supersucución y necesitaron trabar unencuentro a bayonetazos para podercapturar a los alemanes. Por este hecho y por la fiereza que tuvo el encuentro. se considera de gran consideración la batalla del canal inglés.TURQIA QUIERE PEDIR LAPAZ POR SEPARADO.Viajeros americanos que han arribado a Paris dan cuenta de que al dejarConstantinopla las condiciones de lapoblación civil eran terribles y que elcentimiento general de los turcos espactar la paz por separado con susenemigos. En previsión de tal cosa,los Alemanes han colocado en la bocana de la bahía de Constantinopla elcrucero acorazado Goeben y la marinería del barco tiene órdenes de bombardear la ciudad en el caso de que elpueblo haga una manifestación hostilcontra Alemania.Más de 37.000 personas están en terribles condiciones, a punto de morirse de hambre y diariamente muerende 60 a cien en las calles de la Capitalde Turquía.EL HIJO DE BONAR LAW FUEHERIDOEn la Palestina, el hijo de BonardLa wfue herido de muerte por las tropas turcas.EL SEñOR HERBERT C. HOOVER—Las autoridades que integran el consejode defensa nacional de los Estados Unidos han llamado de Europa al señor Herberth C. Hoover, uno de los directorsde la comisión de auxlliis belga para quetome parte en la Instalación de un granComité que se va a fundar en los Estados Unidos con la misión de regular losprecios de los artículos de primera necesidad durante el tiempo que dure la actualcontienda. La experiencia que han adquirido lo samerlcanos en Europa será utilizada por el gobierno americano para atender a las necesidades de la guerra29 de Abril de 1917.JOFFRE Y VIVIANI CONMUEVEN A LOS EE. UU.La comisión francesa.La Comisión de guerra de Francia,integrada por Joffre y por René Viviani, ha sido recibida con enrme entusiasmo en este pais.Se sabe que esta Comisión tiene amplios poderes para hacer toda clasearreglos respecto de la ayuda que elpueblo de los E. U. deba proporcionara los Aliados.Creen dichos comisionados que elenvío de un Cuerpo expedicionarioamericano al frente Francés será deun efecto magnífico y que la presencia de estas fuerzas y de las banderas americanas levantará el ánimo delos combatientes por todo lo que significa para ellos el ver luchar a sulado a la que llaman la más grandedemocraca ídel mundo.Viviani ha manifestado que la simpatía que se tiene en el viejo continente por la Unión Americana es inmense “La madres francesas oran poreste país—dice—y los soldados llevan en el pecho la bandera americanatatuada, porque comprenden que ellarepresenta la causa de la libertad”.El General Joffre, el que supo detener el avance terrible de los teutones el vencedor en la batalla del Marne, se mostró sumamente emocionado. La visita de ambos personajes es-EL DUQUE DE LOS ABRUZOSVIENE A E. U.Una Misión Italiana de guerra enviará Italia a los Estados Unidos. Jefe de ella será el Duque de los Abruzos, primo del Rey Victor Manuel.LOS RUSOS DE MÁS DE 40 AÑOSLIBERTADOS.El Gobierno de Rusia ha aprobadoel licenciamento de todos los soldadosque pasan de 43 años de edad.SIR ARTURO JJ. BALFOUR. La comisión inglesa que precede Sir A. Balfourha sido objeto de innumerables atencionesde parte del gobierno de los Estados Unidos. El Sr. Balfour vino a gestionar varios empréstitos y a otros asuntos relacionados con la entrada de los Estados Unidos al presetne conflicto.LA OFENSIVA FRANCESA.—Despuésde un violentísimo fuego de artillería losfranceses al mando de Nivelle emprendieron la ofensiva en un frente de 25 millasLOS TURCOS DERROTADOS ENMESOPOTAMIAEl gneral Mande, jefe de las operaciones en la Mesopotamia, ha causadouna nueva derrota a las tropas turcas logrando derotarlas y forzar elpaso en el Shatt-El-Adhem y atacaralmicleo principal de los turcos enlas posiciones, obligando al enemigoa retirarse habiéendoel qpuitado 1224prisioneros, según dice el informe dado a la publicidad hoy por el Ministerio de la guerra.LOS ALEMANES BOMBARDEARON DUNKIRKUna batalla naval.Un comunicado francés dice que elpuerto de Inglaterra Dunkirk fuébombardeado par una flota de destroyers alemanes.Las baterías de tierras respondieron al ataque teutón y las patrullasfrancesas e inglesas que vigilaban elpunto salieron en persecución de losatacantes que se alejaron a toda máquina del teatro de los sucesos. Untorpedero francés fu ehundido durantela acción por los cañones alemanes.LAS VICTIMAS DE LA GUERRAELOGIAN AL REY ALFONSOHabla M. Pichón.En el Trocadero se ha celebradouna reunión, organizada por la Uniónde Familias y presidida por M. Pichón. Este expresó la gratitud de todas las familias de las víctimas de laguerra hacia el Rey de España, cuyonombre en Francia es sinónimo devalentía y generosidad.El rey de España añadió esunánimemente alabado por nuestropueblo, que siempre encontró a D. Alfonso dispuesto a acudir a todos losllamamientos que se le dirigieron, yque, inspirándose en nobilísimos sentimientos de humanidad, obtuvo informes de la suerte corrida por nuestros infortunados prisioneros, por loshabitantes de los departamentos inHISPANO AMERICAde Soissons a Craonne. Nuestro grabadodá unaldea del avance emprendido por losaliados en esta gran ofensiva en que lastropas del mariscal Von Hindenburg hanvalidos, y nunca acudimos con nuestras quejas y nuestras angustias al Soberano español sin que encontraraneco en su corazón.¡Cuántas veces terminó diciendo su intervención directa y la desus representantes fué un paliativopara nuestros dolores y supo mitigarnuestras tristezas!UN DESTROYER ALEMÁNHUNDIDO.En las aguas de Zeeburgo fue hundido un destroyer alemán por los aereoplanos ingleses. 6 bombas cayeron sobre el barco teutón antes cd quedesapareciera bajo las olas.JOFFRE Y RENÉ VIVIANI. Más de50.000 persoans hicieron una manifestación cariñosa al Mariscal francés Joffrey al ex-prlmer ministro Vlvlanl a su llegada a Washington. A bordo del yachtsido despedazadas. Más de 10.000 prisioneros cayeron e npoder de las victoriosastropas de Fracnia.* • *SUBMARINO ATACADO POR UNBARCO AMERICANOoLe destrozan el periscopio.Según informes de Londres, el barco “Mongolia” muy conocido en estaciudad de San Francisco, libró un combate con un sumbarino destrozándoleel periscopio.A mil yardas de distancia el barcoamericano abrió el fuego contra elteutón. El Mongolia iba armado concañones para defenderse ed los submarinos teutones.Se cree que el barco teutón fué hundidodido, pues poco después de re-presidencial "May Flower" arribó la comisión francesa a Washington donde fuévitoreada ruidosamente en el camino queseguía para llegar al capitolio donde elSr. Wilson la esperaba.910rf $iJ Ioí•JkW fj«t.-r: «¡VgrtL s>/.'«Tm,%M L 1 r^i^^a.■s^¡Mki’U?-/y»SI UD. TODAVIA NO LO CONOCE,VISITELO CUANTO ANTES.H\»r»t f“Westwood Park” es una preciosa ciudad jardín situada cerca del St.Francis Wood y del Ingleside Terraces; es el terreno menos cspuesto alos vientos de todo el bosque de Sutro. Puede Ud. comprar una preciosacasa en Westwood Park con un pequeño pago al contado y el saldo enmensualidades de $30.00 y de esta manera, sin sentirlo, habrá Ud. comprado su hogar.También puede Ud. conseguir un magnífico lote de 40 pies de frente,con trabajos de urbanización completamente terminados, pagando $140.00al contado y $14.00 cada mes. Entonces puede Ud. hacer el proyecto desu casa y le prestaremos a Ud. el dinero necesario para que la construya.Los lotes de Westwood Park valdrán doble precio dentro de 3 años;paga Ud. actualmente de $35.00 a $40.00 por pie y en 1920 el valor decada pie sera $70.00 u sío.oo.Cualquier día de la semana podemos llevar a Ud. en automóvil, aWestwood Park, o si quiere Ud. ir solo, tome Ud. el carro número 17,el de Haight St., el carro 12 o el de la calle Mission que van desde elFerry hasta Westwood Park.Pidamos nuestro panfleto ilustrado y nuestro libro de chalets. Vea Ud,nuestra Exhibición en el número 40 de la calle de Powell.Baldwin & Howell.318-324 Kearny St. S. F. Cal.« ,ESCUELA DE PIANODEL, PROFESORVICTOR MANUEL ACEVEDOPIANISTAGraduado en Milan, Italia.882 BROADWAY ST. S. F. Cal.f¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Infles y Español?—¿Correspondencia en Infles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. Cal-FRANCISCOCALi.WIWKVAtW...... I.CAI.f. N. BIICRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCalifornia-ïx-SRI . r.SUCURSAICS : i740 Broadway 1OAKLAND, CAL. ¡I|lll)State St., y n«l*v ;SANTA BARBARACALIFORNIALA BANCAOEL OBREROj ACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS UEGADOEN MENOS‘DIEZ AÑOSVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)HISPANO AMERICANotas de España.El espionaje alemán.Murcia. Desde hace poco tiempose advierte en esta capital mayor concurrencia de extranjeros, algunos delos cuales hacen frecuentes viajes alpueblo de Espinardo y a otros caseríos próximos a la fábrica de pólvora.Esto motiva grandes comentarios, suponiéndose que se trata de trabajosde espionaje por parte de determinada nación.Entre los extranjeros aquí residentes figura un súbdito, alemán que hace un mes anunció la compra de todala cosecha de naranja para fabricarcon ella mermelada y más tarde manifestó su propósito de adquirir frutas para exportarlas.♦♦♦El decreto sobre extranjeros.Madrid. Someterá el presidentedel Consejo a la firma del Rey el decreto que ha de regular la entrada, estancia y salida de los extranjeros.Vendrá a ser una recopilación dediversas medidas de policía que habían caído en desuso y que las incidentes de la guerra obliga a recordar.Al entraf en España tendrán queexhibir el pasaporte correspondiente,y si piensan permanecer en nuestropaís, inscribirse en el Consulado desu nación, comunicándoselo al gobernador respectivo y manifestar la ocupación a que han de dedicarse.Para marchar al extranjero deberánir provistos del pasaporte, expedidopor la autoridad consular de su naturaleza, visado por las autoridades españolas.***Las cigarreras.San Sebastián. Una Comisión decigarreras de esta fábrica de tabacosha visitado al gobernador para quejarse de que la Arrendataria no cumple lo pactado con ellas, por lo cualamenazan con declararse en huelga.La autoridad civil se prestó a hacer las oportunas gestiones, exigiéndoles en cambio que se mantenganen una actitud correcta. Así lo ofrecieron .*♦*La Junta de Defensa.Madrid. En el ministerio de laGuerra se ha reunido la ponencia quese designó en la última reunión de laJunta de Defensa Nacional compuesta de los señores presidente del Consejo, ministros de Guerra y Marina yMaura (D. Antonio.)Los señores ministro de la Guerray Maura dieron lectura de sus trabajos.Como es sabido, las deliberacionesde esta Junta son secretas.***La carestia de Viveres.San Sebastián. En la sesión delAyuntamiento se ha acordado telegrafar al Gobierno pidiéndole que noautorice la exportación de los artículos comestibles.Los tablajeros anuncian una nuevasubida de la carne para la semanapróxima. Se da el caso de que el ganado etsá aquí ya más caro que en elmercado francés de San Juan de Luz.También los carboneros se proponen elevar el precio de este artículo,sin hacer caso de la tasa fijada por laJunta de Subsistencias.Los temporales.Madrid. EI Sr. Francos Rodríguez, que regresó de Málaga, visitóen seguida al ministro de la Gobernación para darle cuenta de los estragos29 de Abril de 1917causados por los temporales.Sobre este mismo punto cambiaronanoche impresiones en una de las Secciones del Congreso, previa citacióndel alcalde (como diputado por laprovincia de Córdoba), los diputadosy senadores por Andalucía.♦♦♦La Pardo Bazán enferma.Madrid. La condesa de PardoBazán, cuyo estado de salud ha sidoen estos últimos días poco satisfactorio, se halla ya, por fortuna, completamente restablecida.De todas veras lo celebramos, ycon nosotros los innumerables admiradores y amigos de la insigne escritora.En honor de López Roberts.Tanger. La colonia española, dc|eosa de recompensar la gestión realizada por el ilustre diplomático Sr.López Roberts durante muchos años,ha acordado mostrarle su gratitudabriendo una suscripción para regalarle las insignias de la gran cruz deIsabel la Católica, que recientementele fue otorgada por el Gobierno.Una Comisión ha salido para España en el correo conduciendo el presente, que le será entregado al Sr.López Roberts en unión de una misiva en la que se encomia la brillantela bor realizada por él.♦ ♦♦Oro de América.Vigo. EI director del Banco deVigo ha recogido a bordo fiel vapor“Alfonso XII” procedente de NuevaYork. 12 barriles que contienen 540.-00 dólares y 5.000 libras esterlinas para el Banco de Bilbao.-LA GRAN AVIADORA AMERICANARUTH LAW —Acaba de regresar a NíwYork después de un viaje triufal por elfrente de Francia la señorita Ruth Lawque tiene el record de velocidad pues corrió en su avión una distancia de 150milas por hora. La señorita Law ha sidodesignada por el gobierno americano comoinstructora de los reclutas aviadores queIngresen al servicio. En nuestro grabadoaparece la señorita Law al lado de unperro de los que utiliza la Cruz Roja29 de Abril de 1917SE PROYECTA FUNDAR UNBANCO ESPAÑOL.Un proyecto.El Sr. don Leopoldo Arnaud, agente comercial de España en los Estados Unidos, ha declarado que uno delos proyectos que se tienen en estudiopara facilitar el intercambio mercantilentre los dos países, es el de establecer en Nueva York un Banco Españolde comercio con un capital no menorde $10.000.000.00.El Sr. Arnaud se halla también negociando con dos empresas norteamericanas un contrato para la construcción de 350 millas de vías férreas enEspaña.El agente comercial español diceque desde que estalló la guerra Europea. el comercio entre los Estados yEspaña se ha triplicado, y que estesería diez veces mayor si se hubiesentenido facilidades bancarias para elcaso."En tiempos normales” dijo el Sr.Arnaud, “el comercio de exportaciónde España hacia este país es de unos$24.000.000. En la actualidad esta cifraha subido a $80.000.000 anuales, en tanto que las importaciones de artículosamericanos e nEspaña han aumentado de' uons $20.000.000 a $75.000.000.”El Sr. Arnaud agregó que comouno de los tropiezos para el francodesenvolvimiento del comercio entrelos 2 países es el que refiere a la cuestión de créditos, se está estudiendo elproycsto de establecer un Banco Españñol de Comercio en Nueva York,que se encargaría de servir de intermediario entre compradores y vendedores. dando oportunidad para otrogar la ampliación de créditos.SRS. DON GOETHALS Y LIC. WILLIAMDENMAN. EI Presidente Wilson hapuesto en manos del Bral. Goethals la misión de construir mil barcos marcantespara substituir con ellos el tonelaje destruido por los submarinos alemanes durante la presente guerra. El Lie. Denmande San Francisco forma parte de la comisión que precide el General citado.QUE SEA FRANCO EL KAISER YQUE HABLEUn artículo.El periódico “Worwaerts” órganosoficial de los socialistas alemanes hapublicado un editorial en que se abogaresueltamente por la paz y se exhortaal Gran Canciller del Imperio a iniciaren el acto las debidas gestiones paralograrla.Termina el “Vorwaerts” su artículocon estas palabras;"El Gobierno alemán debe tener elvalor y civismo necesarios para confesarle toda la verdad a su pueblo.“Esta verdad es muy sencilla; hastadecir le que no es posible dictarle términos de paz a un mundo de enemigos”.LANZAN PROCLAMAS A LOSRUSOS CON CAÑONESProponen la paz.En el frente oriental los teutonesrecurrieron a una estratagema parahacer llegar a manos de los soldadosmoscovitas las declaraciones hechaspor el Canciller Imperial alemán enel Reichstag el 29 de Marzo.La estratagema consistió en cargargranadas de artillería con copias deldiscurso del Canciller y dispararlassobre las posiciones rusas, de modoque al estallar aquéllas una lluvia deproclamas caía sobre los soldados.Las proclamas estaban impresas enlengua rusa.ESTAXLA LA REVOLUCIÓN ENETIOPIA.El Ras Mikael.Se acaba de producir en Etiopía unmovimineto revolucionario que hacostado la corona al Negus LidjeYassou. Este rey se había hecho musulmán, contrariando las creencias católicas de su pueblo, al que tenía también digsustado por su vida licenciosa.El Ras Taíari, gobernador de laprovincia de Haddad, secundado porel jefe religioso Mathcos, dió un manifiesto declarando caduco el poderdel Negus, por indigno del trono, yestableciendo un onsejo de Regencia,proclamando emperatriz a la princesaZaouditou, hija menor de Menelik,que su hermano tenía alejada de lacorte.El príncipe Lidje. ayudado por lastropas de su padre el Ras Mikael, quiso reconquistar su trono, pero fuévencido en una batalla donde cayóprisionero Mikael, y el orden fué restablecido.La Etiopía, con el nuevo Gobierno,vuelve al catolicismo, y la influenciamusulmana desaparece para siempre,dejando de constituir una amenazapara Italia.EL DIA QUE PASEN LOS AMERICANOS BAJO EL ARCO DETRIUNFO . .Con gran entusiasmo los miembrosdo la Sociedad de Pennsylvania, en sujunta anual celebrada en esta ciudad,aplaudieron al Señor Stephen Louzanne, periodista francés, cuando invitado a hablar dijo que, el día en queFrancia viera en su territorio al Ejército Norte Americano, sería una techa gloriosa que quedaría grapadaeternamente en el corazón de la Nación, ya fuera que sólo un batallón otodo un ejercito pasara por debajo delArco de Triunfo en París, con dirección al frente de la guerra.En tal día, añadió, sabremos queno está lejos el gran día de la victoria,no la victoria de los ejércitos aliadossino la victoria del derecho, la justicia. la humanidad y la civilización.HISPANO AMERICACOMERCIAL. AHORROSBanca de Dalia.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904 $285,436.97Diciembre 31, 1905 $1,021,290.80Diciembre 31, 1906 ' $ 1,899,947.28Diciembre 31, 1907 $2, 221, 3 47. 35Diciembre 3 1, 1908 $2,5 7 4,004.90D i c i e mbre 3 1, 1 9 0 9 $ 3, 8 1 7, 2 1 7. 79DICIEMBRE 31, 1910 $ 6,539,86 1.49DICIEMBRE 31, 19 11 $8,3 7 9,3 4 7.02DICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1,22 8,81 4,56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 1Dicie m bre «31» 19 14 íf» 1Í4,030, -401. S&Diciembre 31, 1915 $ 22,321,860.69Diciembre 31, 1916 - $ 39,805,995.25NÚMERO DE DEPOSITANTES:Diciembre 31 de 1915, —58,854Diciembre 31 de 1916,-90,683OFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO, CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL:— Market, Esq. Turk & MasonSUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister ModestoCONSULTORIO MEDICO QUIRURGICOV GABINETE ELECTRO-MÉDICO DEL DR.Enrique iVI. Al dañaCon más de 18 años de Práctica:—Director del Hospital Militar de Mazatlanpor más de 9 años.—Cirujano Consultor del Ferrocarril sur Pacifico por más de7 años.—CONSULTA de 1 á 3 p. m. y de 6 y % á 7 y % p. m.OFICINA y DOMICILIO: 1066 Calle Jackson, cerca de Taylor, San Francisco,CAL. Tel. Prospect 5324.UN FONOGRAFO PARA LA PASCUA ($18.00).Para las Fiestas de Pascua ofrecemospor este precio este bonito Fonógrafo ‘Columbia” garantizado por 10 años; su vozes clara y fuerte e incluimos en nuestraoferta 300 agujas de tono fuerte y 8 selecciones de Discos que son:Cuando el amor muere.—Una fiesta enEspaña. Jota. —La Creación del Mundo.(Primera y segunda partes.) Cómica.El cuerno. (Tango.) Terantelas. VI-Despervan los demócratas. (Marcial),tar de un angel. (Vals.)Mande hoy mismo su "Giro,’Postal” o "Cheque” al Sr. Picci-/rillo Près, de la Compañía Inter-1nacional, la casa más grande enFonógrafos de la Costa del Pac.Enviamos Catálogos sin costo alguno.—Se componen toda clase de Fonógrafos.1447 STOCKTON ST., SAN FRANCISCO, CAL.X«-.«5LA POPULARGRANDES ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEl Paso, Texas.•--iIDi1 1&ernitnruin¡ymiSEm“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante entoda la frontera mexicana americana. Es la que surte a todos los habitantes de lengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona,pues sus departamentos especiales de Pedidos por Correo los atiendenempleados mexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de lagente de la raza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio,construido especialmente para ella, y que está acondicionado conformea todos los adelantos modernos.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de correo le mandaremos todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan desde un metrode cinta hasta los muebles de una casa.POPULAR DRY GOODS CO.1112THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Deposites: —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de|2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..mIt I'-■O ■Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.HAGA $2.00 DE ECONOMIALA PEQUEÑA RENTA QUE PAGAMOS LE ECONOMIZA A USTED$2.00 EN CADA PAR DE ZAPATOSGallenkampcSI NO SATISFACEMOS, DEVOLVE- k TMOS EL DINERO.Zapatos para Hombres y Muchachos702 MARKET STREETESQ. KEARNY Y GEARY SAN FRANCISCO, CAL.Todo el 2.0 Piso—Tome el Ascensor; Hablamos Español.HAGA $2.00 DE ECONOMIATRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOw rierftrrmefHAi,La Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave, Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.I Clínica EspañolaA CARGO DELDOCTOR VALOQUIA1438 Mason Street San Francisco, Cal. Tel. Kearny 3330Servicio exclusivo para Españoles e Hispano Americanos. Se reciben enfermos, que son atendidos con todo esmero. Excelente Alimentación. Completo servicio de enfermeras. Departamentosamplios y cómodos.Doctor ValoquíaMEDICO Y CIRUJANODirector de la Clínica EspañolaRESIDENCIA: 1438 Mason StreetHORAS de Consulta: 12 m. a 1 p. m., 5 p.Domingos, 9 a 10:30 a. m.Oficina: 916 Kearny St,, Sentinel Bldg. San Francisco, Cal.HORAS de Consulta; 10 a. m. a 12 m., 3 p. m. a 5 p. m.Domingos, 10:30 a . m. a 12 m.TEL. Kearny 3330m. a 7 p. m.HISPANO AMERICACECIL SPRING RICE V M. JUSSERANT. Los embajadores de Inglaterray Francia han celebrado en estos días, conmotivo de la entrada de los Estados Unidos a la guerra Importantísimas conferencias con el presidente Wilson.LOS MARICSALES ALEMANESSE REUNEN EN BERLIN.oLa ofensiva contra ItaliaInformaciones de Amesterdan aseguran que se ha ceelbrado un importante consejo de guerra al que ha acudido todos los mariscales del ImperioAlemán, el Kaiser y el Principe dela corona,en Berlín.El objeto de este consejo fué estudiar la ofensiva contra los italianos yaustríacos.Los mismos funcionarios van a reunirse dentro de poco para estudiar lamanera de tener el avance francés quecada día continua más vigoroso y amenazador en el frente occidental.Yon Falkenyan, que se encontrabaen Rumania, salió violentamente para Berlín para asistir a la reunión citada.UN MILLON DE MADRES PIDEN EL SERVICIO MILITARPropaganda periodísticaAnte el Congreso de los EstadosUnidos, han sido presentados un millón y medio de cupones que según afirman los periodistas americanos quelos mandaron están suscritos por madres americanas que piden la implantación del servicio militar obligatoriodurante la presente guerra.Serán dicho cupones uno de los argumentos que expongan los defensores de el proyecto de ley del servi-29 de Abril de 1917,NOTAS CURIOSASJLa primera universidad.Ptolomeo Filadelfo, rey de Egipto,en 285 a. J. C., fué el fundador de lagran biblioteca de Alejandría, queconstituyó durante largos a ñ os un centro donde se reunían todos los sabiosdel mundo y estudiantes de todos lospaíses, viniendo, por lo tanto, a ser unestablecimiento científico donde lasconversaciones eran aún más interesantes que los libros. Deseando queesta instrucción de palabra fuese tanpermanente y estuviese tan bien organizada como la biblioteca misma, Ptolomeo determinó establecer en Alejandría un gran colegio, al cual dotócon una importante suma.Este colegio, por su índole especial,era realmente lo que nosotros entendemos por una universidad, aun cuando no llevaba este nombre, sino el de“museo” o domicilio de las Musas, queluego se ha empleado e nun sentidodistinto.El museo o universidad de Alejandría fué el primero, por orden cronológico, y también lo fué por su importancia, hasta que los sarracenos seapoderaron de la ciudad y el califa.Ornar condenó a las llamas a la máshermosa biblioteca del mundo.* * *La pólvora sin humo fué inventadapor Vielle( (francés), en 1886.* ♦ *A los estudiantes de Constantinopla se les prohibe frecuentar los teatros, las salas de concierto y otros sitios análogos.♦ * ♦En Italia se consevan en frigoríficos esepecieles las hojas de la morera, uqe sirven de alimento a los gusanos de seda.♦ * *La viña procede de Asia, y se creeque Noe enseñó a los hombres el modo de cultivarla. Tabbién se atribuye esto a Osiris y Baco.♦ * *Se calcula que desde 1857 hasta finesde 1913 llegaron a la República Argentina uno scinco millones de inmigrantes.* * ♦L’n inventor suizo ha inventado unamáquina que por magnetismo disponeparalelamente los clavos en su caja,de modo que queden listos para laventa.* * *El grano fue levado a Italia porlos romanos después de la conquista de Cartago, de donde es originario,como indica su nombre, “púnica granatum”. Sólo aclimata en los paísesmeridionales.UN SOMBRERO PATRIÓTICO.29 de Abril de 1917.NO TOMARÁN CON ST ANTI NOPI.A LOS RUSOS COMOPREMIO.oEl nuevo Gobierno.En Petrogrado se ha celebrado unamanifestación a la que concurrieronmás de cincuenta mil ciudadanos parafelicitar al nuevo Gobierno por su determinación de no pedir como premio de la victoria, la Ciudad de Constantinopla.Durante la manifestación se pronunciaron muchos discursos a favorde la Duma y contra los alemanes y sehizo notar la necesidad de que todoel pueblo contribuya a la victoria atacando al enemigo, Alemania, y sin escuchar las proposiciones del CancillerAlemán.DOSCIENTOS MILLONES DEDOLLARS PRESTADOS AINGLATERRA.El primer envió.En esta semana lian sido enviados aInglaterra doscientos millones de dollars que forman la primera parte delenvió que los Estados Unidos hacena sus amigos los aliados durante lapresente guerra.El Empréstito fue arreglado congran faciildad y ya se había habladode el antes de que fuera autorizadopor el Congreso.Las negociaciones fueron terminadas en un mitin que celebraron elSecretario de Hacienda. McAdoo, elDirector del Banco de Inglaterra.Lord Cunliffe, Pierr Jay del NewYork Federal Reserve Bank y otrosfuncionarios del Gobierno Americano.Aún se ignora a quien se prestará elresto de los siete billones pedidos porel Gobierno al Congreso para atender a las necesidades de la guerra yprestar a los aliados.NUEVO EMBAJADOR DE RUSIA.—EIGobierno democrático de Rusia ha enviadoa los Estados Unidos ai Sr. Barón RománRomanovich Rosen, para substituir al embajador nombrado por el Zar que renuncióúltimamente El Sr. Rosen fué encargadode negocios én Washington durante la primera administración del presidente Cleveland y embajador en el Japón cuandoestalló la guerra Ruso-Japonesa.SIEMBRE UD. SU JARDIN.—En todoel mundo se escucha este grito por la carestía de los víveres, ocasionada en granparte por la falta de barcos y la guerra.12.000 POLICIAS VIGILANWASHINGTON.oLos atentados.Se ha anunciado que doce mil policías lian sido destinados para la vigilancia de los edificios públicos, enprevisión de cualquier atentado delos enemigos.Se teme que algunos súbditos alemanes traten de destruir algunos edificios americanos y para esto se haordenado una estricta vigilancia.Barcos aliados.San Sebatsián. Ha pasado unconvoy de 12 grandes buques mercantes. procedente de Inglaterra y Francia. qeu navegaban a una distanciade ocho millas. Algunos tenían basta6.000 toneladas. Cinco eran ingleses,muy bien artillados, pues con los gemelos se veían cañones a proa y popa y ametralladoras en el puente; además, iban cuatro noruegos y uno griego.Numeroso público presenció su paso desde el monte Urgull.Al anochecer doblaron el cabo Macbicbaco, con dirección a Bilbao.Tenerife. A las cinco de la mañana de boy falleció en la ciudad fieLos Llanos .isla de La Palma, el diputado provincial, jefe del partidoconservador y gentilhombre de SuMajestad, D. Pedro Miguel de Sotomayor, que gozaba de grandes simpatías en toda la provincia donde sumuerte ha sido sentidísima.Barcelona. Esta noche, y sin quemediara discusión alguna, un individuo que s<r dió a la fuga y que no hapodido ser detenido, apuñaló al guarHISPANO AMERICAEn nuestro grabado se ve en la Tierraa . una dama inglesa y a un indiocultivando un pedazo de tierra árida pordonde pasó un día el Salvador del Mundo.UN MILLÓN DE ALEMANES DERROTADOS EN CAMPOABIERTO.**■ O - ”- - ~ -Los Ingleses triunfan.La primera gran batalla que se halibrado en la presente guerra despuésde la del Marne, la sostuvieron en elfrente occidental las tropas aliadascontra las alemanas, sobre la líneaVVotan, en las inmediaciones de SanQuintín.Los Ingleses lograron hacer dos milprisioneros y capturaron varias poblaciones de las que ocupaban los alemanes desde el principio de la guerra.Con un furor no empleado en lapresente lucha, las tropas aliadas atacaron a las germanas. Un millón desoldados de refresco entraron a combatir en el frente alemán.Los comunicados alemanes aseguran que costó enormes pérdidas a losingleses su ataque y que ellos (los alemanos) abandonaron las ruinas deGuemappe.dia urbano Mateo Fernández, que sehallaba franco de servicio.El herido falleció al ingresar en laCasa de Socorro. Barango-Solis.Los tripulantes del “Nivina”.Bilbao. Han llegado los tripulantes del vapor “Vivina”, perteneciente a la Casa armadora Serra yCompañía.El capitán manifestó al armadorque el buque había sido torpedeadopor un submarino alemán, a 10 millasdel puerto de Burdeos y sin previoaviso, cuando se dirigía de Neuportcon cargamento de carbón a Francia.Los tripulantes pudieron salvarseen los botes de a bordo.HISPANO AMERICA(Antiguamente “La Crónica”.)—Director M. do la PEÑA.—"Hispano America” se publica todos losdomingos en la Ciudad de San Francisco,Cal. por Hispano America Publishing Co.,en el número 340 Sansome de la calle deSansome (Esquina de Sacramento.)Télefono Sutter 4974“Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptorcs nosavisen con anticipación sus Capibios doDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos do Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly by the ((HISPANOAMERICA PUBLISHING COMPANY”340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Months! ! *0.60Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”AVISOS ECONOMICOSREPRESENTANTE? que hablen español en todo el Estado de California puedenganar en comisión de $lO.OO a $15.00 diarios colocando nuestras Pólizas de Seguroscontra accidentes (se venden por sí solas)no se necesita experiencia. Escriban o diríjanse a 1518 Hewes Bldg. 995 Market St.San Francisco, Cal.SEÑORITA de habla española, que entienda algo de inglés, para cuidar a unniño. Buen sueldo. Referencias. Dirigirsea P. R. Palmer. Cuarto 435 del M. E. Bldg.465 Calle de California.JOVEN ESPAÑOL de 18 años con conocimiento de trabajo de oficina, entiende lalengua inglesa, con buenas referencias,principiante, pocas pretenciones. Dirigirsa a J. C. c-o. de "Hispano América” o alnúmero 115 Murray St. San Francisco, Cal.UNA ESTENOGRAFA de larga experiencia en inglés quiere una colocación enque pueda practicar la taquigrafía española de la que posée algunos conomientos.ñola de la que posée algunos xss?WriJ. R. 340 Sansome St., San Francisco, Cal.Oficinas de "Hispano America”.MAGNIFICA OPORTUNIDAD. BonitoRancho rumbo Santa Rosa. Diez acres conuva y manzana. Sin corredor. Casa muycómoda. Fáciles condiciones de pago. F.Santa Cruz.—26o9 California St.CURSO COMPLETO de Inglés por fonógrafo. En Lengua Castellana, compuesto de: un fonógrafo Edison, 13 fonogramas con 60 lecciones, libros, diccionarios, etc. etc.—Sistema I. c . S.. se vendeen la mitad de su precio, depositado enlas oficinas de “Hispano America" endonde se puede ver.COCINERA ESPAÑOLA de primeraclase para familia española que reside enSan Francisco. Referencias necesarias.Acudir a la oficina de empleos del Gobierno Americano en el cuarto 108 del CustomHouse. Esquina do las calles Battery yWashington.CASA EN ENSENADA, Baja California,Méxjco.—Doce cuartos, vista frente al maren la bahía más bonita del Pacífico.J. P.1508 TAYLOR ST. San Francisco, Cal.CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar español, con todas las Comodidades modernas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina Broadway> -DR. M. I SNA RDIDe la Real Universidad de TorinoAsistente a la Clinjca de Señoras en laUNIVERSIDAD DE STANFORDEnfermedades de Señora(Del hígado, de los Riñones y delAparato Digestivo.)Oficina 166 Geary St. cerca do StocktonHoras:—de 2 á 4; —Cerrado los Sábadossalvo cita.—Los Domingos y díasfestivos de las 10 á las 12.Tel. —en las horas de Oficina. K.ny 5739Fuera de estas horas, servicio continuoFranklyn 2381. Utilicen en caso deUrgencia a la Enfermera: Pacific 5477._ /1314UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes. . . . . 'Muchos Infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero don del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo,-lmlento, avocándose con eldescubridor, el Quiml.o yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el habcr resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlsima.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal f unclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial". Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de tas cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más amplia, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta; Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,con las indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)SOCIALES.oEL BAILE DEL CASINO HISPANO AMERICANO.Hermosa Fiesta.La idea de celebrar bailes socialesen el Casino Hispano Americano, ideaprohijada y llevada a la práctica porel entusiasta joven Luis R. Bastamente, ha tenido su primer triunfo en elbaile que se efectuó el día 22 del actual.Hermosa fiesta en la que una damitarecién llegada a esta ciudad desde lapatria lejana, México, la señorita Dolores Martínez, triunfó como soberana. y en la que todos los concurrentesencontraron un gratísimo recreo.El salón estuvo adornado primorosamente conbanderas de todos lospaíses de Hispano América y de lamadre Patria y contribuyeron al adorno poniendo en él país las flores de subelleza las hermosas damas que asistieron a la reunión.Sin duda alguna que estos bailes alcanzarán un gran éxito y que si serepiten con la frecuencia anunciadaatraerán a toda la colonia mexicana aellos.La parte musical de la fiesta estuvoa cargo de la señorita Aída Rodriguezy Conchita Maldonado. La hermosaConchita Harrison cantó con delicadeza la Romanza del Chin-Chun-Chanpor lo que recibió una estruendosaovación. También conquistó aplausosel joven Felipe Martínez del Campo,quien cant»’) acompañándose al pianovarias romanzas mexicanas. La señorita Luisa Turpin cantó y bailó acompañada por el señor Alfredo Soria.La Comisión de arreglos estuvo integrada por el señor L. G. Rivas, Presidente, Albin B. Harrison, Vice Presidente. Luis R. Bustamante, Secretario General y autor de la brillante ideade dar bailes sociales, y Arnulfo Delción la integraron los señores Gilbertogado, Tesorero.La Comisión de obsequio y recepción la integraron los señores GilbertoA. Valiente, Joaquín V. Gpdoy. Francisco Menjívar, Julio Gava.Entre los concurrentes a la fiesta vimos a las familias Harrison, FélixDíaz, Alvarez, Martínez Ayer, Bruce,PRECIOSO CUELLO GEORGETTEHISPANO AMERICAMadrid, Herrera, de Agüero, Ocegueda, Schultz, Carranza. Duarte, Sanz,Vázquez, Turpin, Rodriguez, Maldonado y señores Maxemin, Pinto, Fregóse, Arellano, Gamboa, Arróniz, Ornelas. R. Dowich, Westphal, Ramírez,Rodríguez, Garzón, García, Esandi,Rea, Rlanck, Topete y algunos más.EL BANQUETE AL COMITÉDE SOCORROS.Como una prueba de simpatía y como un premio a la gestión humanitaria que un grupo de damas emprendiópara allegar auxilios a los necesitadosde México, la noche de hoy sábado 28se efectuará una fiesta suntuosa en elSalón de las Flores, del aristocráticoHotel Saint Francis.A las 8.30 se reunirán allí donde sesirvirá un espléndido banquete rociado con exquisitos vinos, los anfitrionesy en el sitio de honor las damas queintegran el Comité de Socorros, lasSeñoras Tsouvas, Chaix, Toñita BlankDuarte y otras que no recordamos.Entre los concurrentes figuran la señora Harrison y su esposo, cl señorGabriel Maxemin, la señora Thouson,el señor Felipe Ornelas, el señor J.Alonso, la señora de Radovith y su esposo, la señora Chávez y esposo, el señor Arce e hija, las señoritas Carlotay Maria Feliz Diaz, señorita Julia Rivero, Amparo y Carmelita Smith, y algunas más.EL CLUB AZTECA DE SEÑORASCELEBRARÁ EL 5 DE MAYO.El Club Azteca de Señoras está haciendo grandez preparativos para celebrar el glorioso aniversario de la batalla de Puebla. El sabado 5 de Mayeel Club dará un gran baile de invitación e nel Equality Hall. Eagles Building. 273 Golden Gate Avenue, en honor de la ocasión.La comisión ha preparado un magnifico programa literario, y musicalL T n gran coro cantará el Himno Nacional Mexicano, y el himno Zaragoza.Durante la noche los invitados seránobsequiados con una magnífica cena.ESTIMABLES VIAJEROSEn viaje de recreo estuvieron en losEstados L'nidos durante una largatemporada el señor Juan B. Etchegoyhen y su estimabilísima señora esposa.Durante su permanencia en California visitaron las más bellas poblaciones acompañadas por el señor LuisFrugon,El señor Ignacio Ramírez, personamuy estimada en el círculo social alque pertenece, recobró su libertad alprobar su inocencia en la Corte Superior de esta Ciudad, ante la que fué acusado de haber sostenido relacionesamorosas con una señorita de esta ciudad.Su abogado hizo una defensa brillantísima del acusado y por tal causa fué muy felicitado por el públicoy los empleados que presenciaron latal defensa.Dicho abogado es el señor don\\ illiam R. Hagerty, muy reputadopor su inteligencia en San Frencisco.El señor Ignacio Ramírez, al comunicarnos la noticia anterior, nos participa que se encuentra a las órdenesde sus amistades en el número 1917/¿ de Oakdale Ave.EN LIBERTADRemitido.29 de Abril de 1917SUB AGENCIA DE:—AUTOMOBILES CHEVROLET.En el Centro del Barrio latino en SanFrancisco, tenemos establecida una SubAgencia de los famosos “CHEVROLET”,así como llevamos un surtido completo detodos los implementos necesarios paraAutomobiles.MONTGOMERY AUTO SALES CO.Telefono Kearny 4270.150 COLUMBUS AVE. San Francisco, Cal.HOTEL IRIARTE.EXCELENTES CUARTOS Y COMIDA.Excelentes Cuartos y Comida EspañolaTelefono Douglas 24521256 POWELL ST. Esq. Pacific. S. F. Cal.HOTEL CANTINA TURING. Ramella J. Borgiallo A. GregoriSalon de BillaresPENSION DE FAMILIA Desde las11 a. m. hasta las 2 p. m.—Desde las 6hasta las 8 pin. Comidas 30c D mingos 35cBONITOS CUARTOS amueblados por$1.50 semanarios.— Tel. Kearny 2722.670-672 Broadway St. Can Francisco. Cal.Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de;—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 0796RICARDO ROJASJoyero y Relojero1254 Stockton St. —San Francisco, Cal.DIAMANTES, RELOJES, CRISTALESPor $l. se limpia cualquiera clase de Relojy se Garantiza que Marca el Tiempo Correcto por dos años. Todos los Relojes quevendemos los garantizamos por diez años.Regulamos los Relojes GratuitamenteDR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS; 9.30-11 a. m. 2-4 —6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina; de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO, Prop.Si desea Vd. ser servido con esmero, visite“LA CASTELLANA”y quedará satisfecho del trato y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton st. entre Broadway y PacificDR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892301 ¡/ a COLUMBUS Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. west 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Divisadero, S. F.Cj rocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevijano. Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anis Mayorca y Anís Escarchado.—Cognac "Sanchez Romate Hnos.”"3 Coronas” y “Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4527 S. F. Cal.¿9 de Abril de 1917EL EJERCITO CUBANO A LAS ORDENES DEL TIO SAMUEL—EI Presidentede Cuba, general Mario Menocal ha manifestado que el ejército de la Repúblicaquedará bajo las ordenes del Gogierno americano para cooperar con el durante lagüera entre esta nación y Alemania. EnChascarrillos.Durante el Almuerzo.Mamá, quiero hablar.No Quino; los niños no debenhablar en la mesa.Solo una palabra.Ni una sola; á los postres hablarás. Llegan los postres.Di ahora lo que quieras.Que se estaba quemando la colcha de mi cama.• ♦ •Chiste.—Una señora se siente enferma y llama inmediatamente al médico.Le ha entrado á Ud. de pronto lafiebre? Le pregunta el facultativo.Sí, señor.Y ha sentido Ud. escalofríos?También.—Le han castañeado á Ud. los dientes?No, Señor; los habia dejado enla mesa de noche!• ♦ »Maestro.—Quien era Nerón?Alumno. Hum., era un hombre tanmalo que no vale la pena hablar de él.* ♦ *Un ambicioso va á consultar á unasonámbula.Vendrá día le dice la adivinadora en que todo el mundo se descubrirá á su paso.—EI día de su entierro.*********R.E.C.E.T.A.S.DE. A.M.O.R.Si sufre Ud. decepciones amorosas.Celos, Inquietudes de amor, escribabaños pidiéndonos nuesro misteriosoLibro RECETAS DE AMOR. En élencontrará Ud. la guia de la dicha.SERAFIN PéREZ—ISOB TAYTOR StSAN FRANCISCO, CALIFORNIA.nuestro grabado se ve un retrato del general Menocal y de los miembros de su Estado Mayor. Los Estados Unidos han dadouna muestra de simpatía al general Menocal por la firmeza de su alianza con laUnión Americana.—;Le hace daño la navaja?Oh, mestro, si no me habla habríacreido que no me afeitaba con una navaja.—Sino con un rayador....• ♦ •Entre muchacos.Que peras más hermosas llevas!fuesen á casa á decir á mi mujer queno me espere á comer.Como que son las mejores delhuerto.Te habrán costado muy caras.No; nada más que un par de pescozones y un puntapié.* ♦ *Un Chino condenado á muerte recibía, figúrense Uds. con qué cara, losconsuelos que un buen sacerdote leprodigaba.Oye. hijo mío le decía este; vas áabandonar una vida llena de horroresy miserias para alcanzar otra de eternas delicias y de goces infinitos.La otra vida mucho bonito; le interrumpió el chino.Encantadora, hijo mío.Pó bien, si tú queré cambia conmigo, avisa.♦ ♦ *Lógica Infantil.Mamá, estos niños que dices quetraen de París, —quien los manda?Los compran.Pues yo no lo creo.Por qué, hijo mío?Porque los pobres tienen másque los ricos.* * *Los higos tostados y molidos, constituyen el “café de higos” que es nutritivo y agradable.♦ ♦ ♦Caruso antes de dedicarse al cantoera flautista.HISPANO AMERICALos Caballeros de ColonPRECIOSA FIESTAEn el Salón de los Caballeros deColón, tendrá lugar el día 1 de Mayouna simpática fiesta de Arte a beneficio de las mejoras materialles delTemplo de Nustra Sra. de Guadalupeque está especialmente destinado a laColonia de habla Castellana.El R. P. Santandreu ha organizadoeste festival con el concurso de lo másdistinguido de la colonia y tomaránparte distinguidos artistas cuy} mérito es bien conocido según el programa que a continuación damos a conocer :I. (a) Marcha “Figaro” del Prof Sanch.(b) Selección de “Katlnka” —Club deMandolina “Alambra” Director J.Sancho.II Selección por los hermanos Slgrist;Cuarteto. Tenor Primero; ConstantSlgrist—Tenor Segundo; Max Slgrist—Barítono: Eugenio Slgrist—Bajo;Julio Slgrist,111 Baile Oriental. —Srtas: María Luisay Marianita Villasenor. —Plano; Sr.Prof. V. Arrillaga.IV (a) Polonez Edward McDowel.(b) Graziola Santiago Arrillaga.Piano: Prof. Vincente Arrillaga.V Romanza de “Travlata” —“Ah, fors e1ui” .... Verdi —Srta. Imelda Kinslow.VI Selecciones de Tenor solo “Oh Solemió y dueto: Sr. E. B. Schreiber ySr. J. Landucci.Vil. Cantos Típicos—Sr. Agustín M.Aguirre.VIII Canción del día “Every Body dothe hula”.—Srta. Carmen Schmitzy Sr. Alfredo Soria. —Coro: Srtas.Maria Elizondo, Eva Corrlca, Aida Luther, Dolores Arce, EdnaDalton, Maria F. Diaz, Hermellnda Kotta, Miriam Hlmmelfarb,Refugio Arellano y Alda Rodriguez, bajo la dirección del SeñorProf. Alfredo Soria.IX Solo de violin—Srta. Aida RodriguezPlano: Sr. Prof. José Rodriguez.X Cantos humorísticos: —Sr. WarrenShannon.XI (a) Barn Dance.(b) "Lupita” Danza española: —Prof. Sancho; Club de Mandolina “Alambra”.PRECIOSO TRAJE DE NOVIA— Nuestrograbado representa un hermoso modelode traje de novia hecho de gasa de seday de grandes flores realzadas que le danun aspecto elegantísimo.CASINOHispano Ameaicano34 3 Van Ness Ave.Club Recreativo, Instructivo y Deportivo.Entre McAllister y Grove Sts., frente alCity Hall.BUFFETE, BILLARES, POOL. GIMNACIO, JUEGOS. BIBLIOTECA.BAILES SOCIALESTodos los Miércoles y Domingos.(Haga Ud. su aplicación de Sociohoy mismo.Todo Candidato debe ser presentado pordos miembros del "Casino”.—La iniciacióncuesta solamente 11.00 actualmente: mástarde su importe será de $5.00.Cuota Mensual $ 1.00' —;Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 48861209 Stockton, Esq. Pacific S. F. Cal.BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.PARA VERDADERA COMID.VEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento v Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem..s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda VpcndicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismodios Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores do Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Verbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la poblao.., p-,cientos se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta os absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Vit Cbo., San Francisco. Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.15Dr. Manuel J. ürreaConsultorioMédico QuirúrgicoHORAS DE CONSULTA:De 1 a 3 y de 5 a 7 P. M.TEL. Kearny 4839Escuela de MedicinaGuadalajara, Jal. Mex.Si no puede Ud. consultar personalmente con cl Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.mU /■?,W/msNo se conformeSolamente con buen saborSe Veía Ud. obligado a ello últimamente.—Pero ahora es distinto.Porque el nuevo cigarrillo “Chesterfield", nosolamente satisface el gusto, sino que además proporciona a los fumadores un nuevo placer.Ud. Sabe que está fumando con “Chesterfield”.“¡SATISFACEN!”Y, sin embargo, son “Suaves”.Su Aroma es el todo—la Novedosa y hábil mezcla de tabacos puros importados y domésticos, y,además, el hecho de que el aroma “Chesterfield”no se puede imitar.Pruebe Ud. “Chesterfield”. Hoymismo.Cbi20 íorlO*?*3V&«SChesterfieldCIGARETTESCHASCARRILLOSMi tío tenía !a nariz tan larga,que no podía volverse en su cuarto isnromper algo.Pues eso no es nada: un amigomío tenía tan grandes narices, quecuando estornudaba se oía el estornudo hasta el día siguietne.♦ ♦ ♦Cierto día un andaluz pidió el trabajo de buzo,zo.El presentarse y quedar convenidofue cosa de un momento.Después de haberse colocado la escafandra y demás herramientas, fueechado al agua; pero, con gran sorpresa de sus compañeros, apenas fuésumergido, empezó á tocar desesperadamente la campana de auxilio.Al ser interrogado, contesta:Ca hombre, ca, si allá abajo no sepuede trabajá.Por qué?Porque uno no puede ni escupirselas manos.* • *Una niña, á quien su madre le explicaba que los peces grandes se comen á los chicos, pregunta:Y también comen sardinas?Si, hija mía.Y como hacen para abrir la lata?Chiste:♦ • •Un mendigo pide limosna, declarandoque á no ser por su perro se habríamuerto de hambre desde hace muchotiempo.Como sin su perro? le preguntaun alma compasiva.Sí. señor,; lo he vendido ya ucsveces; pero siempre ha vuelto á casa.• * •Entre marido e mujer.Dime, Juan, de donde vienes conesa cara tan triste?De asistir ai pobre Carlos en susúltimos momentos.Ha muerto el pobrccillo?No; acaba de casarse.• • *Abogando por los derechos femeninos decía una señora:Donde estaría el hombre si no fuese por la mujer.Yo lo sé le contesta uno.Donde,En el Paraíso.* * •Un Europeo extraviado en Air.'.a,s> encuentra oe repente ante un saov,je.Este le somí í, 1 abraza y le die-*ciulcemente :—Cuanto hr.s lard: do!—¿Qué, me. conoces?Ya lo creo! Eres mi almuerzo.* • •En un tribunal.La sala le condena á Ud. á treintaaños de presidio. Tiene Ud. algo quemanifestar?S’í, señor presidente. Desearía que♦ * *Entre los años 1870 1882 se vendieron 4.233,000 libros de las diversasnovelas de Dickens.* * *Segú ncl Boletín mensual de la Estadística Municipal, la población deBuenos Aires al 30 de Noviembrede 1915 era de 1.596,927 habitantes.* * ♦En tiempos del rey Alejandro deSerbia. Nicolás Pashitch, primer ministro de este país, fue condenado amuerte y luego indultado.* * ♦Actualmente se prectica en Europael injerto de la piel de vaca en las personas que por una u otra causa hanperdido parte de la epidermis.* * *En Finlandia hay una piedra quecuando se avecina una tormenta, adquiere un característico color gris