HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price Se * * Precio Se’ SR A. DOÑA HERMINIA MARCUCCI D E CALDERON AVILA2UNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia. llegan a producir un algo, que setraduce en un benerfcio para la humanidad, no debe dudarse de las ventajas(pie este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Médico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y los dolores del alumbramiento, y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Eos directores de este Instituto, han resuelto ofrecer para estepaís y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiará, a toda persona que escriba solicitando el específicoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:“Como dar a luz niños sanos y robustos"y ‘‘Como llegar a ser madre”. Diríjasehoy mismo a Dr. J. H. DYE MEDICALINSTITUTE, 323 Washington St ,Buffalo, N. Yo.*♦♦•*♦*♦*♦♦*** COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo *“HISPANO AMERICA’’ ** 340 Sansome St. San Francisco **♦*** * * * *Acompañado de su digna esposa seencuentra en este puerto, en viaje derecreo, el señor Dr. don Ignacio Martínez.De Tampico, México, llegó a estaciudad el inteligente médico mexicanodon Conrado Izábal Iriarte, a quiennosotros.Los que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,Mexicanos yAmericanos.Precio; $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)SCía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Gal.AMERICA UNIDALa resolución del gobierno uruguayo, de declarar que la Repúblicano tendrá por beligerantes a las naciones de América que se hallen enguerra con naciones de Europa, significa, sencillamente, que la solidaridad continental comienza a ser unahermosa realidad.LAS JOYASLas joys antiguamente pasaban degeneración en generación, sin que a■fiadie se le ocurriera modernizar suforma.Hoy, por el contrario, se les considera como un complemento de latoilette y, por lo tanto, están sujetas a los caprichos de la moda.•EL INDEPENDIENTE"Es un semanario que se publica enLas Vegas, N. México, y tino de losmás interesantes periódicos de cuantos en habla castellana se refieren aasuntos de política americana, cultura., novedades. También es este periódico uno de los más amenos e instructivos.El precio de suscripción es de $2.00por un año; SI.OO por seis meses.Por tiempo limitado solamente ofrecemos “EL INDEPENDIENTE”que vale $2.00 junto con “HISPANOAMERICA” que también vale $2.00,por el precio de $3.00 al año.Aproveche usted esta oportunidady haga sus pedidos inmediatamentede las dos suscripciones por la sumade TRES DOLARES, a “HISPANOAMERICA”340 Sansome St. San Francisco. CalHISPANO AMERICA.* ' 0Costureras a Máquina para Blusas de Sedaÿ’i-No hay chumaceras calientesni pérdidas de tiempo—aúncuando se lleven cargas muypesadas,— si usted usa laGrasa para Ejes *,MICALa mica en polvo forma unatela resbalosa, resistente, doblemente más efectiva quela grasa ordinaria.■t'li WhSTANDARD OIL fCOMPANY á(California) IIl de Octubre de 1917340 Sansome St.14 de octubre de 1917.Como combate el Tío Sam.EN PARTES VITALESEl gobierno de ios Estados Unidosestá atacando a Alemania y a sus encubridores en partes vitales; en el estómago. Había el bloqueo inglés contra Alemania y sus socios, pero esebloqueo era burlado por los paísesescandinavos, por Suecia principalmente, por Holanda y por Suiza, loscuales compraban más de lo que necesitaban para su consumo en losEstados Unidos con el f‘n de reexportar el excedei te a Alemánia.El gobierno americano ha cortadopor lo sano prohibiendo la exportación de víveres, carbón, minerales yciertos productos químicos a los países neutrales de Europa, inclusiveEspaña, a la que acusan en Franciae Inglaterra, y hasta en los mismosEstados Unidos, de que no persigue eficazmente a los que desde lascostas de la Península proveen y daninformaciones a los submarinos alemanes.Los que conocen las estadísticas dela producción y el consumo de lospaises neutrales de Europa—Noruega, Suecia, “Dinamarca (Escandinavia), Holanda, Suiza y España, asícomo sus estadísticas comerciales, saben perfectamente que esos paíseshan menester necesariamete de importar artículos alimenticios para cubrir el déficit que hay, a este respecto, en su producción nacional, y quenecesitan, asimismo, importar carbony materias primas para el fucionamiento de sus industrias. Faltandoesta importación habrá, también, escasez de trabajo. En los paises escandinavos y en Holanda ya es angustiosa la situación. El fantasma del hambre se cierne sobre Suiza. Y ya enEspaña comienzan a faltar el carbóny otros productos. El gobierno deMadrid se ha dirigido a Washington,suplicándole suavice el rigor de lasmedidas que ha dictado suprimiendoo regulando, casi prohibitivamente, elcomercio de exportación con España.Lo propio han hecho los otros gobiernos neutrales de Europa.Es difícil, empero, que el presidente Wilson acceda a estas demandas.Se ha demostrado cumplidamenteque los paises todavía neutrales deEuropa, proveen de ciertos artículosa la Alemania, y, no ha mucho, unavoz americana ha inculpado al gobierno español de haber sido y deseguir siendo nada o poco eficiente en la persecución de los que desde las costas de la península suministra víveres y comunican informaciones a los submarinos alemanes, loscuales son barcos piratas para los aliados.S'in las provisiones, sin esta ayudaque proporcionan los neutrales deEuropa a la Alemania, ya esta potencia, con la que se hallan en guerra los Estados Unidos y otros paiHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.ses de América, sc encontrara postrada por la miseria. Alemania es unpaís sitiado por tierra y bloqueadopor los aliados. Cuando la ayuden, encualquier forma que sea, los neutrales, perjudican a los aliados, y estostienen el derecho de tomar represalias.Cuando los neutrales de Europadicen que ellos poseen el derecho decomerciar con los alemanes, nadie selo niega. Pero a ese derecho oponen los aliadas el que les asiste parano comerciar con los neutrales, parano venderles nada, para no mandarles nada.“Nosotros exclaman los neutrales—podemos vender lo que nos plazca al imperio alemán”.“Y nosotros — responden asu vezlos aliados, —no estamos obligados avenderos nada”.Así está planteado el problema.Con esta formidable política comercial de los Estados Unidos, esposible que Alemania se vea precisada, bajo la presión del hambre, a pedir la paz, ofreciendo devolver lo ajeno, que se ha cogido, reparar el daño que ha ocasionado, y garantizar aEuropa que no volverá a atacarla.¿ENTRARAN LOS MEXICANOSAL SERVICIO MILITAR DELOS ESTADOS UNIDOS?En nuestro número anterior dimoscuenta de la aprobación de la proposición del Senador Chamberlain sobre la entrada de los extranjeros queresiden en los Estados Unidçs al servicio militar en las filas del ejércitonorteamericano.Hasta la fecha no se ha declaradonada en contrario y sí parece que lanueva ley ha sido acogida con entusiasmo por los gobiernos beligerantes de Europa, que consideran la disposición americana como una medidasalvadora para que todos aquelloseuropeos que se habían negado a entrar a la guerra, tomen parte en ellla.Con motivo del enlistamiento delvicecónsul de México en New York,señor Martínez, ocurrió durante lasemana un incidente desagradable, pero que ha dado margen a que las autoridades diplomáticas mexicanas estudien con detención el problema dela consignación de los mexicanos alejército americano.Se cree que México presentará susprotestas y que otro tanto hará España, con lo que los súbditos del reyAlfonso y los ciudadanos mexicanosse verán libres de entrar por la fuerza a las filas del ejército de los Estados Unidos.Oportunamente informaremos a loslectores de Hispano América de lospasos que den los dos gobiernos citados y los de otros paises hispanoamericanos.Director; Lie. F 7 . Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIALa Fiesta de la Raza.El próximo pasado viernes se celebró en toda la América la fiesta dela raza, llamada así por que en ellase recuerda el día en que el audaz navegante genovés Cristóbal Colón, descubrió el nuevo mundo.A medida que el tiempo transcurreel nuevo mundo siente por el hombreque le trajo la civilización y que lasacó del caos en que estaba sumergida, mayor devoc'ón.En efecto, desde hace pocos años,en todo el continente americano secelebra esta gloriosa fecha que fué elaugurio de la civilizacicn y del progreso en las tierras hasta el día 12 deoctubre de 1492. ,El relato histórico del descubrimiento de América es bien conocidoCristóbal Colón, nac ¡ ó en 1446 oen 1451 ,en Génova, Italia. Su vida ladedicó a los estudios náuticos y cuando por ellos llegó a la convicción desue una gran parte de tierra aún nohabía sido explorada por los hombresde Europa, se dirigó al rey de Portugal ofreciéndole sus servicios para iren busca del mundo desconocido. Nose aceptó su proposición. Entoncesvio los reyes de España, Isabel yEl Lie. Vera y Estañol, contesta.En respuesta a la interpelación queen números pasados hicimos al señorlicenciado Jorge Vera y Estañol para que se sirviera declarar si las declaraciones que publicamos en nuestro periódico tomándolas de “El Heraldo de México” eran ciertas, se haservido dirigirnos una carta que acontinuación publicamos sin comentario alguno, pues el director de estesemanario, seño/ licenciado Francisco Javier Gaxiola, se halla ausente deSan Francisco.Sin duda que al regreso del director, la carta del señor Vera y Estañolobtendrá el debido y amplísimo comentario que merece por la importancia del asunto que en ella se trata.Dice así la carta del citado seúorVera y Estañol:Los Angeles, California, —5 de octubre de 1917. ,Sr. Lie. don Francisco Javier Gaxiola, Director de “Hispanoamérica”San Francisco, California.Señor compañero:—Leo en el número 180 de su importante semanariocorrespondiente al 30 de septiembreúltimo, los siguientes párrafos, seguidos de la inserción literal a que se refieren:“La muerte de Madero y Pino Suárez, como tema de discusión histórica, es verdaderamente interesante ya arrojar luz sobre ese misterioso crimen pueden contribuir los hombresque ejercían el gobierno de Méxicoen febrero de 1913, rompiendo el inexplicable silencio en que han permanecido ,a pesar de las acusacionesque contra ellos se han formulado.“Para poder discutir este tema, inTeléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 182Fernando y encontró en la soberanael apoyo sue necesitaba para su empresa, pues la gran raina, no obstanteque carecía de elementos, empeñó susjoyas para dar el dinero necesario aColón a fin de que acometiera la magna empresa.Venciendo mil dificultades, Colónlogró orpanizar su expedición y salióal fin del puerto de Palos, el 3 de agosto de 1942, viernes, con el “SantaMaría’’ de 100 toneladas y con 52hombres de tripulación; ‘La Pinta, de50 toneladas con 18 hombres y ‘La Niña’’ de 40 tonelaads con 18 hombres.En el camino estalló una sublevación, pues los hombres que iban enlas carabelas temían que Colón losllevara a la muerte. Pero el navegante logró contenerlos.A las dos de la mañana del 12 de octubre del mismo año, el marinero Rodrigo de Triana del barco “Niña” viótierra, la de una isla que fué bautizadapor Colón, San Salvador. El vastocontinente, que había de crecer en civilización y progreso como los pueblos más viejos de la tierra, estabadescubierto!terpelamos formalmente al licenciadoJorge Vera y Estañol para que digade una manera categórica si son suyas las siguientes declaraciones publicadas en el núme ro 174 de “El Heraldo de México’’ de Los Angeles,correspondiente al día 2. del actual”Estoy absolutamente retirado dela política desde que salí de mi paísen el mes de enero de 1914. Piensoque quien físicamente está en imposibilidad de ayudar a su patria, debeabstenerse de cualquiera actividad queaun inconscientemente, pudiera estorbar la solución de los graves problemas que la agobian: de aquí mi norma de conducta caracterizada por laabstención.»No es mi propósito, pues, al escribir esta carta, ni provocar polémicas,ni entrar en ellas sobre opiniones oapreciaciones políticas.Pero me creo en el deber, por laverdad histórica, de responder a la interpelación que hace su interesantepublicación, en vista de estar concebida en términos que no son descortses y que espero estarán inspiradospor el cinsero deseo de hacer la luz.La entrevista a que se concreta lainterpelación es genuina y expresa sucintamene cuanto del asunto conozco.Esa misma relación hice substancialmente ha tres años y medio al señor licenciado dom Manuel MárquezSterling, quien la publicó en uno delos números de ‘EI Heraldo de Cuba’Repetidas veces se ha vuelto a hablar de este asunto en la prensa mexirana y extranjera; pero generalmente ha sido bajo los dictados de la4pasión de partido y de ninguna manera son el propósito de esclarecer laverdad.Hablando por mi, y seguramente interpretando a varios de mis colegasen el Ministerio de febrero de 1913,puedo asegurar, que nada nos seríamás grato que el que se constituyeraun tribunal imparcial, sereno, rehacioa la conturbación de los rencores políticos, para hacer una investigaciónde los hechos concernientes a lamuerte de los señores Madero y Pino Suárez, pues tal investigación infaliblemente conduciría a la comprobación de que el Consejo de Ministrosque trató de la situación de los expresados señores jamás tuvo la másleve sospecha de que la v*da de estosúltimos corriera peligro, y fué absolutamente ¡nocente de tan lamentables acontecimientos.No faltan naturalmente, quienes, -ávidos de encontrar víctimas para susrencores .dando por admitida nuestra inocencia, nos acusan de no haberdimitido tan luego como tuvimos conocimiento de los hechos.En este terreno no se trata de imputaciones de intervención directa enel atentado, sino de apreciaciones sobre RESPONSABILIDAD POLITICA, asunto en que puede haber tantasopiniones, como criterios haya parajuzgar de los sucesos históricos.Por lo que a mi atañe, me cupo porentonces la duda entre atribuir el asesinato de los cautivos a premeditado propósito del presidente Huerta oa oficiosidad de agentes subalternos,y consideré de mi deber en esa incertidumbre no agregar complicaciones a la delicadísima situación de mipaís, tanto en el interior como especialmente en sus relaciones internacionales.Si por ello incurrí en responsabilidades, estoy dispuesto a arrostrarlas.Me quedará la conciencia de que miserrores siempre fueron hijos de convicciones sinceras, nunca del temor odel interés.Sírvase Ud. aceptar las consideraciones de S. A. S. S.JORGE VERA ESTANOL.EL GOBIERNO AMERICANOVA A ESTABLECER LACENSURA OFICIALDentro de pocos días va a principiar a ejercerse en los Estados Unidos la censura oficial en el correo.Esta medida, que desde tiempo atrás es práctica común en los paísesaliados, se va a dictar para impedirla trasmisión de noticias y secretosmilitares al enemigo. ,El objeto principal de esta ley esevitar (pie se establezca una comunicación inderccta, usando como sepuerto o ciudad de los Estados Unidos o de la América latina.Desde hace tiempo se tienen vehementes sospechas de que los espíasalemanes—que operan —en los Estados Unidos en gran escala—envíanun gran número de noticias a su patria por conducto de sus compatriotas que se encuentran radicados enMéxico y en otros países hispanoamericanos.Se cree que muchos espías envíansu corespondencia a España, valiéndose del correo de los Estados Unidos. ,Trópicos de ActualidadLA OBRA DE DESTRUCCION DE LOS ALEMANES EN LOS ESTADOS UNIDOS — -Recientementelos espías alemanes que operan en los Estados del Este volaron una gran estación de telegrafía inalámbrica,para impedir que se comuncaran algunas órdenes a los barcos que llevaban contingentes para el frente francés. En nuestro grabado se puede ver en el estado en que quedó la estación destruida por los tudescos.LOS BONOS DE LA LIBERTADBUENA INVERSIONEl gobierno de los Estados Unidos,“el gobierno más rico del mundo”—le dará a usted el cuatro por cientode intereses sobre el dinero que ponga a su cuidado, y la “promesa de pagar” (Bono de la Libertad) comofianza de su préstamo. Esta promesaes tan buena como la moneda. ElBono de la Libertad puede ser convertido en moneda en cualquier tiempo.Nunca ha habido tan buena oportunidad como ésta para colocar sudinero en lugar seguro, donde aumentará de un modo rápido.Aquellos que compren BONOS DELA LIBERTAD no sólo se ayudarán y ayudarán a sus familias, sinoque también a la causa de la libertadindividual por la cual está en guerrala Unión Americana y que tanto quieren los trabajadores de habla castellana.También ayudarán a los soldadosespañoles que están combatiendo bajo la bandera de los Estados Unidos.Los Bonos se pueden comprar endenominaciones de $50.00 —$100.00 —$500,00 o $1.000.00.Puede usted hacer su solicitud asu banco.Si necesita más informes, pídalosen cualquier oficina de correos, bancosacerdote o jefe de negociación.Cualquier Banco Nacional o de Ahorros le dará las formas para solicitudes y harán las transacciones sincobrarle absolutamente nada.HISPANO AMERICA.NO HAY TRATADOS SECRETOSENTRE CHILE Y ALEMANIAEl señor Edwards, ministro de larepública de Chile en Londres, ha hecho la siguiente declaración;Le version de que mi país tiene unsecreto tratado con Alemania carecede todo fundamento y al mismo tiempo es absolutamente ridicula.En Chile no hay tratados secretos.Xingún tratado es válido a menosque sea aprobado por el Congresonacional. La política de las maquinaciones es desconocida en Chile, ynacional.La política que Chile ha seguidoinvariablemente, es una política depaz en lo general y solidaridad americana en particu'ar. El presidente deChile en su mensaje al Congreso, el10. de junio de 19.5, refiriéndose alcurso que el panamericanismo había tomado, di ; o que la política deacercamiento, tan felizmente seguida, era una firme garantía de paz para las repúblicas americanas y derespeto hacia sus derechos, entre loscuales el más vital es el de la integridad del continente.La actitud de Chile, desde que Alemania anunció la zona del bloqueo,ha sido definidamente quieta y enperfecto acuerdo con las demás repúblicas americanas. Chile declaróque ella no debía someterse al bloque, por que lo consideraba ilegal ycontrario a las prlcticas consagrada'sdesde los tiempos más antiguos, a beneficio de las naciones que no tomaViparte en los armados conflictos, añadio, fue si algunos actos hostlerseran cometidos contra los buques14 de Octubre de l'J]7chilenos, ella pediría con toda libe tadel respeto debido a sus derechos.La actitud del Brasil ha sido analoga a la de los Estados Unidos,y Bolivia está fuera de las ocurrencias que aquel país considera violaciones de su soberanía. Xo hay diferencia entre los puntos de vista deChile respecto de la situación y losde las demás naciones de América.Por el contrario Chile cree que lasnaciones americanas deben ser comouna sola nación en su manera de concebir el bloqueo, jurídicamente considerado, y su unión a todas las repúblicas sudamricanas en este respecto, reforzada por los tradicionaleslazos de una solidaridad política,constituye la base de sus ambicionesiternacionales.«NO SERA ARBITRO EN LA PAZEL REY ALFONSO XIIIEn los círculos españoles se ha declarado enfáticamente que el rey donAlfonso XIII no ceptará servir de árbitro entre los beligerantes de Europa, a menos que no le hagan talenproposiciones de un modo franco, Usndsmos beligerantes.Se hizo tal declaración por algún"-fucionarios por que crrió la especie de que S. S. el Papa iba a dirigirse al soberano de Españahaciéndole tal proposición.LLOYD GEORGE Y LA FURIAPronunciaba un día el hoy supremo mandatario de Inglaterra un discurso, cuando una mujer lanzó estegrito en su contra:—Si fuese usted mi marido le daría un veneno.Volvióse Lloyd George, y con nimás exquisita cortesía contesto:—¡Oo, señora! Si fuése usted nnmujer, no vacilaría en tomarlo.14 de octubre de 1917.MARCELAPublicamos a continuación un bello....relato que sobre la vida de unaheroína francesa, la señorita Marcela Semmer, hace el señor L.Klotz, diputado del Soma. En laSorbona, donde recibía París, ycon ello consagraba a las eminencias de la Humanidad, hizo tal relato el señor Klotz, y al final indicó al público que entre las personas que lo escuchaban, estaba,por su modestia oculta, la heroína. Reconoció el auditorio a laseñorita Marcela y le tributó una gran ovación.♦ ♦ ♦“En agosto de 1914, en Eclusier,cerca de Frise, en la región d nde hapartido la última ofensiva del Sommevivía una joven de ojos claros, cabellos rubios y de 21 años de edad. Nacida de un padre alsaciano y que había optado, en 1871, por Francia, y deuna madre originaria de un departamento del Norte, la señorita Marcela Semmer, que se quedó huérfana,llevaba los libros y vigilaba una fábrica cíe fosfatos fundada por padre.En el momento de la invasión, después de las penosas horas de Charleroi. los franceses trataron de detenera los alemanes sobre el Somme. Perosu número era insuficiente y se replegaron, pasando el río y el canal,inmediatamente perseguidos por elenemigo. Marcela Semmer, que reguía a nuestras tropas con los habitantes del pueblo, tuvo la presenciade ánimo—cuando nuestros soldadoshubieron pasado el canal — de hacersaltar el puente de la esclusa paraimpedir que los alemanes lo atravesaran, y echar la llave del puente al canal, para que no pudieran tomárselapasando a nado. Esto lo hizo bajoel fuego de fusilería de los alemanes,que tiraban sobre ella y nuestrastropas.Un cuerpo de ejército fué detenidoasi, gracias a la sangre fría de Marcela Semmer, hasta la mañana siguiente, que el enemigo, encontrando algunos botes sobre el Soma, se sirvióde ellos para hacer un puente provisorio y pasar el canal; pero nuestrossoldados habían tenido tiempo de aleiarse.Los alemanes quedaron dueños dela legión durante varios días. Tomaron ciertos habitantes como rehenesy no inquietaron mucho a los otros,míe se escondieron en un retiro subterráneo formado por una galería deexplotación de fosfatos. Nadie se atrevía a salir, no tanto de miedo a losboches como al bombardeo. Solamente Marcela Semmer salía furtivamente, a fin de llevar los alimentosdestinados a los habitantes, y más especialmente a los niños para que estos últimos no muriesen de hambre.Tuvo ocasión de recoger a variossoldados nuestros que, heridos o fatigados, no habían podido seguir algrueso de nuestras fuerzas. De estamanera logre hacer escapar a 16, bajo vestidos civiles. Llevaba a escondidas la comida para otro soldado,que no pudo dejar su retiro durante48 horas. Al fin este soldado y ellamisma fueron sorprendidos por los aRELATOS DE LA GRAN GUERRAUN PUENTE CERCA DE GORITZA— Se vé en nuestro grabado uno delos gigantescos puentes que han construíido los italianos en su avance hacia Trieste. La obra fué llevada a cabo bajo el furioso bombardeo austroalemán pero eso no impidió que los italianos construyeran su bella obra.,'Cm.iiies y encerrados en un cuartel.Marcela Semmer fué conducida ante el comandante que la juzg A y condenó a muerte. Como se la interrogara, respondió:—“No es el primero que he queridohacer escapar. He logrado poner achez y seis fuera de vuestro alcance;cuy huérfana; no tengo más que unamadre, Francia, y no me disgustamorir por ella!”.Marcela Semmer estaba ya ante elpelotcn de ejecución cuando nuestro75, que no se esperaba en el asunto,inundó el pueblo de proyectiles y losalemanes abandonaron a su víctima,que pudo huir y regresar al subterráuo. Esta llegada inesperada de nuestra artillería, tuvo un efecto milagroso.Poco después, los franceses reconquistaron a Eclusier. Le Soma, haciendo un largo recodo e instalándose en una especie de vasto estanqueentre Eclusier y Frise, no dejaba ninguna línea real que demarcara el límite de los dos ejércitos; el agua, aveces inundaba las líneas, tanto queun día Marcela Semmer, que iba sirviendo de guía a un grupo de infantes que quería establecer una trinchera, cayó en pleno pueblo de Frise, enmedio de los alemanes.Fué encerrada en la iglesia —en laencantadora iglesia de Frise, hoy destruida como tantas otras, —con la posible perspectiva de ser pasada porlas armas en cuanto la sacaran de allí. Un inusitado azar la volvió a proHISPANO AMERICA.tegcr. El bombardeo era intenso, como de costumbre. De pronto un obús hizo un agujero en la pared de laiglesia, a la altura de un hombre, yMarcela Semmcr pudo escaparse yllegar a la más próxima trincherafrancesa. De esta manera, fue salvadapor segunda vez por nuestra artillería. ,La heroína se quedó durante 15meses en el pueblo abandonado paraocuparse de una pobre vieja de 70 años y para curar a nuestros heridos.Fue, al fin, levantada herida mientras asistía a uno de éstos bajo elbombardeo.El 13 de diciembre de 1914, el general Baret le llevó la Cruz de caballero de la Legión de Honor, y, poco después recibía la Cruz de Guerra. Esta maravillosa historia de lajoven legionaria de Francia, serácontada muy pronto en un libro quese distribuirá en todos los colegios, yque el pueblo francés espera ya conel más impaciente fervor.El sector en que esta gran mujerde Francia prestaba sus servicios fuécedido a los ingleses a fines del añode 1915. Y el general inglés que mandaba en él, ordenó que todos sus soldados presentaran armas al paso dela heroína y que por ningún motivo la saludaran o dirigieran la palabra antes que ella les concediera lalicencia para hacerlo.Las enfermedades y las fatigas dela campaña, obligaron recientementea la heroína a retirarse del frente para descansar. Acaba de entrar a la escuela de enfermeros de la asistenciapública.SE FUGO UN SUBMARINO DECADIZSe ha recibido en los Estados Unidos la noticia de que un submarinoque se encontraba internado en elpuerto de Cádiz, se fugó a las altashoras de la noche sin que se dierancuenta de que salía de la bahía lasautoridades encargadas de su custodia.En los países aliados tal noticia liarsido objeto de comentarios desfavorables para España, pues se interpreta la fuga del submarino teutón coma de mostración de que algunosempleados del gobierno español están de acuerdo para proteger a losbarcos tudescos, lo que ya se habíavenido asegurando con mucha insistencia.Sin embargo, se cree que el gobierno del señor Dato logrará demostrarpalmariamente que si alguien tuvo interés en proteger la fuga del submarino. esc alguien no tiene relación alguna con el gobierno de S. M. el Rey.*****♦*****■»* COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ** -‘HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome S't. San Francisco ** * ♦ ***♦ + ♦♦*♦56DATO HABLA SOBRE LA REVOLUCION EN ESPAÑACon motivp de la reciente agitaciónque trastornó por breves días la pazen España y que fue causa del derramamiento de sangre, el señor don Eduardo Dato, quien magistralmente hasolucionado este problema, ganándose por tal causa el cariño y la admiración de propios y extraños, ha dadoa la prensa declaraciones de suma importancia. De ellas tomamos los párrafos siguientes:“En estos momentos de conmoción,cuando tantos problemas de extremagravedad se plantean, la misión delgobernante es clara: debe orientarsefrancamente por el camino de la democracia. La obra social de los conservadores es la mejor ruta. El reyno es un obstáculo para seguir porese camino; todo lo contrario; es unestímulo..“Pero no se gobernarán las corrientes. Todo político que se propuso elimposible fué víctima de su temeridad. La misión del gobernante es otra: dirigir la nave por la corriente,evitando los escollos, que son muchosy peligrosos...,“Gladstone ,hace treinta años, congran clarividencia, supo leer en elmañana. De él es la frase: “En elporvenir se acrecentarán las dificultades con que han de luchar siemprelos hombres de gobierno....”“Ha habido un .suceso del cual noquisiera hablar, pero al que he de referirme forzosamente: lo ocurrido enBarcelona.“¿Qué queja tiene Barcelona de este Gobierno? ¿Qué motivos de descontento podían alegar los parlamentarios que allí se reunieron contra mihumilde persona?¿Con qué derecho se pretende hacer una revolución?Las grandes convulsiones populares obeden siempre a los mismos factores: hambre, reacción, empleo tiránico de los resortes del gobierno,reto...,“Cataluña disfruta ahora de unaprosperidad pocas veces igualada. ElGobierno, respetuoso con la opiniónde todos, se ha limitado a mantenersu autoridad: en ninguno de sus actos ha habido majeza de reto, y lahistoria del partido Conservador habla con elocuencia de su cariño porCataluña.“¿En qué podía fundarse la protesta? ¡Cómo se puede empujar a lasmasas a la calle contra un gobiernoque apenas si lleva un mes de funcionar?“¿Es que se quiere cambiar de régimen? Conviene que antes estudiemosen modelos vivientes. La guerra actual, con sus conmociones, ha trastornado el sistema de gobierno dealgunas naciones. ¿Han logrado conello mejorar su situación interior?Por desgracia, se ha empeorado, y loque es más triste aún, se ha ha entronizado el desorden; y la anarquía yel hambre, que eran un fantasma, ahora son una triste realidad. El fracaHISPANO AMERICA.LAS FABRICAS DE MUNICIONES DEL TIO SAM— En nuestrograbado se ve una fábrica de municiones donde laboran los obreros americanos, los que tienen tanta o máyorpráctica que los aliados en esta clasede trabajo, pues antes que aquellos,se dedicaron a la construcción dematerial de guerra.so de las revoluciones nos invita aser cautos. De todas las naciones quepermanecen alejadas de la cruel contienda a que asistimos, España es laque menos sufre las consecuencias dela guerra, y si todos los españoles colaboraran en la obra del gobierno; ysi la nación sabe sostenerse en laneutralidad; yo confío en que al término de la lucha resurgiremos másfuertes y más ricos que nunca, sinque quede desoída ninguna de las justas raivindicaiiones que en nombre dela libertad se nos hacen por quenuestros abolengo es liberal, nuesros astos han sido siempre liberales,y el rey es el más decidido defensorde todas las conquistas...”ORTEGA MUNILLA ATACA ALOS PROMOTORES DELMOVIMIENTO REBELDEDE BARCELONACon motivo del conato de evolución que acaba de azotar a varias provincias de España, el escritor OrtegaMunilla ha atacado a los promotoresde tal movimiento en un artículo quealcanzó un gran éxito periodístico.Se afirma en dicho artículo que alguien (este “alguien” es el incitadorprincipal de los políticos,) distribuyócatorce millones de pesetas para hacer la revolución y que de ellos buena cuenta podrían dar algunos políticos que tuvieron la misión de agitaral pueblo español.14 de Octubre de 1917NO IRAN LOS EXTRANJEROSCON EL TIO SAMUELA última hora nuestro corresponsalen New York, nos participa que elgobierno de los Estados Unidos h idesechado de plano la proposición q"tanto alarmó a los extranjeros residentes en los Estados Unidos y qnobligaba a los mismos a tomar parte en la guerra mundial.El presidente * Wilson rechazó dplano la proposición y se le considerpeligrosa de llevarla a la práctica pilas complicaciones que acarrearía conmuchos países neutrales y aún con algunos de los beligerantes, que. en «■-pinión del alto funcionario amern .no irían hasta las represalias.De este modo se ha alejado definitivamente el temor que había en muchas partes de que los nacionales dotros países que se encuentran radicados o de tránsito aquí, se les obligara a ir a combatir por los Estad -Unidos a los campos de Europa.¿■VEL TIO SAM LE PRESTA A LAPERLA DE LAS ANTILLASQUINCE MILLONESLos Estados Undos han tomaddel empréstito lanzado por Cuba Lsuma de quince millones, lo que -econsidera como una forma de ayudadel gobierno americano al cubano para la preparación que hará la pequeña república para entrar a la guerra.El empréstito que lanzó buba contal objeto fué de treinta millones dedólares y ha sido cubierto ya casitotalmente.CINCUENTA MIL NINOS ESTAN MURIENDO DE HAMBRE EN SIRIALas consecuencias de la guerra un'versal son terribles: cada día laprensa publica un nuevo informe quelas almas de aquellos que pueden verlos acontecimientos desde países cuya situación es verdaderamente bonancible si se le compara con la deotros donde el hambre y los horroresde la guerra hacen estragos.Cincuenta mil niños menores de cdad que dependían de la Comisión deAuxilios Americana, en el Líbano, están a punto de perecer de hambre, o.mejor dicho, están muriendo de hambre. Toda la Palestina donde anteslos misioneros americanos impartíanlos grandísimos beneficios de la caridad americana .sufre de esta espantosa situación, empeorada cada díapor la crueldad de los musulmanes ypor la falta de la ayuda extranjera.En muchos casos se han encontrado los viajeros que recorren aquellaregión, a los niños que arrastran suscuerpec'tos por tierra y que imploran por un pedazo de pan.Naturalmente que los padres de estos niños perecieron ya.Algunas autoridades turcas han hecho esfuerzos para libertar de sus padecimientos a estas criaturas, perón"lo han conseguido por falta de elementos.Se calcula que en otras regionesde Siria, el número de víctimas llega a veinticinco mil.0 o—o—o—o—o—o—o —o1 Familia Española, residente en I0.. Oakland, recibe huéspedes, (lI con buenas referencias. Precios !0 moderados.— 463 38 St.1 A dos calles de estación “Tele '0 graph 40“ del Key Route,1 Phone Piedmont 2031 W. 'I OAKLAND, CAL.O— O—O—O—O—O—O—O —O14 de octubre de 1917.LAS COSECHAS EN LOS ESTADOS UNIDOS DAN UNAIDEA DE LA ASOMBROSAFUERZA DE ESTE PAISEl problema que más ha preocupado a los Estados Unidos, desde meses antes de que fuera declarada laruptura de hostilidades con Alemania,ha sido el de las cosechas. Aumentarla producción de la tierra en todossentidos, preveer la terrible escasezque amenaza al mundo, fue la laborde las autoridades.Se dio publicidad a esta amenazay se dijo de la necesidad de aumentar la producción de granos y cereales para poder atender, no sólo a lasnecesidades del país, sino las de losaliados, y mantener el comercio deprovisiones con los países neutralesy el resto del continente americano.En la primavera del año actual, hubo un momento en que la guerra estuvo a punto de terminar por hambre. Esa lección no fue ignorada porlos Estados Unidos, y dos días antes de que el Senado declarara la guerra a Alemania, Mr. Cari Vrooman,subsecretario de Agricultura, emprendió la campaña para alentar alos agricul'ores a que aumon'aran lassiembras.La primera conferencia la celebróen Boston con la Directiva del Comité de Salud Pública de los Estados deNueva Inglaterra, y cuatro dias después con la Asociacicn de Productores de Alimentos del Sur.Su labor encontró eco entusiastaen esas dos grandes regiones agrícolas de la Unión Americana. En lesEstados del Sur los cultivadores dealgodón acordaron reducir las siembras de ese producto para dedicar elresto de sus tierras a la siembra degranos y todos los terrenos de cortesde madera que ya habían sido explotados se dedicaron también al cultiva de granos, especialmente de maíz.En todas partes se organizaron Comités de Salud Pública con el mismoobjeto, así como clubs de mujeres organizados para inducir a todas laspersonas que pudieran disponer depequeñas parcelas de terreno a’ quelas destinaran a la siembra de toadclase de vegetales. El secretario de Agricultura, señor Houston, celebró una conferencia en San Luis con losrepresentantes y colegios de Agricultura de treinta y dos Estados de laUnión Americana, y poco después sometió al Congreso un proyecto deley en el cual se concedían al presidente Wilson los poderes necesariospara lograr que se aumentara la producción de provisiones, así como pa'-ra su conservación y su distribución.Ahora empiezan a verse los resultados de esas medidas. La cosecha demaíz, según las estadísticas de los expertos del Departamento de Agricultura, montará a tres mil doscientoscuarenta y ocho millones de bushels,o sea quinientos m'llones más de lacifra normal. La cosecha de patatas,asciende a cuatrocientos sesenta y dosmillones de bushels, o sea, cien millones más de la cosecha regular. Scloen lo que respecta al trigo, los resultados no han sido satisfactorias, porque, debido a los cambios desfavorables de temperatura, la cosecha ha resultado cien millones de busheles menos que la producción normal delpaís.Todos esos esfuerzos han puesto ala nación a cubierto de la escaséz.Los estados del Sur que regularmente consumían por valor de milmillones de dólares de provisionesimportadas del resto del país, no necesitarán nada este año, y esas provisiones constituirán un excedente quepodrá dedicarse a cubrir otras necesidades.La campaña de los Clubs de Mujeres ha tenido muy buen éxito porquevarios millones de personas han cultivado sus tierras y producido todoslos vcjetales para su propio consumo.Se han aprovechado y hecho conservas de la mayor parte de los vejetales y frutas que antes se desperdiciaban. ,Los clubs de señoritas de todo elpaís han producido ochenta millonesde latas de vejetales y frutas en conserva, esto fuera de lo producido porla industria regular de conservas alimenticias, lo que ha conservado cadafamilia y lo que se ha puesto en conserva por el nuevo procedimiento desecar las frutas y vejetales en las distintas plantas establecidas en variospuntos del pais por personas pudientes bajo la dirección de expertos enviados por el Departamento de Agricultura.SALVADOR ALVARADO FUEMUERTO EN UN MOTINDe nuestro colega "El Paso Morning Times”, de El Paso, Texas, tomamos la siguiente información:Ciudad de Mexico, Octubre 3—Retardado—Anoche se recibieron noticias telegráficas en esta capital, procedentes de la península yucateca.,dando cuenta en forma lacónica, deque el general Salvador Alvarado, jefe de las operaciones militares en laregión del Sureste del país, había sidoasesinado*en un motín político queestalló en la ciudad de Mérida.La Secretaria de Guerra, oficinadonde según todos los indicios, se recibió el mensaje de referencia, porla misma vía requirió mayores informes sobre el caso del gobernador delEstado de Yucatán, sin que hasta lasprimeras horas de la mañana de hoyse haya recibido contestación, y estacircunstancia ha dado lugar a múltiples conjeturas sobre la situación política de la lejana entidad yucateca.Hace ya cerca de tres meses, elmismo general Alvarado fue asaltadoen el puerto de Veracruz, en los portales del Hotel Diligencias, por unadama que pretendió darle muerte, haciendo uso de una pistola, para vengar el fusilamiento ordenado por elcitado militar en la persona de unmiembro de su familia, En aquella ocasión. el intento se frustró debido ala oportua intervención de algunaspersonas que desarmaron a la resuelta dama.El general Salvador Alvarado nació en el Estado de Sinaloa, y contaba aproximadamente treinta y ochoaños de edad aproximadamente. Durante la administración porfiriana, sededicó a estudiar para maestro de escuela. obteniendo su título de profesor en el colegio “Rosales”, de Culiacán, Sin., practicando su profesiónmás tarde en Sonora, al lado del hoygeneral Plutarco Elias Calles.Al estallar la revolución maderista figuró como agitador, y después delos tratados de C. Juárez, se pronunció contra el general Díaz, con el grado de capitánDurante la revolución de 1913, estando a las órdenes del general Obregón .sostuvo el asedio sobre elpuerto de Guaymas. Sonora, y la caída de esa plaza le valió el grado degeneral. Más tarde fue hecho prisionero en unión de otras personas, porel gobernador Maytorena, quien loscanjeó por algunos prisioneros queel actual presidente Carranza teníaen México.HISPANO AMERICA.Crónicas de CaliforniaLOS ROMPE-HUELGAS♦ ♦ ♦Ya alistan las petacas para marcharse fuera de California, los rompe-huelgas que vinieron a substituir alos huelguistas de los tranvías eléctricos que abandonaron sus trabajospara pedir un aumento de salario ydisminución de horas de trabajo. Bienpronto, no quedará en toda la ciudadninguno de estos singulares hombres,de estos curiosísimos tipos que se linen para destruir las uniones de trabajadores, y ,menos que eso, paraservir de azote a sus camaradas.Los países latino americanos no conocen a esta clase de individuos; saben los hombres de ciencia que hayespec'es de animales inferiores queparecen nacidas exclusivamente paradestruir a otros grupos animales; ylos filósofos han dicho que el peor enemigo del hombre ha sido y siguesiendo, el hombre. Pero tamaña verdad nunca tuvo una comprobación tanprecisa como en esta sociedad sin leyes y sin bandera, que pasea por todaia Un'ón Americana su fuerza demoledora, con la misma bizarra actitudde una banda de bandidos por cualquier región de nuestra América española.Un amigo unionista, con toda lafuerza que le dá el conocimiento delos enemigos de su grupo, nos dice:.—Los rompe huelgas son unos individuos que propiamente no están asociados, pero que en cierto modo obedecen a dos o tres leaders que los manejan hasta donde buenamente se dejan manejar. Estos hombres no tienennada que sentir de las uniones de trabajadores: aunque algunos estén expulsados de ellas por que faltaron alos compromisos que con las mismashabían contraído. Pero eso es lo demenos: no odian a las uniones; su objeto, su misión, es buscar dinero deun modo rápido, y saciar un algo deans'as de peligro y de fiereza que llevan en sus almas. Los rompe-huelgasno tienen residencia fija. En el Estadoen que estalla una huelga, se presentan a ofrecer sus servicios. Cobrandos tantos más que un trabajador yaceptan el aumento de horas de trabajo y las imposiciones que para ellosno significan nada y para los unionistas sí, de las empresas. Me explicaré:a un obrero unionista lo interesa mucho que su trabaja sea reducido en talnúmero de horas, pues en esa formasu vida la reglamenta y la hace másllevadera. Para el rompe-huelgas nohay tal cosa: su vida de aventurero nole permite fijarse en tal cosa, pues sabe bien que va a ganar en unos cuantos días más dinero que los que pertenecen a las uniones ganan en seismeses....—¡Y qué más!—interrumpe a nuesltro amigo, otro unionista, exclamando —qué más! Aceptan cualquier ocupación; se atreven con cualquier oficio como que en realidad lo quelas empresas enemigas de las unionesbuscan no es que ellos cubran el trabajo, s*no hostilizar a las uniones, desmenuzarlas. Los rompe-huelgas establecen en cada ciudad a la que lleganpara romper una huelga, sus cuartelesgenerales: se ponen en conexión directa con los leaders de las empresaso con las cámaras de comercio. Yganan lo cjuc (juicrcni Iranian com*plots, organizan manifestaciones escandalosas, disparan armas en el centro de los grupos que forman los huelguistas. Son ellos los instrumentos delcapital, las garras de los poderosos,pues se prestan a hacer lo que no haría ningún millonario, sólo por unpuñado ele dólaresAnsiosos de saber la verdad porsus dos lados, v'mos a un rompehuelgas, y le explicamos nuestro deseo.—Mal hablan de vosotros los unionistas —le dijimos.—Mal hablan y obran mal con nosotros, responde el enemigo de las limones. Ninguno como ellos alega lalibertad del trabajo: y cuando venimos nosotros a trabajar en los puestos que ellos han dejado, entoncesnos reciben a balazos.—¿A balazos?—¿Pero no ha leído usted la prensa? En esta huelga, en esta s<'da huelga de los empleados de los tranvíaslos unionistas han asesinado más decinco compañeros nuestros, en lascalles principales de la población. Lam*sma policía encargada de defendernos, no pudo hacer nada y los queno murieron por bala, fallecieron agolpes, rotos los dientes, desechoslos huesos del cuerpo a palos de loshuelguistas. ¡Y son ellos los que dicen *que somos feroces! Son ellos losque invocan la libertad del trabajo!A uno de mis camaradas, puede ustedleer la noticia en los periódicos, learrojaron un frasco de vitriolo a lacara, lo quemaron horriblemente...Es verdad, en parte por lo menos,lo que dicen unos y otros; es dolorosa verdad, como que es resultado deesta lucha rabiosa que hay en los países populosos por el trabajo. Comohombres, los huelguistas y los rompe-huelgas, se muestran a la hora dela lucha, rabiosos. Y estos piratas deltrabajo, que dicen que sus amigos losunionistas son como los esclavos delas guerras medioevales, inconscientes y explotados y bravos para luchar—salen hoy de California con las bolsas llenas de oro, después de dejar enel sepulcro a algunos camaradas; levantan su tienda;y no saben, como elpoeta y como los guerreros de antaño, donde la plantarán mañana.Joaquín PIÑALOS DOCTORES MEXICANOSEN SAN FRANCISCOTRIUNFANOportunamente informamos «leí accidente que puso a las puertas del sepulcro al joven Luis R. Bustamante,muy conocido en la colonia mexicana «pie se reúne en clubes y agrupaciones semejantes. El señor Bustamante luchó entre la vida y lamuerte durante quince días, y graciasa la intervención médica del doctormexicano, Don Manuel J. Urrca, logró salvarse.Las atenciones médicas prestadaspor el doctor mexicano, al enfermo,han sido tan eficaces, que en la colonia mexicana no se habla de otra cosa y se consideran felices los mexicanos que aquí viven de poder contarcon profesionales que, como el Doctor Enrique M. Aldana y el ya citadodoctor Urrea son una garantía paralos que sufren enfermedades o padecimientos de otro genero en los quese hace necesaria la intervención dela ciencia médica.Felicitamos en esta ocasión al Doctor Urrca por su triunfo. Y. en verdad nos parece que los latinos radica«ios en San Francisco gozan de esta ventaja muy merecidamente, puesaprecian en todo lo que valen losservicios de sus inteligentes médicos.78DECLARA EL JOVEN FUNCIONARIO, QUE SI CABE EN LOPOSIBLE TAL DESIGNACION, DEBIDO A LOS MERITOS DEL SEÑOR ESTRADA CABRERA. NO SABE SIEL GOBERNANTE ACEPTARIA EL CARGO, PUES HAEXPRESADO YA SUS ILUSIONES DE RETIRARSE ALA VIDA PRIVADA, EN ELSENO DE SU FAMILIA.Refiriéndonos a la noticia que reprodujimos de “El Heraldo” de NewYork sobre los comentarios que hadespertado en la gra/n cosmópolis americana la noticia de que el señorpresidente de la república de Guatemala es un candidato para la presidencia de la Confederación Centro-Americana. entrevistamos al señorDon Félix Calderón Avila, Secretario del Consulado General de Guatemala y actualmente encargado delmismo consulado, para que nos hiciera una declaración sobre el particular.El joven funcionario respondió anuestras preguntas en la siguientemanera:—Ninguna noticia oficial tengo respecto a la unión de las repúblicas deCentro América, y menos respectoal posible presidente de la federación. No creo que el licenciado Estrada Cabrera, Presidente de Guatemala. desee gobernar los cinco Estados una vez unidos, y sí tal cosa llegara a suceder no sería, seguramente,por imposición o influencia oficial alguna, sino sencillamente por la seguridad y la confianza que inspiran susaltas cualidades de gobernante, susadmirables dotes de político y suslaudables sentimientos de afirmar lapaz entre aquellas repúblicas.Bien sabido es—continuó el señorCalderón Avila, —por los que quierensaberlo, la admiración, el respeto, elcariño que la mayor parte de los centroamericanos sienten por el señorEstrada Cabrera. Nada quiero decir,naturalmente, de los guatemaltecos,ya que todos, desde el primero hastael último, estamos con él en cualquiera circunstancia.Y siguió diciéndonos el señor encargado del Consulado de Guatemala:—Lo más saliente, lo más brillante de la juventud de Centro América,se encuentra hoy en las universidades de Guatemala, y son escritores, yson profesionales, y son hombres deacción en todo sentido; lo que claramente demuestra la hospitalidad yamplitud de miras de aquel país queabre sus puertas—como ya he dichoalguna vez— a todos los horizontes.No estará mal añadir que esa fraternidad y franca protección se extienden por igual a todos los que enmi patria buscan un albergue ,y quiero aquí citar el hecho de que en 1916,cuando salí yo de la república, habíaen ella alrededor de 50,000 familiasmexicanas. Los abogados, los doctors, los profesionales en fin, se habíanincorporado y ejercían; los escritores fueron a la prensa; los artesanos a su oficio.El señor Cónsul de Guatemala hace declaraciones.Sr. Lie. Don Manuel Estrada Cabrera, Presidente de GuatemalaEsto no es una defensa— agregó—de quien no la necesita: es sencillamente un mentís a personas probablemente detenidas a tiempo en ambiciosos proyectos. ¡Que la administración del señor Estrada Cabrera retardaría el progreso y la cultura hispanoamericana! No podría decirse undisparate mayor, si disparate puedellamarse a esa priga de lodo. No voya describir la obra del señor Estrada Cabrera, ya tratada y admiradapor la mejor prensa de América yEspaña: quiero decir solamente quecasi siempre los que hablan con malicia, alimentan algún rencor injustificado o desconocen por completo aGuatemala. ,¿Qué extraño sería que los centroamericanos. reconociendo que el señor Estrada Cabrera es, si no el único, si uno de los muy pocos hombres que en los actuales momentospodría agrupar a Centro América enuna sola entidad, lo quisiesen para supresidente? Lo que yo no sé, lo queno podría de ir es si él aceptaría elpuesto, ya que en 1915 nos decía a losHISPANO AMERICA.representantes del pueblo que lo pedía para un periodo más—era yo elmás humilde de “aquella asamblea quecontenia en su seno lo más notable dela república—que su ambición era retirarse a vivir sus últimos años en elseno de su familia; pero cuando medio millón de conciudadanos lo pidieron para continuar en el mando, enmedio del mundo que se convulsionaba en su rededor, primero fue el deber. fué primero la patria, y se sacrificó.Para terminar, el señor CalderónAvila nos dijo;—Siendo yo un empleado de su gobierno—el más modesto de los quetiene en el exterior, —me es imposible externar, porque se consideraríanapasionadas mis palabras, lo que elseñor Estrada Cabrera significa paraGuatemala y lo que significaría parael partido liberal de Centro América.Pero en breve, cuando haya dejadoeste puesto, tal vez para no volvermás al servicio público, podré decirtodo lo que siento y pienso respec14 do Octubre de 1117to a aquel estadista, por ser grand»grandemente combatido.POR CENTRO AMERICAoEL SALVADOR CUENTA CONLA AYUDA DE SUS HERMAÑAS DE AMERICAEn Guatemala se acaba de organ izar un Comité de Cooperación Nacional para auxiliar a las víctimas delos terremotos de El Salvador, queno obstante el auxilio que han recibido de varias partes, sufren aún losresltados de la espantosa catástrofe.Guatemala ha declarado que lamenta como propia esa desgracia y ponea disposicicn del gobierno salvador» -ño cuantos medios esén en su manpara mitigarla.GUATEMALA SE PREPARA AFIN DE NO SUFRIR LASCONSECUENCIAS DE LAGUERRA UNIVERSALEl gobierno de la república de Guatemala ha dictado interesantes medidas con el objeto de acrecentar laproducción de materias alimenticias,y ya empiezan a producir muy buenos efectos tales disposiciones.Entre las órdenes dictadas a 1< -jefes políticos está la de que rindanun informe de las superficies de tierra que se piensa cultivar este año.Ya se publicó el informe y por él seve que la producción será mucho mayor que en otras épocas.En los alrededores de San Joséde Guatemala, se van a hacer muchasplantaciones de maíz en sitios que ii"se habían dedicado a tal cultivo.Sr. D. Félix Calderón AvilaSecretario del Consulado Generalde Guatemala en San Francisco, Cal.y actualmente encargado del mismoConsulado General.] 4 de octubre de 1917.LA GRAN PARADA EN ELDESIERTOUna tarde, de las muy contadas enmi vida en que hallándome enfermo yaburrido necesitaba de aliviadora distracción, tuve la fortuna de que llegara a la casa de mis padres un íntimoamigo suyo, que, a causa probablemente de mis aficiones históricas, teníame especial predilección, no obstante la gran diferencia de nuestrasrespectivas edades.Informado de mi dolencia, pasó ami cuarto y vino, amablemente, a sentarse a la cabecera de mi lecho. Comode costumbre, pedíle que me contaraalguno de los sucesos notables por élpresenciados al acompañar al presidente Juárez en su gloriosa peregrinación a Peso del Norte. Tras brevísima pausa, en la que evocó sus recuerdos que dóciles acuedieron a su llamado, me refirió un interesante episodio acaecido en la Hacienda de laZarca, y que dió origen a que el “20.Batallón de Guanajuato” se denominase, desde entonces, “Batallón deSupremos Poderes”; nombre este último, que habría de ilustrar más tardecon su bizarría en la toma de Chihuahua y en el sitio de Querétaro, y consu lealtad, durante el motín porfiristade la Ciudadela y en el. aún misterioso, simulacro de Coyoacán.Guardé fielmente en mi memoria aquel breve relato. Mucho he vaciladoen referirle a mi vez, temeroso de queaquella narración, sencilla y conmovedora en los labios de mi inolvidableinterlocutor, perdiese en los míos sulozanía y su fragancia. Voy, sin embargo, a repetirlo e estas lineas, paraevitar que se hunda para siempre enlos mares insondables del desconocimiento y del olvido.neral Castagny había obligado a nuestro Gobierno a salir de la capital deNuevo Lon y a trasladarse a la deChihuahua—ciudad que, por su lejanía. prestaba un asilo seguro—, parafijar en ella la sede presidencial. Afin de que las fuerzas sacadas de Monterrey se unieran, para presentar batalla, a las levantadas en Durango porel general Patoni, se abandonó la rutade Monclova, tomándose la de Parras,para detenerse en Nazas y esperar ahí el resultado de la próxima batalla.Perdida esta en Majoma, el Supremo Gobierno y la pequeña escolta quelo custodiaba penetraron al Bolsón deMapimí para caer a la Zarca, cruzarpor la Parida los linderos de Durango y entrar a Chihuahua por los Pastores y Río Florido.La travesía del Bolson, aunque efectuada casi por sus bordes, fué enextremo penosísima. El hambre y lased aumentaron el natural cansanciode las tropas: la soledad del desiertoavivó el nostálgico recuerdo de susabandonados hogares cada día másqueridos y más distantes; y todos esos sufrimientos prepararon su ánimo para el descontento y la insubordinación: ya que la distancia y el desierto impedían la deserción individual.Así, tras una última y penosísimajornada, llegó una tarde a la Hacienda de la Zarca el Supremo GobiernoNacional: y una hora después, al morir del día, llegaron, en su seguimiento, fatigadas .hambrientas, casi enloquecidas por la rabiosa excitación dela sed, las escasas fuerzas de su escolta.Después de haber colocado las armas en pabellones en la plazoleta dela Hacienda, se rompieron las filasy un sordo rumor de descontentoHISPANO AMERICA.TARDES DE XOCHIMILCO(A Rafael López.)Tardes de Xochimilco! Sideralesarabescos de luz, de oro, y de grana,va bordando la tarde en la livianaesmeralda oriental de los canales!../..Con tornasoles de pavos realesla florida ribera se engalana,mientras sus joyas de coral desgranael fragante collar de los rosalesLas sedas del silencio rasga el remo;el agua, herida, se extremece, rojahasta palidecer.. .Y en el supremoencanto de esta hora de zafirola carne, como un lirio, se deshoja,y el alma se nos va, como un suspiro!Jardines policromos y flota/ntesdonde el incendio de la tarde brilla....Xochimilco, en azteca, y Canastillade flores, en la lengua de Cervantes!....En éxtasis de joyas deslumbrantesel alma se infinita y maravilla;se dobla sin querer, nuestra rodilla,y se hacen nuestros sueños más fragantes!Al pie de un ahuehuetle, en la ribera,una rústica choza que reclamala piedad de una vieja enredaderade verdes hojas y de rojas flores....Y el corazón en un suspiro, exclama:—¡Bello lugar para morir de amores!La barca se desliza suavementesobre el incendio de la tarde... Tomael aire suavidades de palomaal perfumar de ensueños nuestra frente.La fábula de oro del Ponienteen el verde cristal se apolicroma,y en todo se difunde un vago aromay una antigua tristeza transparente!En el silencio su dolor ahuecael sollozar de una canción azteca ;que entona un indio sobre una piragua....Y oyendo el eco de su canto, vemosque lágrimas de luz lloran los remosy se desangra el corazón del agua!¿Qué añora la canción? La cristalinaserenidad acuática se queja,al sentir en su seno aquella “ViejaLágrima” de dolor que cantó Urbina...Con la luz que en los árboles declinael eco errante del cantar se aleja,y en el cristal crepuscular se espejael ruiseñor que en nuestras almas trina!La barca se detuvo. .. En un supremoilendo naufragó el eco vagode la canción; y entre la sombra, el remo,saudoso de sus líricas querellasvolvió a caer sobre el azul del lagolagrimeando un resplandor de estrellas!...FRANCISCO VILLAESPESAATADO PROMETEO A LA ROCA< IMPLACABLEAtado Prometeo a la roca implacabley presa de la cólera de Júpiter veíaa las águilas torvas amargar su agoníadesgarrando sañudas su entraña delezna(ble.Y al conjuro divino, bajo el amparo ama(blcde las sombras nocturnas, la entraña rena(cíapara ser devorada en cada nuevo díaprolongando el tormento brutal e inacabable.Así a la roca dura de mi pasión atado,cual águila proterva, tu acento despiadadocontempla cada día desgarrar mis entrañas;y prolongando el curso del trágico mo(mentolas esperanzas muertas por tu 'mplacable(acentorenacen a la sombra de tus negras pesiabas!traspasando las barreras de la dura einflexible disciplina, cundió entre aquellos hombres a quienes las penalidades de la jornada hacían presentir,con espanto, los enormes sufrimientosque el destino les reservaba, si mastarde, ya en los remotos confines deChihuahua, veríansc < ’aligados a penetrar de lleno en el desierto.Algunos sargentos, más díscolos omenos sufridos que sus compañerosde armas, quisieron provocar una sedición, explotando el malestar de lastropas. Desenvolvieron con mañosaperfidia, ante aquellos míseros soldados, el sombrío cuadro de un porvenis siniestro y tenebroso. Ni siquieratendrían la hermosa perspectiva delvaliente: morir sobre el campo de batalla, a la sombra gloriosa de la bandera, entre el épico retumbar de loscañones y vislumbrando el sol de gloria. No, no era esa muerte la que debían esperar, sino la muerte obscuraentre los arenales del desierto; lamuerte ocasionada por el hambre; porel cansancio y por la sed. Y, acaso,algo peor que la misma muerte, trasla artera emboscada del salvaje ,clcautiverio y la esclavitud!Dejemos que aquellos sargentos prosigan en su innoble tarca de seducira las tropas, acuarteladas ya en la capilla de la Hacienda; dejemos a la oficialidajj qeu se entregue al descanso,confiada en la gran distancia que laseparaba del enemigo; y mientras lasedición fermenta y estalla, al fin, resuelta c impetuosa, consideremos decuán enorme trascendencia habría sido para la defensa nacional, que el Supremo Gobierno sucumbiese sin gloria. al golpe artero de una asonadamilitar.Turbando el magestuoso silenciode la noche, dejóse oír de pronto elcanto melancólico del gallo; y, comosi ésto hubiera sido una señal, los soldados, atropellando al oficial de guardia, se arrojaron en tropel sobre lasarmas, comenzaron a dispararlas, y,dominando la-confusión y el tumulto,se alzó potente el ronco grito de lasedición: ‘¡Viva la Libertad!’ “¡Muerael Gobierno!”Un joven subteniente de artillería,en vez de guarecerse en el alojamiento de la oficialidad, había preferidorecostarse sobre la cureña de la pieza, única, confiada a su custodia y colocada en el patio de la Hacienda, despertándose sobresaltado, reunió a losartilleros, abocó resueltamente el cañón bada la amplia entrada de lafica y, en defensa de lo que era esanoche la residencia presidencial, amenazó con ametrallar a los sediciosos.Estos vacilaron un instante; ¡perono por miedo! Un pelotón de artillería no podría resistir el empuje de todo un batallón de Infantería. Vacilaron por caridad, ante la idea de asesinar a sus compañeros d penalidades; vacilaron, por admiración, antela heroica fidelidad de sus compañeros. Para vencer tan inesperada indecisión, repitieron de nuevo los sargentos el apostrofe sedicioso: “¡Muera el Gobierno! ¡Viva la Libertad!”...Aquella vacilación, aunque instantánea, había dado tiempo al generalNegrete ,a la sazón ministro de laGuerra, para montar a caballo y dirigirse, solo, sin apoyo alguno, a contener la sublevación. ¡EI general Negrete era un valiente! ¡Lástima quesu pericia no estuviera a la altura desu valor!El general se dirigió a las tropascon ademán arrogante, con entonación colérica, con palabras preñadasde reproches y de amenazas. Parecíaque hablaba a sediciosos vencidos ydesarmados ,no a sediciosos por ven910t *O. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404fPhone Douglas 5321HOTEL IBERIACuartos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.'S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 74'/LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo Bt. Ban Francisco, Cal.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspaAolesChampagne Codorniú. Sidra del Gaitero,Manzanil!» Amontillado, Pálido, PedroJlmenes, Moscatel Viejo, Rioja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayorca y Anla Escarchado.—Cognac ‘'Sanches Romate Hnoa.”•S Coronas” y "Extra Superior".«47 Union St. Tel. Kearny 4627 8. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMueblería Española.OBJETOS dIeT ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION12-42 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalSHAWS CAFECantina yRestaurantalie Californiaj NúmeroFrente a Maldonado & Co44DR. F. R. ORELLAMédico Clruja.noElkan Gunst Bldg. 323 Geary Bt.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700: Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, 8. F. Cal.cer y por desarmar.Los amotinados escucharon al general, inmóviles y desconcertados;que nada es tan imponente como elvalor al servicio de la justicia: Escuchábanle confusos y avergonzados;pero sin volver abiertamente a la obediencia y al deber.Durante la enérgica arenga de Negrete, habían ido llegando, unos trasotros, los oficiales del cuerpo sublevado ,ajenos por completo a la asonada; y, espada en mano, formaronun valladar ante el intrépido ministrode la Guerra. El coronel Pedro Meoqui, arrebatando entonces la bandera de mano de los sediciosos, exclamó, presentándosela a Negrete: “Migeneral, la bandera del 20. Batallónde Guanajuato, no ampara desleales!No protege traidores! Bajo sus pliegues sólo forman los valientes! losleales! los patriotas!—y volviéndosehacia sus soldados—¡A mí!—gritó convoz tenante —¡A mi, los que aman labandera del 20. Batallón de Guanajuato!”¡Viva el coronel! ¡Viva la patria!,respondieron a una voz los arrepentidos sublevados, rodeando conmovidos a su jefe. Entonces, el tenientecoronel Pedro Yépez hizo desfilar alos soldados bajo el estandarte nacional, para que renovasen su juramento de fidelidad a la bandera...Media hora más tarde, el 20. Batallón de Guanajuato, precedido porla pequeña sección de artillería tomaba tranquilamente el camino de Cerro Gordo y la Parida. Y, entre tanto, el Presidente y sus Ministros, como pública muestra de confianza delGobierno en aquella oficialidad tanleal y en aquella tropa, si un instanteofuscada, vuelta tan pronto al sentimiento del deber, acordaban que el20. Batallón de Guanajuato tuvieradesde entonces el carácter permanente de escolta presidencial y se denominase, para lo sucesivo, Batallón deSupremos Poderes.Cumplido este acto de noble confianza ,el Presidente y sus Ministroscontinuaron, tranquilamente también,su patriótica peregrinación, que había de prolongarse hasta los últimosconfines del territorio nacional.El silencio y la calma recobraron,instantáneamente, su monótono imtSastrería de Bull oc kol j ones v^o«ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clasew. - «Dr. Enrique N I. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438HISPANO AMERICA.pcrio sobre aquella región solitaria ytranquila. Y no qued óen la Haciendade la arca, cual único vestigZio de latremenda escena de la madrugada, sino una tosca cruz de madera, clavadasobre un montón de tierra recientemente removida, donde dormía su último sueño el principal cabecillaEra costumbre establecida para elmejor orden de las marchas, que lastropas saliesen muy de madrugada ydos o tres horas después el Presidente de la República y su leal, cuantoescasa comitiva; y era también costumbre, que cuando los modestos carrujes de la presidencia alcanzaban alas tropas, éstas sencillamente estrechasen sus filas, para dar paso a lacomitiva presidencial. Pero en aquella memorable mañana de octubre de64, el coronel Meoqui rompió esa costumbre, para rendir al Jefe de la nación el debido homenaje de respeto.Al mediar el día, cuando los carruajes iban a alcanzar a ias tropas, dejóse oír de súbito el toque de “¡Atención!”, y al voltear un recodo del camino, el Presidente Juárez y sus ministros Lerdo, Iglesias y Negrete, pudieron ver a la columna militar gallardamente tendida en orden de batalla. Los tambores batieron marcha,los soldaos presentaron las armas, una exclamación entusiasta: “Viva elPresidente!”, brotó espontánea de todos los corazones, y, coronando aquelcuadro de noble patriotismo, flotabaorgulloso el estandarte nacional.Cuando las principales ciudades dela república se sometían, cobardes oegoístas, al yugo del invasor, era enverdad un hermoso y conmovedor espectáculo ver al Supremg Magistrado de la Nación .acogido a su pasopor un pobre camino vecinal, perdidoentre los arenales del desierto, con losmismos honores, con las mismas ceremonias, con mayor entusiasmo todavía, que cuando recorrer con granpompa en los grandes días de la patria, la principal avenida de la metrópoli!.Y entonces—dijo mi interlocutor,levantándose—¡por la primera vez,quizáz por la única, vi brillar una lágrima de enternecimiento en el rostro siempre apasible del Beneméritode América!Fernando IGLESIAS CALDERON14 de Octubre de 1917DISTINGUIDOS VIAJEROSProcedentes de New York se encuentran en esta ciudad de paso para Mazatlán, el señor don Anton'oDíaz de León y su apreciable familia.El señor Díaz de León es uno delos industriales más caracterizadosde Sinaloa y su viaje a New York está relacionado con la compra de maquinaria para la importante fábricade puros y cigarros que tiene establecida en Mazatlán desde hace muchísimos años, y la que, debido a susesfuerzos, tenacidad e inteligencia,ha venido a ser una de las empresasmás poderosa de la República mexicana.Acompaña al señor Díaz de Leónen su viaje de negocios, su hijo político don Antonio Navarro.NUEVA MESA DIRECTIVA DELCLUB AZTECA DE SEÑORASEn la sesión ordinaria del ClubAzteca de Señoras verificada el sábado 6 del presente en el el Merlin Hall,tuvieron lugar las elecciones de laspersonas que integrarán la mesa directiva de esa organización, resultando electas la señora Esther de Arzave para ' presidenta por aclamación;presidente.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaLauC- ! ? Nuestro tratamlenlo de Hierba* le cu-JefeL / rará donde todo*lo* han fracasado. Positivamente7*4% .f®#} chas Eniermedadns.como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda \pendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta CatarroEnfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la pohla< • ■ n.cientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Tit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente.(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St.. Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave, San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796SIRVIENTA— Se necesita una sirvienta para ayudar a los quehaceresde casa. Buena paga.—Dirigirse a 7Leroy pl.—San Francisco, Cal.14 de octubre de 1917.HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier (iaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá; —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a"Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan E'rancisco, California.HISPANO AMERICA,.(Formerly "La Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, CabSubscription Rates: 3 Months]!! 0.60Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Consul Oral.— llo Sutter St.Bolivia—Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca.—3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Consul Oral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.El Salvador. —Carlos J. Avila.—Consul Grab—46o Montgomery St.República Dominicana. —John Barne-123 Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. — Cónsul Grab—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala.— Félix Calderón Avila —460 Montgomery St.Haiti.—Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.— Timoteo Miranda. — Cónsul Grab—46o Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva. —519 California St.Nicaragua.— A. Canton. — Consul Grab—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú —Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable Adress TelephoneCastro Franklin 3199A. B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS7 Le Roy Place—San Francisco,CalfIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA “VICTOR" A SOLICITUD DE L os LECTORES DE “HISPANOAMERICA", HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Reloj de Arena—Canto Gitano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) — Niño de Medina, Madrid.65943El Método Gorritz — Pampero (Lleó) Sras. Mayendfa y Latiera; feres. Carrióny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar)65944 10— * nNiño de la Isla, Madrid.Los Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendía; Sres. Gandía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas— (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.65946 10—50.75La Tierra de! Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez. Madrid.Tarantas (Tvpical Song with Guitar) Escasena. Madrid.«7104— 10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Tvpical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.Marianas, —Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, MadridTarantas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75Pietro Delro.Pietro Deiro.El Esquinazo — Tango (Acordión)Paquita — Vals (Lewis) (Acordion)69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas)Granada, —Paso Doble Flamenco (Rincon)Orquesta MexicanaBanda de Policía de México63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México63252—10—50.75Isabelita—Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpat'a—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantlni—Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda Paso Doble Torero(.Tuarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street. San Francisco, Caltf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Pídanos Hoy ¡ Gratis !NUESTRO LIBRO SOBRE QUEBRADURASi o más reciente sobre la materia. Valiosa información sobre las diversas formaVde hernias o roturas y el tratamiento apropiado para curarlas sin opera“ Vste lib'rito será una revelación para Ud. pues le explica también dejadamente este muy notable invento. EL REPRESOR DE SCHUILINGEl último descubrimiento de la ciencia para la retención y cura de las hernias o roturas. EL UNICO que las sujeta con firmeza y sin molestia alguna,v el UNICO fabricado sobre bases anatómicas que aseguran entera libertad¿lo movimientos, comodidad e higiene.F1 Represor Schuiling se hace expresamente a sus medidas y se vende concarntía de devolverle su dinero si no satisface. Escriba hoy mismo. Dirija sucarta así —Schuiling Rupture Institute -S-111 Murphy Bldg. Indianapolis, Ind.HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuclmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronneryer(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecifico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que ia padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a clertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, viviendo como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a tos medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthrcoSpecial”, este estado de cosas no tiensrazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Iritentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on lae Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.).y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112franciscoM/WfTACAt««ate*O&,KUW*DU2 COLUMBUS ,rf, N. BELGRANOPresidentefAVENUESan FranciscoCaliforniar >LA BANCADEL OBREROIISUCURSALES :740 BroadwayOAKLAND. CAL.11iIIState Si., y HalcySANTA BARBARACALIFORNIAACTIVO;$8,000.000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ ANOSVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente 86.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOr nrwfTHOCÍ HAJVLa Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dinero6. la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá, abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia 552 Montgomery St.San Francisco, California,FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombr- y apellidoDirección■HISPANO AMERICA.NO SERA MINISTRO EL GENERAL DIEGUEZHace poco sal'ó el señor ManuelDiéguez, Gobernador de Jalisco, para la ciudad de México, con la comisión de presentarse al señor Carranza para recibir órdenes.Se llegó a decir que dicho señorDiégucz se encargaría de una cartera ministerial, y que para eso era suviaje. En periód'cos de Guadalajara,recibidos en el últ'mo correo, leemosque no tuvo otro objeto el viaje delseñor Diéguez que ir a recibir la comisión de la campaña de Jalisco yNayarit.EL REY ALFONSO LLAMA ALOS NEUTRALES A UNACONFERENCIAEl rey de España, según las últimas noticias que se publican en NewYork va a convocar a los países neutrales a una conferencia que tendrálugar en Stocolmo y en la que se tratará de la protección del comercioneutral durante la guerra, y participación de las potencias neutrales enel Congreso de la Paz.Parece que uno de los objetos deesta conferecía es impedir que losneutrales sean arrastrados a la guerra.SE PIENSA ARROJAR DEL SENADO DE LOS ESTADOSUNIDOS AL SENADORLAFOLLETELa actitud hostil contra la guerra,asumida por el senador Lafollete enel Senado americano, ha despertadouna indignción general en el elemento que en los Estados Emidos está porla guerra. Ultimamente se ha llegadohasta el grado de pedir que sus colegas del Congreso lo consignen algran jurado por desleal a la nación.El movimiento del grupo amigo dela guerra, se extiende en este sentido de un modo rapidísimo. Ya muchos clubs y agrupaciones que hasta hoy no se habían mezclado en la política del gobierno, votaron dirigiral Senado manifestaciones de desagrado y solicitudes para que los senadores expulsen al senador pacifista.Otros senadores que en algunas ocasiones han estado al lado le Lafollette, han sido objeto igualmente delos mismos ataques y probablementeserá, como el leader pacifista expulsados del Senado.HERRERO HERMANOSIMPORTADORES de PRODUCTOS ESPAÑOLESAZAFRAN-PIMENTON CHORIZOSCRRBfíNZOS ~ FT CE i TESCONSERVAS - VINOSSERVICIO RAPIDO n OOM/CILIO.Teléfono: Dolías 31611325 Montgomery ¿r14 de Octubre de 1917TRAJE MUY APROPIADO PARAPASEOS A PIECUBA DARA AZUCAR A BUENPRECIO A LOS ALIADOSA Washington acaban de arribar,procedentes de Cuba los señores donJosé Miguel Talara y don José Ignacio Lezama. quienes traen el propósito de cooperar con los Estados Unidos en lo que se refiere a la cuestiónde alimentos.El objeto del viaje délosfuncionarios cubanos es informar algobierno americano acerca de la próxima cosecha de azúcar en la isla, laque se cree será superior a las anteriores, y fijar algunos precios parael intercambio de comestibles entrelos dos países. ,Se cree que de estas conferenciasresultará alguna medida beneficiosacon respecto a la fijación del preciode la azúcar en los Estados Unidos.14 de octubre de 1917.SANTORAL DE LA SEMANADomingo 14— Santos Calixto I Papay Fortunata Virgen y Mártir.Lunes 15—Santa Teresa de Jesús,Virgen y San Antloco Obispo.Martes 16 —La Pureza de María Santísima y San Florentino.Miércoles 17—Santa Eduwigis y laBeata Margarita María.Jueves 18—San Lucas Evangelista.Viernes íO—San Pedro de Alcántaray Taide, Penitente.Sábado 21— Santos Juan CancinoConfesor y Feliciano Obispo.DREAMLANDEn una senda abandonada y tristeque recorren tan sólo ángeles malos,una extraña deidad, la negra Nocheha erigido su trono solitario;allí llegué una vez; crucé atrevidode Thle igota los contornos vagos,y al reino entré que extiende sus confinesfuera del Tiempo y fuera del Espacio.Valles sin lindes, mares sin riberas,cavernas, bosques densos y titánicos,montañas que a los cielos desafíany hunden la base en insondables la(gos,en lagos insondables siempre mudosde misteriosos bordes escarpados,gélidos lagos, cuyas muertas aguasun cielo copian tétrico y extraño.Orillas de esos lagos que reflejansiempre un cielo fatídico y hurañocerca de aquellos bosques gigantesicos,efrente de esos negros océanos,al pie de aquellos montes formida(bles,de esas cavernas en los hondos anitros,vense a veces fantasmas silenciososque pasan a lo lejos sollozando,fúnebres y dolientes: ¡son aquellosammigos que por siempre nos dejafon,caros amigos para siempre ¡dos,fuera del Tiempo y fuera del Espa{cio!Para el alma nutrida de pesares,para el transido corazón, acasoes el asilo de la paz suprema,del reposo y la calma en Eldorado.Pero el viajero que azorado cruzala región, no contempla sin espartosque a los mortales ojos sus misteriosperennemente seguirán sellados:así lo quiere la deidad sombríaque tiene allí su imperio incontrastadoPor esa senda desolada y tristeque recorren tan sólo ángeles malos,senda fatal donde la Diosa Nocheha erigido su trono solitario,donde la inexplorada, última Thuleesfuma en sombras sus contornos vafes,con el alma abrumada de pesares,transido el corazón, he paseado¡He paseado en pos de los que huyefonfuera del Tiempo y fuera del Espa(cio!EDGARDO A. POECONSULADO GENERAL DE GUATEMALAEsta oficina ha recibido de la Secretaríade Relaciones Exteriores de la República, la circular que en su parte principaldice;Guatemala, 10 de septiembre de 1917.Para su conocimiento y efectos consiguientes, comunico a Ud. que en lo sucesivo las personas que deseen ingresara la República deberán presentar un pasaporte extendido en debida forma porlas autoridades del país de donde procedan y visado por el representante diplomático o consular de Guatemala acreditado en la localidad.Sírvanse tomar nota los interesados.Consulado General de Guatemala. SanFrancisco, California., octubre de 1917.HISPANO AMERICA.Si no puede Ud. consultar personalmente con el Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.VfH-,1%,NUEVE VECES DE CADA DIEZ—EL TENER LA PIPA LLENADE TABACO FRIO Y AMIGABLEQUIERE DECIR TAMBIEN PENSAMIENTOS FRIOS Y AMABLES EN LA CABEZA.Unicamente la tierra deKentucky “Pasto Azul”puede darle ese sabortan agradable al VELVETUnicamente la amable Naturaleza pudo haber aumentado ese sabor hasta llegar a la suavidad que le da eltiempo. EL VELVET es el tabacomejor de Kentucky y de la Naturaleza. No podrá usted encontrar suigual.EXCELENTE PARA CIGARROSBolsas de 5 c. Latas de 10 c.Frascos de cristal de 1 libraV¡i¿fujíjJítt% C¡X6c Baga 10c Tin» 1 lb. G la»» Humidor» JT & TOBArtfy"'m\\\\vk Avsw"H»1314Estudiantes que triunfan.DOS JOVENES ESTUDIANTES PERUANOS CONCLUYEN SATISFACTORIAMENTE SUS ESTUDIOS Y REGRESARAN A SUPATRIA, EL PERU MUY PRONTOJOSE PENAOfrecemos los retratos de los señores José Peña y Aurelio Bravo, distinguidos jóvenes peruanos que acaban de concluir con éxito satisfactorio sus estudios en la “Heald’s Engineering School”, de esta ciudad. LosSERVICIO RAPIDO DE CARGA YCOMBUSTIBLE PARAMéxico, America CentralColombia y EcuadorEl vapor “Gobernor Forbes”SALE DE SAN FRANCISCO, VIA SAN PEDRO, CAL., PARA MAZATLAN, MANZANILLO, SALINA CRUZ, SAN JOSE DE GUATEMALA, ACAJUTLA, LA UNION, AMAPALA, CORINTO, PUNTA ARENAS, BUENAVENTURA, TUMACO, MANTA Y GUAYAQUILEl (lia 16 de Octubre de 1917South America Pacific LineB. LINDVIG, Agente general280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIAiAURELIO BRAVOdiplomas que han recibido, acreditanal primero como mecánico automovilista y al segundo como químico metalúrgico.Pronto partirán los jóvenes parasu patria.HISPANO AMERICA.LA BANDERA DE LOS ANDESOrganizado y listo para emprenderla campaña restauradora de Chile, elejército que formó el general San Martín en la ciudad de Mendoza, cuandofinalizaba el año de 1816, resolvió, envirtud de órdenes superiores, mandarhacer la bandera nacional que debíacubrir las armas expedicionarias a aquel país.La señora doña Dolores Prats deHuysl, chilena emigrada desde la reconquista española en 1814, se dedicó a confeccionarla, ayudada por lasseñoritas mendocinas, Laureana berrán, Mercedes Alvarez y MargaritaCorvalán, y una vez terminada se juró en la plaza de la capital de la provincia de Cuyo, el 5 de enero de 1817,en cupo acto, el general en jefe la saludó, como la primera bandera independiente que se bendecía en América, agregando con voz fuerte:—¡Soldados! Jurad sostenerla muriendo en su defensa como yo lo juro”—juramento que respondido por millares de voces y descargas de fusil yde artillería, bautizaba con esperanzasde gloria a la que debía flamear triunfalmente, desde ese rincón oriental dela cordillera de los Andes hasta la línea del Ecuador, a donde alcanando lasombra de sus pliegues, se coronaríauna etapa de la obra redentora.SE VENDE UNA COLECCIONDE MONEDAS MEXICANASES PRECIOSA Y COMPLETATIENE EJEMPLARES ANTIQUISIMOS. DE LA EPOCA DELOS EMPERADORES AZTECAS Y MODERNOS MUY INTERESANTESVENGA A VERLA A HISPANOAMERICA—34O Sansome St.♦ COMPRAMOS BILLETES *♦ DEL BANCO NACIONAL *♦ Dirigirse aM.M. B. —cargo *♦ “HISPANO AMERICA” *♦ 340 Sansome St. San Francisco *HX'NO LO FROTE EN LAS LASTIMADAS O MUSCULOS ADOLORIDOSEl Linimento de Sloan penetra violentamente SIN NECESIDAD DEFROTAR.Es más limpio que emplastos o aceites, no mancha el cutis.Tenga una botella lista para los casos de emergencia. Los dolores reumáticos, punzadas, neuralgia, lumbago, gota, torceduras y dolores de espalda ceden al uso del Linimento deSloan. Botellas de tamaño liberal.De venta en todas las boticas, a25 c. 50 c. y $l.OOSloan'sLinimentK/LLS .14 de Octubre de '917LA TECLA ESPACIAD ORAVARIABLE DE RENGLONESTIENE MUCHOS USOSLos mecanógrafos hallan que esta característica de la máquina dede gran comodidad en la oficinamoderna.CORRESPONDENCIA GENERALEn muchos membretes impresoshay un espacio indicado para lafecha y a menudo para las inicialesde la persona que dicta la carta. Latecla espaciadora variable de renglones permite al mecanógrafo llevar el papel debidamente a esospuntos.TRABAJO DE INDICE DETARJETASLa tecla espaciadore de renglones permite al mecanógrafo escribí sobre rayas, cuyo espacio nocorresponda con el espaciado corrí t-n de la máquina de escribir.\ JFORMULARIOS RAYADOSEn los informes de estadística,documentos legales, cheques, facturas, pólizas de seguros y otrosdocumentos domerciales, las rayasimpresas corresponden muy raravez con el espaciado corriente dela máquina de escribir. La dificultad es llenar correctamente esosformularios es fácilmente vencidacon el uso de la tecla espaciadorade renglón variable,o ___AUMENTA LA DURACION DELA PLATINA" ! 'at m > i. t • I —« * «Cambiando constantemente ellugar del golpe del tipo de modoque la superficie de la platina nose agujeree y ponga ésta áspera.ES UNA PIEZA INTEGRANTEDE TODOS LOS MODELOSDE MAQUINAS DE ESCRIBIR “SILENCIOSASMITH”A solicitud se envía un catálogo bellamente ilustrado.L. C. SMITH & BROS.TYPEWRITER CO.Fabrica y Oficina PrincipalSyracuse, N. Y., E. U. A.Sucursales en todas las pricipalesCiudades del Mundo14 de octubre de 1917.LAS TROPAS ALIADAS EN SALONICA SON OBJETO DECRITICAS¿QUE HACE SARRAIL?La inactividad del ejército de Sarrail en Grecia ha sido discutida desde diversos puntos de vista. No cabela menor duda que el desembarquedel ejército aliado en Salónica, hechocon bastante precipitación, por virtud de las circunstancias, y con po-ANECDOTA DE CHUECAE 1 maestro músico español era ungran aficionado a las lides taurómacas, como que había sacado de ellasbuena parte de sus sarzuelas, y nofaltaba a una corrida. Guerrita ibasiempre a saludarle, apenas entregado el capote de paseo, y desde la arena le decía:—Buenas tardes, don Federico.El maestro músico respondía:,—A ver si no nos das la lata.—porque Chueca usaba en su decir lostérminos del argot madrileño.Buen conocedor de las suertes deltoreo, Chueca era severísimo parajuzgar a los lidiadores; pero jamáslevantaba la voz. Un día en que Guerrita hizo una faena admirable, —elmaestro Chueca llamó al torero queregresaba a devolver la espada y lamuleta entre clamores de entusiasmo.Y le dijo:—“Rafael...¡ni Dios!El Libro Patriótico del Dia.Los 30 discursos del Presidente Wilson, y las32 notables notas diplomáticas de su gobierno.Ofrecemos este volumen, con los documentos:itados. Contiene el libro, además, los facsímiles de las firmas de los miembros del CongresoLos temas de los discursos del presidente Wilson son: “Las causas de la guerra’’—“El famoso mensaje sobre la guerra del 2 de Abril”—"Declaraciones presidenciales sobre la deslealtad de la nación”—“El peligro submarino”—“Pensamientos íntimos del presidente”—“Lasúltimas esperanzas de paz” —y 21 otros más.En 340 páginas, la portada estampada con oro.Retratos del presidente Wilson. —Precio $l.OOMande giro postal o cheque a “Hispanoamérica"—34o Sansome St.—San Francisco, Cal.PRESIDENT WILSONSCREAT SPEECHES**o OTMIRHISTOto !VJ50,000 LIBROSGRATIS PARA LOS HOMBRESGuia á la Salud, Fuerza y Vigor.Si se hallase Ud. padeciendo de alguna de las enfermedades peculiares delhombre, debe Ud. pedir este maravilloso libro gratis. En él hallara Ud. escritoen frases sencillas como hombres que padecen de tales enfermedades como Sífilis,Gonorrea, Gota Militar, Debilidad Vital, Debilidad Cerebral, Impotencia, Enfermedades Contagiosas, y de los órganos Genito-Urinarios, Asma, Indigestión,Estreñimiento, Catarro, Almorranas, Reumatismo y Enfermedades del Estómago,Hígado Riñones y la Vejiga, pueden ser tratados con éxito privadamente en supropia casa y áun costo sumamente reducido. Si se hallase Ud. cansado de pagarsu dinero en busca de salud sin recibir mejoría alguna, este Libro Gratis para losHombres le será de un valor inestimable. Usté libro instruye, aconseja y daconsultas oportunas. Esta valiosísima Guía á la Salud es en realidad un volumende sabiduría y quizas represente para Ud. el completo restablecimiento de suSalud, Fuerza y Vigor. Este libro lo enviamos Gratis, Porte Pagado.LLENE EL CUPON PARA EL LIBRO GRATIS Y ENVIENOSLO HOY.DR. J. RUSSELL PRICE CO., Sp. 76 Madison and Clinton Sts., Chicago, 111., E. U. A.Muy Sres. miosi Tengan la bondad de enviarme cuanto antes un ejemplar de su Libro Gratis.Nombre.Dirección.eos preparativos para el futuro, sedebió a una rápida decisión adoptada por el gobierno británico a raízdel fracaso de la campaña militar ynaval en Gallipoli y en los Dardanelos.De entonces acá la situación del ejército de Sarrail ha sido bjeto de algunas críticas pero hay que reconocer que a no haber sido por la presencia de este núcleo de soldados en territorio griego, las consecuencias dela agresión alemana en los aßlcaneshubieran sido formidables.El general Sarrail no ha hecho importantes ofensivas porque le hanfaltado elementos para ello. El número de sus soldados ha permanecidocasi estacionario, porque no se le hanpodido enviar nuevos contingentes, ysu pertrechamiento, con sólo una víade comunicación, la marítima, ha sido lento y estorboso. Pero Grecia yaha significado su decisión de entrarde lleno a la guerra.Por esto los aliados han discutidoy vuelto a discutir la necesidad de obrar concertadamente en los Balcanes, y librar una ofensiva que puedaser tal vez la que, cuando menos, haga desaparecer uno de los más terribles golpes del desbordamiento territorial alemán.SUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICAHISPANO AMERICA.CHASCARRILLOSEN UNA* FONDAo—Camarero, quisiera almorzar bien¿Qué me aconsejas?—Que se vaya a almorzar a otraparte.BUEN TESTIGOLlamaron a una cocinera a declarar ante el juez. Este le dijo.—Declare Ud. lo que sepa,y nada más.MENTIRAS DEL CONFERENCISTA ZAMACOISoPérez Galdón nació en Canarias, yno conoció nunca las estrecheces dela miseria.* BANDERAS MEXICANAS ** CON ESCUDO NACIONAL ** TENEMOS PRECIOSAS •* BANDERAS MEXICANAS ** 50 CENTAVOS CADA UNA ** 340 Sansome St. Cuarto 316 ** Oficina de Hispanoamérica *UN VIOLINITA A LA GÜERA—El famoso violinista Spalding, uno delos músicos más artistas de los Estados Unidos, ha cancelado sus contratos de todo un año y ha marchado,como voluntario, a un cuerpo de aviación./ ■Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.LSE SOLICITANDIEZ MUJERES PARA ESCOGERTRAPOS. TRABAJO PERMANENTE Y BUENOS SUELDOS.Dirigirse a Charles Harley Co. —Esquina de las calles 7a. y Townsend.San Francisco, California.CUATRO ESTUDIANTES FILIPINOS—Desean cuartos en barrio latino, con uso de cocina ya sea en casa de familia española o mexicana, oapartamento amueblado independiente —Dirijirse a P. S. P. 720 BroadwaySt. San Francisco, Cal.‘LA GIRALDA’Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad enmisas, Sombreros,,Zapatos, Ropa, Artículos parabalíceos, Cue-,líos Corbatas,Etc. Etc.,1300 POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERO, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts, S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 5336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches: Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvlsadero, S.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un Interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo A lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell at. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 816 Kearny Bt.Residencia: 1803 Jones Bt.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Rea.: Franklin 514•an Francisco, California.1516Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿De persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá Informes gratis.—DIRECCION.SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.=7’«►TOTOAOiOlÜTPerfectionOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY• (California)I BA N EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY -4712& -R 1ttleA«nAD•&% ■* £mMALDONADOto.&«M&0N&D0san iftAXtisca J0 T ÿjMALDONADO 8c CO,Inc.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO, CAL.HISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel ColINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )O A an battery streetmá' \ " O V/ San Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: .Percales, Mantas, Calicos, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía. Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquilles, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcNuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,México C. A. ALVAREZAvenida Colón 139j14 de Octubre de 1917