HISPANO AMERICALA JUVENTD DE LOS ESTADOS UNIDOS SE LAITA PARA LA GUERRA CONTRA ALEMANIABajo la vigilancia de oficiales ingleses enviados desde el campo de operaciones del frente occidental, los jóvenescadetes americanos hacen ejercicios militares para adiestrarse eoi las artes de la guerra. Tegún los peritos militares, los noveles soldados del Tio Sam tienen buenas aptitudes para la lucha y podrán combatir con gran éxito.Semanario Ibero-Americano,Literario y de Información, destinado a la defensa dela raza y a la difusión del idioma españolen los Estados Unidos.PREGUNTELE UD. AL SEÑORFOSTER A DONDE DEBE PASAR SU VACACION; LE DIRA.—En el segundo piso—PIDA FLORES PARA LOS GRADUADOS —en nuestro Departamento de Flores. Se hacen entregas especiales.Î VENTAS DE JUNIO !Compre un Bono de Libertad Paga el 3zp © de interés.BORDADOS “FILIPPINERefajos con ondas .bordadas a mano a $1.95.Otros refajos, bordados artísticamente a $3.95 y $5.95.Trajes con blondas de nansú fino al precio de $1.95.I rajes con modelo elaborado, muy bonitos y elegantes a de.. ..$2.50 y $3.95.Calzoncillos con grandes ondas de encaje a $1.50.Vestidos Baratísimos!..El cambio de precios ha dado resultados maravillosos, pues un vestidoque se consideró muy lujoso hace una semana, se adquiere ahora a un precio por el cual antes se conseguían tan solo vestidos ordinarios.EL LUNES VENDEREMOS 92 VESTIDOS AL PRECIO DE $24.75.Los populares vestidos para calle y para sport, asargados, tejidos de punto y Jersey entrarán en esta venta.200 VESTIDOS A $29.75.L d. .amable lectora quedará sorprendida de algunas de las novedades, enelegantes vestidos y también de los colores de los mismos.40 VESTIDOS EXCENTRICOS AL PRECIO DE $39.75.Los hay de todos tamaños, desde talle 16 hasta el 48 para todos los gustos.MAS DE 800 YARDAS DE PRECIOSO VELO BLANCO A 15c.1 ¡ene 36 pulgadas de ancho; es delgado y tan blanco como la nieve. El tejido es fuerte y torcido con mucho cuidado.1200 YARDAS DE NANSU FINO YíBLANCO, ESPECIAL A 15c.l’or fortuna nos llegó esta remesa y el lunes se puede conseguir otra vezesta finísima tela.DOWN STAIRS STOREMuestras de Sombreros con adornosSombreros blancos, negros, de color, de todas formas, estilos y tamaños, que se pueda Ud. imaginar Sombreros en “Crepé” de seda, de paja, sencillos, o combinados. Aún hay sombreros de pelo de camello entre las35 Ovariedades que se pondrán en ven-ta el lenes en la mañana a $1.95.VENTA DE ZAPATOS BLANCOS AL PRECIO DE $2.49.Figúrese Ud. que puede comprar zapatos altos, con tacones de sport, ocon zuela y tacón de hule, o zapatos con botones con zuelas blancas Como marfil y tacones de sport. Todo lo vendemos por el mismo precio.1000 YARDAS DE TELA PARA SABANAS AL PRECIO DE 35c. yd.Son completamente blancas y tienen2J4 yardas de ancho.2000 YARDAS DE MUSELINA BLANCA AL PRECIO DE lOc.yd.30 pulgadas de ancho, tejido fino y fuerte calidad a Bc.~I o •1200 YARDAS DE MUSELINA BLANCA A 10c. YARDATiene una yarda entera de ancho, y es muy pesada y de buena clase1000 YARDAS DE VELO DE FANTASIA AL PRECIO DE 19c.Son rayados y con listas cuadradas, pequeñas. 4 hasta 20 yardas.Precios Extraordinarios de Blusas para el mes de Juniode 89c. á $1.89.Hay centenares, de gusto exquisito, blancas, rayadas y a cuadros; las haycon cuellos largos y a cuadros. También las hay bordadas de todos tamañosy las ofrecemos como una verdadera barata del mes de junio. Para las señoras que las deseen en seda, tenemos una colección en colores blanco, verde nilo, azul, pérsico, carne y rosa. Unas son sencillas y otras con adornosde encajes, pero todas son baratísimas y muy bonitas.CREPE DE CHINATrajes calados con hombrillos y mangas de encaje a.Refajos rosados con fleco de encaje aOtros refajos con fleco de encaje aCubrecorsés con encajes y bordados aCamisas artísticamente confeccionadascon bordados aPAPEL ESPECIAL PARA CARTASCajas propias para llevarlas en las petacas en viaje de vacación a/sc. yl.Papel “pound" a 25c. sobres 35c.¿HILAZA? ¿HILAZA? SI, SEÑOR, LA TENEMOSNuestra profesora nos ha demostrado que con 8 o 12 bolas se tiene suficiente para hacer un “Sweater". “Vicuña a 45c., "Shetland de seda a 60c.52.95.52.95.52.95.51.95.95c. y $2.95.UN ARREGLO ESPECIAL PARA EL PAGO DE UNA VICTROLA.Tomemos, por ejemplos el tipo X que se vende por $75.00. y le damos 6 discos dobles a su elección entre los de a 75c. y todo el juego se puede comprarpor $79.50, pagando $l.OO al contado ysl.oo cada semana.La victrola proporciona alegría en e, tiempo de verano, es buena músicapara el vestíbulo, muy buena para bailar, y para pasar noches agradables.COLCHAS BLANCAS 74X80 PULGADAS ESPECIAL A $l.OO75 de estas estln un poco deterioradas, pero son pesadas y grandes $1.95.Blancas, de algodón 80X 90 pulgadas al precio de $2.00CAMAS PORTATILES PARA EL VESTIBULO a $lO.OO.Del vestíbulo hacen una sala de lujo —Segundo piso.—CUADROS ARTISTICOS Y ATRACTIVOS AL PRECIO DE $4.00En marcos de tres pulgadas, dorado antiguo con pinturas de 12X17 pgds.(««•■ »•> *lí.ír- W*>1000 yardas de piqué blanco á 25c.Es de un material excelente para vestido y mide 36 pulgadas de ancho.TELAS DE TAPICERIA A 98c. —LISTONES DE FANTASIA Alsc.Los hay de color negro y en colores y dibujos alegres al precio de 30c.VENTA DE CORTINAS“NOTTINGHAM” a $1.35 el par: Estilo irlandés a $2.65.Cretona, colonial, de 36 pulgadas de ancho a 14c. la yarda.600 YARDAS DE TELA PROPIAPARA COLCHAS A 29c. YARDA.Tiene 72 pulgadas de ancho y es de color crudo.600 YARDAS DE NANSU DE 36 PULGADAS DE ANCHO A 9c. yd.Muy fino y suave y solamente en esta barata se venderá a 9c. yarda.500 YARDAS DE GABARDINA BLANCA AL PRECIO DE 19c. yd.Se lava como un pañuelo y nunca pierde su forma.i UNA GRAN BARATA !3 de Junio de 1917El Pte. Wilson pide más facultades al Congreso.El señor Presidente Wilson ha delineado enuna carta recientemente publicada, el programade la Administración en lo que atañe al controlde los productos alimenticios. Al mismo tiempo,el señor Presidente declaró que está en la necesidad de pedir mayores facultades al Congresode las que tiene en la actualidad, pues que haymuchas medidas pendientes que no se pueden llevar a la práctica por falta de esas facultades.No se intenta—dijo—restringir o intervenir elproceso normal de la producción.En esa carta anunció el señor Wilson que elseñor C. Hoover ha sido designado para ocupar elpuesto de Administrador de los comestibles delos Estados Unidos. Sobre su propósito de pedir mayores facultades al Congreso, dijo el señorWilson lo siguiente:“Es absolutamente necesario que me sean conferidas por el Congreso más facultades de las queahora tengo. No se crea que haré uso de ellas silas necesidades no me obligan a ello, es decir cuando una minoría egoísta intente posponer losintereses nacionales a los propios.En la parte principal de su proyecto, el señorWilson dice lo siguiente:“ Es muy conveniente para el pais que se meconcedan las facultades que necesita la Administración para poder obrar con toda rapidez y energía."Las facultades de que ahora dispone el gobierno—dice el señor Wilson —son realmente ampliaspero no más que las de otros gobiernos que estánconduciendo en estos momentos la guerra y suobjeto es de estimulación y conservación, no dearbitraria restricción o de indebida intromisiónen los procesos normales de la producción. Se dirigen a beneficiar la tierra, y a ayudar al agricultor y a todos los que tienen una participacióndirecta en la distribución y venta de los comestibles.“Se tiene el propósito de trazar una línea precisa de distinción entre las actividades normalesdel gobierno, en el departamento de Agricultura,con referencia a la regulación de la producción decomestibles, por una parte y las actividades deemergencia requeridas por la gue;rra con referencia a la regulación y distribución y consumoLas medidas encaminadas directamente a extender las actividades normales del departamentode Agricultura en lo que toca a la producción,conservación y expendio de las cosechas, seránadministradas como en tiempos normales porconducto de la Secretaria de Agricultura, y lasfacultades pedidas sobre distribución y consumo,sobre exportaciones, importaciones, precios, ventas y requisición de comestibles, almacenamientoy todo lo semejante, que puede necesitar reglamentación durante la guerra, será colocado enlas manos de un comisionado especial, nombradopor el Presidente y directamente responsable“Los objetos que se intentan obtener con laampliación de facultades, son :“Completa averiguación de las exigencias dela nación en esta crisis; prevenir el acaparamientoindebido de cualquier clase de artículos, y poneren las manos de personas que no sean legítimosHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Semanario de Literatura e InformaciónSAN FRANCISCO. CALIFORNIAproductores, o comerciantes, el control de los alimentos; la requisición de los mismos cuandosea necesario, para utilidad pública; el permisopara efectuar mezclas sanas y legítimas, y la prohibición del innecesario desperdicio de alimentos.También se van a pedir facultades para fijar losprecios de los alimentos; pero no con el fin delimitar las utilidades de los agricultores, sino solamente para garantizarlos, cuando fuese necesario, fijando un precio mínimo que les asegureuna utilidad cuando se les exija que traten de obtener nuevas cosechas, y para asegurar al consumidor contra la extorsión, evitando las especulaciones, cuando sea necesario fijar un precio mínimo temporalmente, al cual deban vender losintermediarios.Hasta mil millones se darána los Aliados en Junio.En el Departamento de Hacienda de los Estados Unidos, se estudia ya la forma de facilitar alos países aliados la suma de 400 millones de dolars para el presente mes de Junio.El programa para encontrar la forma en que seles facilite a los mismos aliados hasta la suma demil millones, ya es objeto de estudio ante las comisiones del gobierno encargadas de dar forma aestos asuntos.Los miembros de la delegación alemana, que hanconferenciado últimamente con los funcionariosdel Departamento de Hacienda de los EstadosUnidos aseguran que ya pidieion a Roma infarmaciones más detalladas sobre los requirimíentosde su gobierno para el de los Estados Unidos eneste asunto.Las peticiones de los Gobiernos francés y británico ya fueron terminadas en todas sus partes,y ahora se espera que se venza el prime plazopara girarles cuatrocientos millones que corresponden al abono de junio.Rusia no ha girado aún contra el crédito decien millones que le fué otorgado por el señorPresidente Wilson, pero se cree que lo hará dentro de breves dias. Bélgica tiene cubiertas sus necesidades por seis meses lo menos, por el establecimiento del crédito de cuarenta millones de doliars que le hizo el gobierno americano en diaspasados.Hasta hoy, los empréstitos de los aliados hansido para cubrir las mas urgentes necesidades. Lasnegociaciones han pasado esta etapa y continúanahora sobre una base de pago en períodos designados de cantidades fijas, todas las cuales seránerogadas por los Estados Unidos a su debido término.Los oficiales del gobierno distribuyeron ya entrelos Bancos de Reserva de los Estados Unidos, losdoscientos millones de dolars de ofrecimientosa cambio de los bonos de la libertad. La distribución fué hecha sobre la base de un 72 por ciento de las suscripciones, pues la oferta ha sido sobresuscrita en la suma de un 40 por ciento.En una declaración oficial, se ha afirmado quelos llamados “bonos de niños” de valor de $50.00 yAño IV No. 163—Tercera época.£1 Registro del Día 5Es de todo punto interesante para los hombres que se encentran en este país entre los 21 ylos 31 años de edad acudir el día 5 al registro alsitio que las autoridades señalen.Muchos de nuestros lectores creen que por queson españoles o mexicanos o centro o sud americanos, no están comprendidos en esta disposición legal. Y bien, sí lo están. Todos los hombres que están en la edad señalada, deben acudira registrarse, pues el que no lo haga será castigado con doce meses de prisión, y no podrá servirle pagar multa. zHay la creencia de que los extranjeros puedenformar parte del ejrcito de los Estados Unidos,y ocurre ahora que por ese temor no quieran losextranjeros ir al registro. Esta creencia es errónea, pues los extranjeros, según las leyes americanas, no pueden formar parte del ejercito americano, por que las leyes de los Estados Unidoslo prohíben.Por otra parte, ya se han hecho declaracionesterminantes por parte del Gobierno americano,de que no serán consignados al ejército los ciudadanos de otros países.Lo que se pretende con el registro anunciado,es saber el número de hombres que se encuentran en las condiciones indicadas para ver la posibilidad de hacer un registro competente de ellos,y hacer con esto un balance exacto de los elementos que los Estados Unidos pueden enviar ala guerra NO MEXICANOS, NI ESPAÑOLESNI DE OTRA NACIONALIDAD.En,nuestras ediciones pasadas lo dijimos, perocreemos que es oportuno repetirlo en esta ocasión; ninguna excusa será admitida por las autoridades por aquellos que no se presenten. Los quefalten al registro, sea la que fuere su nacionalidad, serán encarcelados durante un año.A nuestros lectores les recomendamos que atiendan a esta indicación, pues de otra manera laautoridad corespondiente les aplicará el severocastigo señalado por la ley americana.Una última advertencia: todos los ciudadanosque estén comprendidos en la edad indicada, hande presentarse al registro, sin que puedan oponerpara ello ninguna disculpa.UN CONCURSO PARA EL EMPRESTITOEl Aereo Club de América ha organizado ungran concurso de aeroplanos para cooperar aléxito del empréstito de la libertad.El Concurso debe haberse efectuado ya en laciudad de New York. En él tomaron parte todoslos. aviadores que se encuentran en la actualidaden los Estados Unidos y se les hizo un obsequiode SIOO en bonos.Muchas ciudades americanas dieron obsequios alos aviadores, con lo que contribuyeron a la intensa propaganda del Empréstito.SIOO.OO, no requerirán que se cubra todo su importe de suscripciones por adelantado, pero sí recibirán el mismo privilegio de pagar por abonos, como se concede a los suscriptores de mayores cantidades.4LOS ESPIAS ALEMANES SIGUENTRABAJANDO EN LOS ESTADOS UNIDOSDe las actividades de los alemanes en los Estados Unidos puede dar idea el siguiente hecho,que ha preocupado seriamente a las autoridadesamericanas.Cuatro dias antes de que la flotilla de torpederos y destroyers que salieron de los Estados Ünidos llegara a Alemania, ya era conocida en Berlín tal noticia que las autoridades militares de losEstados Unidos creían un secreto.Este hecho ha alarmado a las autoridades citadas las que han abierto ya una investigación afin de saber de qué medios se valieron los agentestudescos para hacer llegar la noticia hasta Alemania.La Secretaria de Marina de los Estados Unidos ha publicado lo siguiente a este respecto:“Este departamento llama la atención al hechode que el sistema de espionaje alemán esté todavía obrando en este país, haciendo por tal motivoimperativa la " reserva en relación con las operaciones navales. La publicación de noticias prema- turas de los movimientos de barcos, particularmente, es una fuente de peligro.EL HAMBRE EN PORTUGALLa situación en Europa continua siendo de seria gravedad a causa de la carestía de víveres.Los acontecimientos más sensacionales de losregistrados durante los últimos dias. son los quese relacionan con los desórdenes ocurridos’ enPortugal, donde en varias poblaciones los trabajadores y las mujeres hambrientas se lanzaron alsaqueo de las tiendas para proveerse de víveres ysatisfacer sus más urgentes necesidades.En los motines registrados hasta le fecha, segúninforma la prensa, perecieron varias personas muchas resultaron dañadas por los policías y por lospropietarios que trataron de impedir los desórdenes.El monto de los daños causados a los propietarios de tiendas saqueadas, se calcula en diez millones de pesetas. Para darse cuenta de la magnitudde los desórdenes, se da el dato de que todas lastiendas de los pueblos de Beatoret y Pozcebisco,fueron saqueadas. No solo los molineros estabansumados entre la gente del pueblo sino tambiénla clase media y algunos obreros declarados enhuelga, se unieron a los manifestantes.EL KAISER NO CUMPLE SU PALABRANo obstante su promesa de enviar a los deportados belgas a los países de donde habían salido obligados por las autoridades alemanas que gobierónan ahora a Bélgica, los deportados permanecenaún lejos de su país. A este respecto, un mensajeile Francia dice lo sigieute:Solamente una tercera parte del número de deportados,‘ha sido repatriada. Esta es la que coresponde a los pobres belgas enfermos, y a los lisiados. Los hospitales belgas están pictóricos deestos pobres desven,turados. Según los testimonios de los que lograron volver a Holanda, los despertados que están en Alemania son verdaderosmártires.Hace más de tres meses que el Kaiser se dirigióal Papa, ofreciéndole que los deportados seriandevueltos a sus domicilios, y que los casados encabezarían la marcha. En honor de la verdad lasautoridades alemanas han cesado de seguir aprovechándose de los enfermos y de los ineptos.Pero , no obstante, siguen reduciendo a la esclavitud por todos los medios posibles a los infortunados belgas, con el objeto de aprovecharse deTópicos de ActualidadLOS ALEMANES SE AGITAN ENSANTO DOMINGOLas autoridades americanas que administranla cosa pública en Santo Domingo, aseguran quelos agentes alemanes que residen en aquella República están dando muestras de actividad desdehace algún tiempo.Aprovechando el descontento publico que reina en el país, los alemanes incitan a los nativosa sublevarse contra el gobierno y a combatir enlos campos contra las fuerzas americanas.Para lograr sus propósitos, los agentes alemanes dan dinero a las partidas de sublevados en armas contra la dominación americana. Se aseguraque las incursiones que ha llevado a cabo en losúltimos dias el cabecilla Oliverio, han sido inspiradas por agentes teutones, quienes le han facilitado dinero y elementos.Recientemente ha habido varios encuentros entre las fuerzas americanas que comanda el general Wenceslao Ramírez, un portorriqueño muyodiado entre los nativos pues le llaman traidor,y las tropas de Oliverio. En una batalla que se registró últimamente, la partida de Oliverio presentó tenaz resistencia, por lo que se vieron las tropas americanas en la necesidad de pedir refuerzos para lograr el exterminio de los rebeldes.Para evitar la propaganda alemana, han prohibido las autoridades americanas a los alemanesresidentes en la República emprender viajes.LAS INQUIETUDES DE VENEZUELAPor una vez más, la República de Venezuela seencuentra agitada por una revolución. Probablemente las intransigencias del dictador J. VicenteGómez y por otras el malestar general que sesiente en toda la República por la crisis económica, han sido la cíftasa de que la revolución estalleLas acusaciones que hacen los revolucionariosson graves: dicen que el señor Gómez está ejerciendo un poder tiránico insoportable para todaslas clases sociales de Venezuela y obligando a lospropietarios de terenos a que le paguen tributosonerosos.Para detener a los revolucionarios, el generaly Presidente Gómez ha ordenado la aprehensiónde innumerables peisonas que no le son adictas,y se cree que a todas las mandará pasar por lasarmas, pues sus aficiones al derramamiento desangre humana son bien conocidas.Después del intensísimo período de agitación,producido por los primeros pasos dados por elGobierno de los Estados Unidos para entrar a laguerra, ha venido un período de relativa tranquilidad en el que todos los hombres de la administración están desarrolando intensísimos trabajos. Los Generales del Ejército americano, especialmente, han estado celebrando juntas paratratar de resolver lo que hay que poner en práctica para tener un éxito seguro en la creación delejército americano.En realidad la preocupación más grave del gobierno, es encontrar la forma de solucionar elproblema de la alimentación, no solo de los Estados Unidos, sino de los países aliados, pues talparece que el Tio Sam se ha propuesto ser elabastecedor de alimentos para todos los enemigos de Alemania.su trabajo material. Padres de familias belgas,mueren indignados profiriendo en sus últimas palabras, maldiciones para los verdugos.HISPANO AMERICAHAY CALMA EN WASHINGTONLA AYUDA DE LA AMERICA LATINAEl señor John Barrett, director de la Unión Panamericana, cree que Centro y Sud América podrán ayudar de una manera efectiva y eficaz aresolver la crisis de alimentos por la que tropiezan los aliados y que dentro de poco será el granproblema de los Estados Unidos.El Director de la Unión Panamericana, cree qu<la mejor solución del problema es la de que losEstados Unidos proporcionen a los países latinoamericanos suficiente capital, peritos agrícolas eingenieros que ayuden a estimular la producciónen la América Latina.. Sugiere igualmente el señor Barrett, que se nombre una comisión de americanos que conozcan a fondo las. condicioneseconómicas de los países latinoamericanos, paraque calaboren en los trabajos del Consejo de Defensa Nacional, aportando nuevas luces y conocimientos respecto a la ayuda que se puede obtener de las Repúblicas de habla española.Finalmente dice el señor Barrett que si se lograse obtener debidamente la producción de latierra en la América Latina, aprovechando bienlos campos ya irrigados, quedaría de tal modo resuelto el problema que se le presenta al mundo.LOS BONOS DEL EMPRESTITO DE LALIBERTAD LOS TOMARA EL PUEBLOEn los Estados L'nidos se ha iniciado una campaña de gigantescas proporciones a fin de interesar al pueblo en la suscripción del empréstito dela libertad.Esta campaña incluye la publicación de exciitivas especiales, discursos por buenos oradores,y otros mil recursos que ya son bien conocidosen Europa, para lograr la colocación de los bonos entre las clases populares.El señor McAdoo emprenderá una gira por elOeste para pronunciar discursos en apoyo delEmpréstito. Se sabe que en el Oeste la gente seha manifestado indiferente al empréstito de lalibertad.El público ha creído en muchas partes, que elGobierno puede colocar los bonos del empréstitoentre los banqueros y las grandes empresas. Esto es erróneo, pues el gobierno se halla especialmente interesado en que las parsonas que hacen el"ahorro” nacional tomen los bonos.Las suscripciones se cerrarán el 15 del próximomes de Junio y se cree que para entonces estarátotalmente cubierto el empréstito..UN CONGRESO HISPANOAMERICANO ENBUENOS AIRESParece que la idea lanzada en la capital de laArgentina para verificar un congreso de neutrales,lia tenido eco en los representantes de los paísesliispano americanos en aquella república.En la prensa argentina encontramos la noticiade que los representantes diplomáticos latino-a--mericanos se han reunido ya para hacer los trabajos preliminares de tal congreso.La fecha en que se celebrará el congreso pacifista en la Argentina, será en los primeros dias delmes de septiembre.Se tiene la mejor idea de invitar en este Congreso a España.La idea de la celebración de tal asamblea, esdigna del mayor encomio, nada más que nos permitimos opinar que, si las cosas se desarrollan como hasta la fecha, el Congreso Pacifista va a estar poco concurido por los representantes de lasnaciones neutrales, pues cada día se ve que unoo dos de los países hispano americanos, entran ala guerra3 de Junio de 1.173 de Junio de 1917700 periódicos se ofrecená Wilson.Más de setecientos periódicos escritos en lenguas extranjeras, y que tienen una circulación dediez y ocho millones de ejemplares, han firmadouna carta circular en la que ofrecen al señor Presidente de los Estados Unidos su lealtad, sus elementos pecuniarios y todo de lo que disponensus empresas.A nombre de sus lectores los publicistas declaran “que se hayan ansiosos de mostrar su gratitudhacia la tierra de su adopción, así como su completa lealtad al Gobierno de los Estados Unidos,por lo cual se aprestan a hacer aquellos sacrificios que en los actuales momentos son de esperarse de parte de todos los verdaderos patriotasLa carta declara que los lectores de aquellos periódicos se hallan dispuestos a prestar sus servicios, militar, de trabajo en el campo o en cualquier otro sitio que indiquen las autoridades.Solo en el Estado de New York hay como doscientos periódicos impresos en lenguas extranjeras, y casi todos ellos, firmaron la declaracióna que hemos aludido.“Nosotros—dice la carta —los que suscribimosesta declaración, publicistas de periódicos americanos escritos en lenguas extranjeras, que circulan entre dieciocho millones de gentes que salieron de sus tierras nativas para gozar de las bendiciones de la ciudadanía americana, conociendobien cuáles son los sentimientos de estas gentes,aseguramos a Ud., señor Presidente, que ellas hanrecibido con cordialidad la oportunidad que hoyse les presenta para ayudar a las iluminadas ciudadanías de otros países en el propósito de establecer más firmemente en el mundo entero losgrandes principios de la democracia.. Nuestroslectores se hallan orgullosos de haber contribuidoconsiderablemente a la grandeza ágrícola, industrial y comercial de los Estados Unidos, de cuyaprosperidad han sido ellos los beneficiarios.”Después de estos conceptos se hace el ofrecimiento de que todos los extranjeros que han adquirido la ciudadanía americana, desean mostrar su lealtad y adhesión a los Estados Unidos,prestando todos los servicios que de ellos reclamen las autoridades.o—o —oUN MEXICANO QUE MUERE EN ARRASLa prensa americana ha publicado un cablegrama del Estado Mayor de los ejércitos aliados enFrancia, anunciando que el soldado mexicanoJuan Aldana murió en el campo del honor, filiado al ejército francés.Como un ejemplo de abnegación y de valor secita al valiente soldado mexicano muerto en unreciente combate en Arras.El señor Aldana había conquistado el grado doteniente en el victorioso ejército al que se filióhace dos años:Por su comportamiento se hizo acreedor a losascensos inmediatos, los que obtuvo haciemb.verdaderas proezas de valor.oLOS FEROCARRILES AUMENTARANSUS FLETES POR LA GUERRALos representantes de las compañías ferrocarrileras de los Estados Unidos han pedido al gobierno autorización para aumentar un quince porciento las tarifas de los trenes.Con argumentos que consideran incontrovertibles,, los citados ferrocarrileros afirman quese ha probado que la guerra aumenta cada día losnegocios de dichas empresas y que la justicia está de parte de los que piden que se niegue el aumento que vendría a agravar la situación económica creada por los comerciantes y agricultores.A una de las compañías peticionarias se le probó que los últimos dividendos que dio a sus accionistas fueron de un tres por ciento sobre acción.HISPANO AMERICA,Crónicas de CaliforniaLos Voluntarios.Como el japonés sigue siendo japonés en estepaís tan distante del suyo por las costumbres, porlos ideales, por la raza y hasta por el clima ,elespañol sigue siendo español en los Estados Unidos. Por lo menos en California, donde hemospodido auscultar las almas de algunos iberos cuyo corazón se vuelve hacia el ideal y hacia la aventura en aquella ansia de desfacer entuertos (piehizo inmortal a nuestro “Padre don Quijote".En estos dias de tremenda excitación, en los queel alma del pueblo americano vacila entre abandonar su quietud y lanzarse a la aventura de laguerra, los hispanoamericanos, sin ser llamados,han ofrecido formar en las legiones que van acombatir contra los alemanes. En el Estado deNuevo México, ha habido tan grande entusiasmopor la guerra de parte de los españoles y mexicanos, que las autoridades han declarado, para excitar el ánimo de sus nacionales, que es “una vergüenza que los jóvenes norteamericanos se muestren reliados para la lucha, mientras los hispanoamericanos se aprestan a ir al frente y forman suslegiones con gran actividad y del modo más libre de la presión oficial.También aquí, en California, un grupo de hispanoamericanos hacen gestiones para ir al frente occidental a luchar ¿por qué? ¿porquién?Uno de los voluntarios, un muchacho de pechoy brazos robustos, nos responde sonriendo :—Nosotros queremos ir a la güera por ver.¿Habéis entendido? Por ver.... Lo que en realidad quiere este voluntario, es saciar esa ansiade aventura y de gloria que duerme en su corazón de español; esa ansia de ideal que ha engendrado los grandes heroísmos de toda una raza,que trajo a los Colón y a los Hernán Cortés a unmundo desconocido, y que puso alientos en el alma de Pizarro!¡Por ver! Los voluntarios que marcharán de Ca*lifornia y Nuevo México, mexicanos, españoles,centro y sudamericanos, lo que desean es ver. Very triufar, luchar, medir sus fuerzas con las de losteutones, que cada día, por la genialidad de susguerreros y por su admirable ciencia, adquierenproporciones sobrehumanas. A esos, a esos quehan podido enfrentarse al mundo y que han arrebatado el poder de los mares a Inglaterra, a esosque han dado las más grandes batallas de los siglos, quieren ir a ver y vencer los voluntarios deHispanoamérica.Como los voluntarios españoles de que nos habla el gran catalán Mario Aguilar, estos muchachos tienen diversos puntos de vista para explicar su actuación en la gran guerra. Lino de ellos,nacido en el interior de México, moreno y de arrogante figura que recuerda la legendaria silueta del indio Cuahutemoc, nos dice:—Leo mucho. Durante más de un año he seguido el curso de la guerra y estaría por los alemanes si no hubieran matado niños en el hundimiento del “Lusitania”. No me explico cómo los Estados Unidos no entraron a la lucha desde aqueldía. Pero eso no me interesa: ahora entran, y yo.sin ser partidario de ellos, voy a combatir contralos alemanes.Y otro mexicano, de grandes ojos soñadores, nos dice:—Yo voy porque quiero luchar. Mi padre muriódefendiendo a su patria, mi hermano sucumbió enla última revolución de México. Solo yo no hecombatido. Y la verdad, me aburro en estas ciudades americanas....En este voluntario despierta el espíritu guerrerode su raza que ha combatido durante 100 anos consecutivos por la libertad, por ideas abstractas cuyo significado no comprenden los combatientes,pero que les da una oportunidad de luchar sin treguaSe va con estos voluntarios, un español que liapoco llegó a California, traído por el padre quetrabajó años y años para arrancarlo del servicioobligatorio en España. Llegó. En su cabeza seguían agitándose mil ideas confusas. Necesitabaalgo que él no sabía qué era; quería apagar milinquietudes que lo atormentaban, ’t se va a laguerra.. ..Estos muchachos que dentro de unos mese»van a estar combatiendo en h rancia, ostentaránen sus pechos, cruces y condecoraciones. Sin duda (pie su bravura será premiada con largueza enlos campos de batalla.Y !<>s que no queden allá enlos campos removidos por la metralla: los quepermanezcan en pie al regreso a California, traerán los ojos pictóricos do la visión de la cruentalucha y sus almas ahitas de emociones: estaránhartos de gloria y do ideal, que es por lo que viven y por lo que existieronJOAQUIN PIÑASan Francisco. CaliforniaUn Presidente que no mata.Un caso sorprendente, único tal vez en la historia de los países latinoamericanos, se ha registrado en Cuba: el Presidente de la República NOMATA A SUS ENEMIGOS!El espíritu inquieto de los cubanos, por una parte, y por la otra la popularidad de los leadersrevolucionarios, hicieron que la revolución tuviera una gran importancia en corto tiempo. Seasegura que los alzados llegaron a sumar más deveinte mil hombres.El Presidente Menocal no se arredró ante larevolución, y no obstante que una parte del ejército estaba con los sublevados, combatió con brioshasta lograr la extinsión de las partidas armadas.Pero no es esto a lo que nos queremos referir en tan breve comentario, sino al hecho de queel señor Menocal no haya derramado una gotade sangre cubana en fusilamientos o asesinatospolíticos, pan de cada día en otros países hispanoamericanos donde los triunfadores viven y medran a costa de los vencidos, y donde a la horade la lucha es frecuente ver que los Jefes de Estado siegan las cabezas de sus enemigos, de lossospechosos, de los familiares de los sospechosos,y. en alguna ocasiones hasta los amigos de lossus enemigosEl Presidente Menocal ha tenido en sus manos,no solo las cabezas de los militares sublevados, lasque, bajo las leyes de la guerra podían caer bajo la sentencia de un Consejo de Guerra sumario.En las manos del Presidente Menocal han estado,están aún las cabezas de sus más irreconciliablesenemigos, todos inodados en la revuelta, todosresponsables de incendios, saqueos y asesinatos.Y bien, el señor Menocal, que conforme el decreto de ley de suspensión de garantías dictado por el Congreso podría deshacerse de sus enemigos y de todos los culpables, no lo ha hecho,sino que procediendo con toda cordura se ha conformado con perseguirlos en los campos y ponerlos bajo toda seguridad en las cárceles, en espera de que la justicia dicte su fallo, que es de presumirse será benigno.La lección que ha dado el señor Menocal a losrevolucionarios, es digna de alabanza y puede ser,también de ejemplo para aquellos Jefes de Estadoque creen que el mejor medio de sofocar las revoluciones es el derramamiento de sangre.56Crónicas de la GuerraEN ARTOIS,.. .HACE UN AÑO. •oHace un año que estuve en el Artois. Acompañaba a Gómez Carrillo, hoy director de El Liberal,y al Marqués de Valdeiglesias. Comenzamos nuestra visita del frente inglés por el macizo montañoso de Notre Dame de Lorette.Escalamos la famosa altura en una mañana deniebla y viento, desagradable y tristón. Eran losdias trágicos de la batalla de \ erdun. Los alemanes retiraban tropas del frente británico. V los ingleses, por impedirlo, efectuaban numerosas operaciones locales. El cañoneo no cesaba. En tornode Saint Eloi. librábase una batalla que se fue corriendo linealmente, por arriba a \ près y por abajo a Arras.La hosca mañana donde se vertiera tanta sangre se nos apareció, entre la niebla grisácea, como una fiera gigantesca, agazapada en la llanurade Artois, pronta al salto felino que destroza, hiende y desgarra. Subimos a un observatorio de artilleria por unos ramales abiertos en sus flancosestriados. Y contemplamos todo el panorama deArtois, desde Arras a Lens.A nuestra izquierda desarrollábase toda lavasta aglomeración minera de Lens Lievin. Anuestra derecha, las crestas de Vimy se alzaban,enredándose en las vedijas algodoneras de laneblina mañanera. Carency, Ablain-Saint Nazaire,Souchez, los restos de la Azucarera. Angres, Givenchy. ruinas bombardeadas y horribles, inglesas y alemanas, erizadas de ametralladoras, y decentinelas vigilantes, surgían delante y a los lades. Sus nombres, ayer desconocidos, hoy históricos. eran pronunciados por los oficiales británicos que nos servían de guías, con cierta entonación melancólica.La batalla de Picardía se ha extendido al Artoisy probablemente, cuando sean publicados estoscomentarios, habrá tenido nuevas ampliacionesformidables. Se pelea desde el Sud de Arras, endirección a Cambrai, a la zona de Lens. El paissilencioso —con un silencio lúgubre que rompíacada minuto el cañón— que contemplara en abrildel año pasado, desde Notre Dame de Lorette ylas alturas de Vimy, se ha trocado en un infierno y en un volcánEn 1914 cuando Joífre comenzó el célebremovimiento denominado en I* rancia "la courseá la mer”. los alemanes se apoderaron de NotreDame de Lorette y las alturas de Vimy en el Artois. y de las altiplanicies de Bapaume en la región picarda. De ese modo aseguraron su flancoy pudieron formar un frente casi inexpugnable.Debieron apoderarse de Arras, que se escondeentre Vimy y la meseta de Gommecourt-Hebuterne, en la depresión constituida por la cuencadel Scarpe. El general Naud se les adelantó. Hubo a las puertas de Arras una pelea épica. Al finlos germanos se quedaron en los arrabales de Blangy y Saint Laurent, al Sud y al Norte del rio, ylos franceses en el casco de la urbe.En la primera quincena de mayo de 1915, losfranceses de Foch conquistaron, al precio de arroyos de sangre, Notre Dame de Lorette y Carency. Un mes más tarde se apoderaban de Ablain-Saint Nazaire. El 25 de septiembre del mismoaño, mientras que los ingleses entraban an Loos,cerca de Lens, ellos tomaban Souchez y el fortinde Givenchy.Pero no pudieron adueñarse de la cresta deDouai. Sus vanguardias coronaron la cima, masel bombardeo enemigo les impidió atrincherarse en ellaDespués de la ofensiva septembrina, los franceses cedieron el sector a sus aliados de Inglaterra. Estos les reemplazaron y debieron resistir una tremenda guerra subterránea.HISPANO AMERICACuando Hindenburg, convencido de que no podría defenderse con éxito entre Baupaunie > I >■ronne. decidióse a abandonar todo el saliente deNoyon, envió al Artois sus mejores tropas. Losdos ejes de la difícil maniobra eran Arras > \ ailly. Había que mantenerlos a toda costa.Y he aquí que los ingleses, el lunes 9 de Abril,a las 5 de la mañana, bajo una lluvia torrencial,salieron de sus trincheras y asaltaron las líneas alemanas del Artois. Su éxito fué enorme. Miles deprisioneros, cientos de cañones, ametralladoras,las crestas de Vimy tomadas, muchos pueblosrecobrados, testimoniaron la magnitud del triunfo.Mas había que ampliar la brecha abierta. Mientras se hacía avanzar la artillería desde la crestaVimy a Monchy, la izquierda británica del Artoisdio, el viernes 13 un nuevo asalto. Givenchy, Angres, Vimy y otras localidades del Sud de Leus,fueron expugnadas.No podrán decir los germanos que esas derrotas forman parte de su plan. Ignórase si pensaban marcharse de sus posiciones del Artois. Mas.■ .odas maneras, sus adversarios los atacan»los vencieron.La evacuación voluntaria puede ahorrar un desastre. La evacuación forzosa lo origina y lo agrava.El ejército inglés está probando, desde la batalla del Ancre, que es ya un terrible instrumento de guerra. Sus componentes pasaron, con unarapidez sin ejemplo, de la bisoñez a la veteranía.Sus cuadros de oficiales aprendieron concienzudamente el arte de hacer operaciones de sitioy de maniobra. Dispone ya de un mateerial magnífico y de reservas de municiones inagotables....Hace dos años se burlaban en Alemania del ejército británico. Hoy se burlan del ejército yanqui, y nuestros empecatados trogloditas, monosde imitación. les hacian y les hacen c0r0....FABIAN VIDALSE DECRETARA LA LIBERTAD PARAIRLANDA—DICE G. GEORGE.La ansiada libertad de Irlanda, pedida por casitodos los pueblos de la liera y últimamente en forma que pudiera denominarse ingenua por los Estados Unidos, se conseguirá como uno de los pocos frutos buenos de esta sangrienta hecatombeque agita a la humanidad Parece que si.La visita de Balfour a los Estados Unidos, hadado margen a que algunas autoridades de estepaís, valiéndose de la preciosa oportunidad quese les presentaba, pidieran al Gobierno inglés querevisara la espinosa cuestión que tanto preocupa atodo el mundo.Ahora es el Jefe del Gobierno de Inglaterra,quien ha pronunciado unas palabras a las que seda enorme importancia.En la Cámara de los Comunes dijo el PrimerMinistro que “si la convención irlandesa llegabaa un acuerdo con respecto al carácter y forma dela Constitución que se trata de aceptar, el gobiernodaría los primeros pasos encaminados a que elParlamento inglés estudie y acepte dicha constitución.”Dijo igualmente Lloyd George que en la Convención estarían representadas las iglesias, lasuniones mercantiles y educativas y probablementelos revolucionarios de Sinn Fain. Los delegadosserán electos por sus respectivas corporaciones.Al contestar el discurso del Primer Ministro.John Redmond, leader nacionalista, dijo que erala primera vez en la historia que se le concedía aIrlanda el derecho de resolver uno de sus problemas por si misma. Creo que todos los elementosque constituyen a Irlanda—añadió el orador—sepondrán a la altura d« las circunstancias. En cuantas ocasiones se ha intentado arreglar el asuntoirlandés, los gobiernos han fracasado en el intento; pero la proposición que acaba de hacer el priESPAÑALA NEUTRALIDAD ESPAÑOLAPárrafos de un artículo publicado por "LaCorrespondencia Española.A la guerra debe ir un país por convicciones propias. por intereses materiales y morales ineludibles y que afecten hondamente el porvenir de laPatria: pero no comprados o empujados porlas conveniencias de otros pueblos superiores, nipor intereses personales de unos cuantos malosciudadanos que prefieren el medro a la honra y alporvenir de toda la nación.Si por debilidad de los más y por la osadía dolos menos nuestro país fuera llevado a la guerra,la Multiple no agradecería nuestro esfuerzo, creería que nuestro concurso era obligado y nos colocaría en las situaciones de mayor peligro, nosdevolvería desdenes por favores, y luego, cuando la lucha terminara, nosotros, más pobres y másdébiles, seríamos inmolados en arreglos de paz,siendo entonces víctimas propiciatorias de nuestros amigos.Esta es la conducta eterna de los fuertes conlos débiles: aprovecharse de estos en los momento de peligro y olvidarse de ellos cuando aquelha pasado!¡No, a la guerra no! No es posible que los débiles se alíen con los fuertes y poderosos; solo seiría a perder, y sin ninguna probabilidad de ganar. tanto si la terminación de la guerra fuesefavorable como si fuese adversa para el grupde naciones a que nos aliásemos, o mejor dicho, alas que nos aliasen.Los torpedeamientos de nuestros barcos no deben ser motivo para una declaración de guerra,puesto que basta renunciar a comerciar con Inglaterra, como se renunció a hacerlo con Alemania, cuando aquella decretó el bloqueo de ésta..Nadie ha osado, conducir una nave a un puertoalemán o austríaco desde que empezó la guerra,y ¿porqué—preguntamos nosotros —se han de empeñar nuestros armadores en ir a Inglaterra' Nohay explicación lógica en estas diferencias, a noser que en ello resida el secreto de buscar el modode meternos en el conflicto.Pero cuentan todos, absolutamente todos, conque el país y el ejército no se dejarán engañarpor tan burdos argumentos, y con que si por finse deciden a intentar llevarnos al conflicto, no loconseguirán, no lo conseguirán, no lo conseguirán.Un Gran Mitin.A última hora se reciben informaciones procedentes de España en las que se dan datos precisossobre el gran mitin de las izquierdas españolas enMadrid.El mitin tuvo lugar en la plaza de los Turcos,donde sereunieron el día 28 del actual, más deveinticinco mil personas que están de acuerdo enque España entre a la guerra de parte de los aliados.Las izquierdas españolas habían sido invitadas a este mitin que tenía por objeto contrarrestar el efecto que en el ánimo de los españolestuvo el que se celebró en la plaza de toros de Madrid y en el cual Maura se declaró por la neutra-mer ministro es enteramente nueva y parece garantizar el éxito del arreglo, pues se le pide a Irlanda que dicte por si misma su constitución almismo tiempo que el gobierno se obliga a aceptarlas decisiones que adopte la Convención que va aformularías.Esta es, sin duda alguna, una esperanza más para la irredenta Irlanda....3 de Junio de 1 17fPasa a la página 7)3 de Junio de 1917Los Liberales quieren laGuerra Civil enEspaña.Publicamos a continuación fragmentos deun artículo publicado en el periódico “ESPAÑA. editado en Madrid. Por él podrán darsecuenta nuestros lectores de la tremenda exitación que reina en España por el hundimiento de los barcos españoles por submarinos alemanes. No necesitamos decir que “ESPAÑA”es el órgano germanófilo por excelencia,lista táctica de ir desenmascarando la germanofolia de nuestros políticos, es uno de los terroresde que se vale la prensa germana y agermanadapara meter el resuello en el cuerpo a la nación,y al gobierno. Otro terror fue hasta ahora el delas madres. Para cubrir de silencio y oprobiocualquier fechoría alemana contra España, laprensa del Rhin trasplantada al Manzanares amenazaba virilmente a los defensores de la dignidad nacional con el furor de las madres españolas. Un poco avergonzados quizá del uso y delabuso de este terror de niños enclenques, han inventado otros. Uno es el de causar pánico alRey. ¿No ve el Jefe de Estado que el contactocon los países aliados determina la caída de lasCoronas, como ciertas enfermedades engendranla caída del pelo? ¿No es patente el ejemplo deRusia y no asegura Wilson que hay que descoronar a los Hohenzollern? Esto insinúan al monarca los que no le quieren bien o los que sonbastante torpes para no ver donde están los intereses de la monarquía. No daríamos el bordede una uña por la corona del Rey de España nipor ningún atributo monárquico; por esto nopuede ser sospechosa nuestra opinión. Pero loshechos se imponen a toda consideración política.Y los hechos revelan que, en efecto, la derrota deAlemania traerá un debilitamiento del monarquismo y una disminución de testas coronadas. Siel triunfo de Alemania fuera, no ya probable, sinoposible, se comprende que un rey, por interés personal. quiera situarse de hecho o en espíritu allado de los Hohenzollern, que encarnan como nadie el principio monárquico. Pero siendo segurala derota de Alemania, el peligro que corra cadaCorona por efecto de la guerra será mayor o menor, según esté más cerca o más lejos de la causa germánica. Por no haberse distanciado bastante de la causa del prusianismo. el Zar Nicolás ha perdido el trono. Ningún rey inteligentepuede desconocer los riesgos de una excesiva aproximación a los Hohenzollern. Y los que le induzcan a lo contrario o son tontos de nacimiento o maquiavélicos republicos.Otro terror de la prensa germanófila es elejército. En caso de güera, afirma, se sublevaría.No lo creemos. Ha pasado ya la época de los pronunciamientos y del pretorianismo. El ejército esun servidor de la Nación y no le incumbe anteponer sus opiniones particulares a los acuerdos delEstado. Un ejército insurgente no tendría razónde ser y habría que licenciarlo. Desde luego, enel Ejército español no faltan los simpatizantesde Alemania, aunque de día en día se vaya reduciendo el número, al ver que el ídolo tenía lospies de barro. Muchos admiran también, sin duda,el régimen político prusiano, que tan gran preponderancia da en el Estado a los militares. Peroa cambio de eso ha de reconocerse que un sistema militarista como el prusiano exige de los militares constantes y enormes sacrificios. No puede sostenerse sino a fuerza de guerras, y esto esun mal negocio para los militares mismos. Toda laoficialidad alemana de carrera ha caído segada enesta guerra. ¿Compensan esta enorme hecatombe los privilegios gozados en un sistema militarista? En última instancia, ¿no conviene más a Tosmilitares un régimen de democracia en toda EuHISPANO AMERICA.£1 dia que me quieras... El día que me quieras, tendrá más luz que junio,la noche que me quieras será de plenilunio,con notas de Beethoven gimiendo en cada rayosus inefables cosas¡Y habrá juntas más rosasque en todo el mes de mayo!Mil fuentes cristalinasirán por las laderassaltando cantarínas¡el día que me quieras!El día que me quieras, los sotos escondidosresonarán de cantos nunca jamás oídos.Extasis de tus ojos todas las primaverasque hubo y habrá en el mundo, serán .. . .¡Cuan(do me quieras!Cogidos de la mano, cual rubias hermanitas,luciendo golas cándidas, irán las margaritaspor montes y praderas,delante de tus pasos, el día que me quieras!Y si deshojas una, te dirá su inocentepostrer pétalo blanco: "apasionadamente!"Al reventar el alba del día que me quieras,tendrán todos los tréboles cuatro hojas agoreras,y en cada estanque, nido de gérmenes ignotos,florecerán las místicas corolas de los lotos,El día que me quieras será cada celajeala maravillosa; cada arrebol, mirajede las Mil y una noches; cada monte un altar!IEI día que me quieras, para nosotros doscabrá en un solo beso la beatitud de Dios!LA FUGA IMPOSIBLE¿Cómo olvidar el cuadro de la tragedia?Sobre la almohada blanca el pelo sueltoy en tu semblante la palidez de tumba.. ..Quemaré la cama en que has muerto.¿Cómo olvidar? La casa muda, en sombraa mi llegada, al descubrirte, el médico,y el olor de farmacia en los pasillos.. ..Dejaré la casa en que has muerto.¿Cómo olvidar? La lúgubre odiseaal través de la vida, el cementerioextranjero, y la vuelta sin la amadaSaldré de la villa en que has muerto.Cobarde, astuto, el egoísmo buscadesmemoriarse, huir lejos, muy 1ej05....¡En balde! Ya el Dolor mordió mi espírituy clavó su garra de acero.¿Huir? ¿Adonde? ¿Para qué? De nortea sur. en vano cruzaré universos....¿Cómo huir de mi propio? ¿Como libroestaré jamás del Recuerdo?R. BLANCO BOMBONAPENSAMIENTOS DEL GRAN LIBERTADOR DE CUBAUn principio justo, desde el fondo de una cueva. puede más que un ejército.El egoísta es dañino. enfermÍ7o. envidioso ycobarde.El gobierno es 1a equidad perfecta y la serenidad.El hombre no tiene derecho a oponerse al biendel hombre.Todo el que posee una cualidad extraordinaria, lastima a los que no la poseen.Abrirse.labrar juntos, llamar a la tierra, amarse. he aquí la faena.Hay hombres hechos, por su ruin natural, para que se acuesten sobre ellos.-AMADO ÑERVO•José Martí.ropa, con menos privilegios de clase, pero en cambio con más derechos civiles y mayor estabilidadinternacional,Por otra parte, no se olvide que en el ejercitoespañol no hay solamente germanófilos, sino también entusiastas admiradores del espíritu de Inglaterra y Francia. Por lo tanto, los que le incitana la rebeldía contra el Estado— ¿no es este un delito que debiera castigarse severamente?—fomentan al propio tiempo su propia escisión. ¿Y pueden denominarse devotos suyos los que, por servir intereses extranjeros, contribuyen de ese modo a la desunión del ejército frente a un problema internacional? ¿No parece esta tarea más bienobra de los llamados antimilitaristas?Estos son los terrores con que nos amenazanlos germanófilos y que culminan en un terror supremo: la guerra civil. Acaso tengan razón y seanecesaria una postrera guerra civil en España,que rompa sus ligaduras con un pasado demasiado remoto, con una ideología demasiado medioeval, con unas gentes demasiado cerriles. Laguerra europea es una guerra civil continental, ylos pueblos que no se purifican con la lucha conotros pueblos, quizá necesitan purificarse en unconflicto intestino.LUIS ARAQUISTAINA ULTIMA HORA.A última hora, ya para cerrar la edición de Hispanoamérica, se reciben informaciones cablegráficas de la tremenda excitación que reina en España por el decidido empeño de los grupos liberales de que la nación entre a la guerra de partede los aliados.El Conde de Romanones ha hecho sensacionales declaraciones sobreel último mitin en quelos aliadófilos declararon sus intenciones de ponerse de parte de los aliados.Dijo el Conde que hubiera asistido con gusto atal mitin, donde habría ratificado en todo su declaración sobre sus renuncia a seguir prestandosus servicios al gobierno español.El señor Maura lia declarado categóricamenteque no es simpatizador de los alemanes y que porel contrario está en oposición con la política germana.Informaciones de la Prensa Asociada dicen quela revolución ha estallado en España y que variosregimientos se han puesto del lado de los aliados.Hasta el momento de cerrar esta edición, no setienen detalles de tal cosa.Se cree que la situación es más grave cada díay se da como un hecho que España entrará a laguerra dentro de breves dias.(Viene de la página 6.)litlad de España durante el presente conflicto universal.Kn cl mitin de la plaza de los 1 urcos, tomaronla palabra los más reputados aliadófilos, los republicanos más conspicuos y algunos hombresde ciencia, como Unamuno.Pablo Iglesias tomó la palabra en esta ocasión,y se asegura cpie fue atacado por uno ríe los manifestantes.Los germanófilos trataron de organizar unacontramanifestación, pero las autoridades se losimpidió para evitar los desórdenes que podían ocurrir por la exaltación de los ánimos.En nuestra próxima edición daremos más detalles de este mitin que ha conmovido a toda España y que es señal inequívoca de que hien prontoaquella nación se verá envuelta en la guerra.78NO ESTA SATISFECHA LA ARGENTINA—La respuesta que Alemania dio a la nota de la Argentinaen la que se protestaba contra el hundimiento del vapor “Monte Protegido”ha sido juzgada poco satisfactoria, según el decir de las personas más allegadas al gobierno.Esta apreciación ha hecho surgirde nuevo la pregunta de si la Argentina debe ir a la guerra por el hecho deque le hundieran el vapor citado. Enalgunos círculos—los más exaltados—se dice que es seguro que vendráel rompimiento de las relaciones diplomáticas con Alemania, pero la mayorparte de la gente sensata cree quepor ahora no se llegará a tal extremo.La actitud del pueblo argent! o seha ablandado mucho desde las pasadas manifestaciones, v ha decaído elprimer entusiasmo a favor de la guerra.o——F.L KAISER Y NICOLAS ESTABAN CONTRA FRANCIA—EI *obierno francés ha hecho públicos losdocumentos nue fueron encontradosen la Secretaria de Relaciones del Gobierno ruso y entre los cuales hay algunos que revelan que el Kaiser y elexEmperador estaban de acuerdo durante la guerra rusojaponesa para hacer la guerra a Francia.El descubrimiento de estos informes ha causado profunda sensación,pues no se comprende como el ex Zarbacía alianzas secretas con Francia,contra Alemania y cao Alemania contra Francia.La existencia de este pacto fué descubierta por el Conde de Witte en1915, al estarse formulando las negociaciones de paz entre Rusia y el Tapón.Soldados que se embarcan para marchar al frenteAl pricipio de la guerra el Conde ruso Witte comunicó los hechos al director de “Le Messaguer Historique”y exigió del mismo que guardase secreto hasta que se hubiera muerto elPERSEGUIRAN^A LOS REBELDES—I agentes fronterizos del gobierno de México han asegurado quedentro de poco tiempo el gobierno americano designará una zona en lafrontera en la cual todas las personasque traten de ayudar o ayuden a cualquir movimiento revolucionario, seránperseguidas y severamente juzgadas.Aseguran que algunas negociacionesestán llevándose a cabo entre el gobierno americano y el mericano.TRABAJA LAVICA DE LA MARINA—Fn los Estados del Sur se encuentra ahora, trabaiando muy activamente, la Liga de la Marina de los Estados Unidos. Procura la instituciónreclutar gente para los barcos de guerra de los Estados Unidos.Miembros de la Comisión citada,son los señores Cardenal Gibbons, elObispo McCormick y distinguidas damas como la señora Dewey y Scott.ROOSEVELT ESTA CONTENTO — El ex Presidente Roosevelt, hadaclarado que se encuentra muy satisfecho con el envío del general Per,'hing a la línea de fuego a FranciaDijo así el coronel;En este momento nada tengo quedecir, excepto que si la administración hubiese tenido por convenienteconceder la súplica que hice, de levantar una división hace tres meses y medio, esta estaría lista ya para zarparal frente el lunes nrócimo.Sin embargo, séame permitido decir que estoy muy complacido poraueel general Pershing va con esa comiHISPANO AMERICA.sión. Estoy contentísimo <le que pronto tendremos soldados en la línea defuego y, como todo buen ciudadano,haré gustoso todo lo que pueda porayudar al reclutamiento, así como apelo a todo el mundo a quo ayude en elempréstito de la libertad.DECRECE LA~CAMPANA SUBMARINA—Según los informes delAlmirantazgo inglés las pérdidas delos aliados en la última semana por lacampaña de los submarinos alemanesson menores que en las semanas pasadas.EL BRASIL ESTA QUIETO—Larepública brasilera ha entrado en unperíodo de calma después de los graves desórdenes ocurridos en las provincias de Porto Alegre, donde variascasas de alemanes fueron saqueadas oincendiadas. El gobierno ha hecho tina conveniente distribución de tropasen todo el país, y se cree que los desordenes no volverán a repetirse. Laactividad de los partidarios de la guerra ha decrecido un tanto, pues solo selimita en la actualidad a manifestaciones intelectuales inofensivas.El eobierno ha publicado una notaen la one dice que la tranquilidad se harestablecido en las provincias de RioCrande do Sul. Parana v Santa Catalina. En estas provincias, donde los colonos alemanes forman mavoría. buhoserios desórdenes, v basta errupos numerosos de alemanes trataron de sublevarse para defenderse de los ataques del populacho.3 de Junio de 1.17UNA GRAN CEREMONIA RELIGIOSA EN FRANCIA— En Si. Denis, Francia, se aca’ a de celebra- u aceremonia religiosa solemnísima queno había tenido lugar desde la épocade la revolución, en la antigua Basilica donde descansan los reatos de Irsreyes de Francia.La ceremonia fue una reconstrucción histórica del acontecimiento tradicional. El Cardenal Amette, Arzobispo de Taris, dio la bendición y entanto que el auditorio entonaba el"Credo”, la procesión de los relicariosse puso en formación encabezada poruna bandera francesa y seguidas porlas de los aliados de Francia durantela guerra actual. Banderas blancas seguían a estas. Ellas representaban todos los departamentos de Francia ocupados actualmente por alemanes.Al final del cortejo, venía el lábarode Constantino que tiene bordadas estas palabras: “Mont Joye St Denis”y del otro lado una cruz rodeada porotra inscripción que dice: “Vive leChriste Qui Aime les Français”.SE VAN A AUSTRIA— Los diplomáticos austríacos que aún permanecían en los Estados Unidos, salieronya para su país, así como 150 alemaneque procedían de China. No se temeque esta embarcación sufra ningún ataque de parte de los aliados ni tampocodo los alemanes, pues solo viajará poraguas neutrales.o475 BARCOS PERDIERON LOSINGLESES—Informes de Francia yde Londres, aseguran que los ingleseshan perdido tal cantidad de barcos enlos últimos tres meses de campaña submarina.De estos barcos, son de mayor capacidad de 1,600 toneladas,2so; de menosde 1,600, 115.En las listas que proporciona el Almirantazgo no se dan los nombres delos barcos, sino el número solamenteLOS REBELDES QUIEREN LAINTERVENCION—En los círculosoficiales de Washington se ha asegurado que las amenazas que hacen losgrupos de rebeldes cubanos, no tienenotro fin que el de obtenr la intrvnción amricana.Teniente de Marina McCandless.no delos ayudantes del Ministro Daniels.3 de Junio de 1917QUIEREN DERROCAR AL PRESIDENTE DE VENEZUELA—Viajeros que han arribado aquí dicen queal salir de Caracas. Venezuela, había una revolución que tenía como finderrocar al Presidente. Aseguran losinfórmenles que el general Juan Vicente Gómez, dictador de Venezuela, está ejerciendo terrible presiónpara sofocar el movimiento.El '■general Gómez es reputado como un exaltado germanófilo. y aúnse asegura que tiene enormes sumasde dinero en Berlín. Hace poco tiempo, el general Gómez aprehendió y encareció al ex Ministro de Relaciones,señor A. Matos, porque criticó unaley de impuestos.UN FRACASO DEL CANCILLER—La impresión dominante en Alemania por el último discurso del Canciller von Bethman, es desfavorable para el Gobierno teutón.El Reichstag ha apalazado sus sesiones hasta el próximo 5 de Julio.TRES CONTRAATAQUES RECHAZADOS POR LOS FRANCESES—Un comunicado de guerra delCuartel general de las operaciones enFrancia, dice que tres contraataquesque hicieron los alemanes sobre lasposiciones recientemente capturadaspor las tropas de Nivelle, fueron rechazados vigorosamente en el sectorde la Champagne. Durante esta lucha. los alemanes perdieron cerca demil hombres de los cuales 23 eran oficiales.UN BUQUE GRIEGO FUE TORPEDEADO—En New York se hanrecibido informes de que el vapor deGrecia “Odysdeus” de 3,463 toneladas fue echado a pique por un submarino alemán.RANGER MOTORBIKEALUMBRADA AELECTRIC44 ESTILOSr. COLOKES YTAMAÑOSIDAD£9Xm(NO DEPENDA DE NADIE ZTTJr rrrear la guerra. Sea en guerra o paz, TENGA UNA BICICLETARANGER y siempre estará a tiempo en su trabajo, en la iglesia, en compromisos con sus amigos, novia o familia. Regrese del trabajo asu boni 11 â rvn i /\c* A A rOTIf AC colores y tamaños de las bicicletasELIJA DE LOS 44 EMILUb “RANGER”. Todos están reproducidos en colores naturales en nuestro nuevo catálogo. Las existencias de bicicletas más completas en elgar en bicicleta mientras otros esperan o caminan.mundo, todas a precio de fábrica desde $15.75rvi in a nDITCD K Mandaremos la bicicleta "EANGEE" que Ud.• ill 111 Aa A I Ixllr.nA elija con flete pagado hasta su pueblo, a treta•'****' i* * 11 ~ ta ¿lías de prueba, para que la ensaye montándola. La prueba corre por completo de nuestra cuenta. Neumáticos lamparillas, ruedas, partes y accesorios a la mitad de los precios corrientes.MA CMUIC AIMCDA Solamente envie hoy por correo el cupón solilill r.ll Vlr. llmrKll eit. do nuestro gran catálogo nuevo. Precios defábrica y treinta días a prueba.MEAD CYCLE COMPANY, Opt. 2Î . 4 ChicagoIRECORTE ESTE CUPON, ENVIELO HOYMeadDeptl Cycle Company.¿-A Chicago, 111.Sírvase remitirme su gran catálogo nuevo de bicicletas con precios directos de fábrica a comprador y a 30 días de prueba. Queda establecido que estono me compromete de manera alguna.NombreCalle. _Ciudad.Estado.LOS ALEMANES NO RETROCEDEN—EI Estado Mayor alemánpublicó con fecha 26 del actual un comunicado en el que asegura que en elfrente occidental los alemanes rechazaron los ataques que sobre la primeralínea de trincheras hicieron las tropas inglesas, en las inmediaciones deLeos, y que lograron rechazar de unmodo enérgico a los mismos, por medio de un contraataque.NO HACEN PRESION SOBREMEXICO—I autoridades del gobierno mexicano han declarado quelis Estados Unidos no han hecho presión alguna para que México entre ala guerra.SE REUNE EL CONGRESO DEEL BRASlL—Mensajes de úultimahora dan cuenta de que el congresobrasileño se ha reunido a fin de estudiar la situación creada por el hundimiento del Tijuca por un submarino alemán. Se cree que de tal reuniónUNA POCRLAMA DEL KAISERoEn una visita que hizo el Emperador de Alemania al frente de batalla, en las inmediaciones de Arras, seexpresó en los siguientes términos ante sus soldados:El enemigo está haciendo desesperados intentos para romper la lineade batalla alemana, pero no lo conseguirá. El ejército, y el pueblo alemánsiguen dando pruebas de la enorme resistencia que tienen para luchar y esperar la victoria definitiva.Al mismo tiempo, vuestros camaradas que hacen la campaña del mar,los soldados heroicos de los submarinos. siguen impidiendo que el enemigose provea de víveres.HISPANO AMERICA.Mujeres que tratan de solucionar el alto costo de los víveres en EE. UULA LLAVE DE TRIESTE ENPODER DE LOS ITALIANOSLas fuerzas italianas que operan enel sector de Rlava, lograron un triunfo sobre las fuerzas austrogermanasque combatían con ellos y se apoderaron de la llave de las fortificacionesque rodean a Trieste.Un comunicado de Roma dice quehasta la fecha, se lian hecho 23,681 prisioneros en el frente Juliano y que enel mismo lugar se han tomado treinta y seis grandes cañones al enemigo.¿ENTRARA CHILE A LA GUERRA CONTRA ALEMANIA?Informes de última hora aseguranque le repúblca de Chile entrará a laguerra uniéndose con los aliados.Se cree que el paso dado por ElBrasil ocasionará la entrada de la república chilena al conflicto universaloVENIZELOS SERA RECONOCIDO POR LOS ESTADOS UNIDOS—EI Senador Lodge ha presentado algobierno americano un memorial suscrito por todos los griegos residentesen los Estados Unidos a fin de que seareconocido el gobierno que preside elseñor Venizelos.Se cree que el gobierno aceptará esta petición para darle fuerza moral algobierno liberal de (¡recia.CONTINUA LA OFENSIVA DELOS ALIADOS—En todo el frente deFrancia ha continuado de una maneraenérgica la ofensiva de los aliados.En las vertientes del cerro de Cornillet, ocupadas por las tropas del mariscal Hindenburg, las fuerzas del general Retain hicieron un ataque violento habiendo logrado capturar unabuena porción de trincheras al enemigo-Al oriente de Raims, las tropas francesas no han dejado de atacar a las alemanas y los duelos de artillería liancontinuado en todos los lugares queocupan en esc frente las tropas inglesas y las francesas.CLEMANCEAU QUIERE QUEROOSVELT VAYA— El ex PrimerMinistro de Francia, señor Clemanccau se ha dirigido al señor PresidenteWilson, pidiéndole que vaya al frenteoccidental a tomar parte en la lucha.El gran político francés dice que elprestigio del coronel Roosevelt es muygrande y que sería un motivo de entusiasmo para Francia que fuera el político americano encabezando una división, a combatir contra los alemanes.LAS OPERARIAS DE PARIS SEDECLARAN EN HUELGA—I-as operarias de las fábricas parisinas banpedido un aumento de salario y handeclarado la huelga general. Los dependientes de bancos y de casas decomercio han hecho otro tanto. Lastiendas que se cerraron por esta huelga, se abrieron ya, pues se llegó a unarreglo.DESORDENES EN LIMA,PERU—Se han producido serios desórdenesen Lima, Perú, con motivo de que sedeclararon en huelga los operarios empleados en las fundiciones de Cerrode Pasco, ciudad de 15,000 habitantes. y una de las regiones argentíferasmás importantes del país.¿HAY TEMOR EN PANAMA?—Los funcionarios americanos están tomando toda clase de medidas precautorias a fin de evitar un ataque de lossubmarinos teutones. Se han dado alos capitanes de barcos enérgicas disposiciones a fin de evitar que se acerque el enemigo cautelosamente y queno sea reconocido con oportunidadpara batirlo.910Mujeres americanas dedicadas al trabajo en las grandes fábricas de munición es del gobierno los Estados UnidosLOS AVIONES ALEMANES HANBOMBARDEADO UNA REGIONDE INGLATERRAMujeres y niños que formaban unalarga columna de personas que pedianpan para sus hogares, fueron las vívetimas de un tremendo suceso ocurrido en una provincia de Inglaterra.Los aviones alemanes, que haciamucho tiempo que no se presentabana atacar a sus enemigos lo hicieron delmodo más inesperado y fueron lasvíctimas pobres mujeres que no teníanla menor participación en la guerra.El raid que produjo la muerte a 76personas y que hirió de gravedad a otras 175 fué el más terrible de cuantosha sufrido ningún país.Volando a una allura que semeiabanpequeños pájaros, los aviones alemanes hicieron llover sobre la ciudad inpal de la población,dicada bombas de tremendos explosivos que destruyeron la parte orjncf-Noticia un coresponsal que visitóla región destruida por el raid, quevio una tienda destruida y que el propietario de ella lloraba la pérdida desus dos hijos y de sus padres.En un radio de doscientas yardascayeron todas las bombas explosivas,y dentro de ese radio fue la espantosa matanza de mujeres y de niños.Menos de tres minutos emplearonlos aviadores tudescos en arrojar lasbombas que ocasionaron la matanzade tantas personas.DOS BATALLONES ALEMANES ANIQUILADOSUn comunicado oficial de Francia, dice que al norte del camino de lasDamas, en la repión del Pantheon, losalemanes lograron, a costa de grandes ataques, penetrar hasta la primeralínea francesa, pero que inmediatamente les fueron arrebatadas las posiciones que habían logrado capturar.Después de un fuerte bombardeo,dice el comunicado,— los alemaneslanzaron tres columnas de ataque sobre una saliente en la linea del sectordel Pantheon, al norte de Chemin desDames.No obstante las sangrientas bajas que tuvieron los germanos desdeel principio de la lucha, no cesaronen su empeño de avanzar hasta quefueron exterminados dos batallones.UNA OFENSIVA DE LOS ALEMANES, FRACASO—I comunicados ingleses dan cuenta de que las tropas de Hindenburg iniciaron una vilenta ofensiva en el frente inglés. Undesastre ha sido hasta la fecha la talofensiva que ha costado a los teutonesla perdida de doce aereoplanos que cayeron en poder de los ingleses y otrasdiez máquinas que fueron abatidas hacia el campo teutón.LOS CRUCEROS CAMBIAN DENOMBRE—EI gobierno de los Estados Unidos ha declarado que los cruceros alemanes confiscados últimamente , que se encuentran en la bahíade New York, el Prinz Eitcl Frededrich y el Krompinz Wilhelm, cambiarán de nombre al utilizarlos los Estados Unidos para el transporte de susmercancías a los aliados.Los nombres que llevarán los dosbarcos, son los de dos alemanes quelucharon por la independencia de losEstados Unidos, barón von Steubeny barón de Kalb.UN BARCO HOSPITAL FUETORPEDEADO POR LOS SUBMARINOS ALEMANES—EI gobierno inglés dice que un gran barco, elDover Castle, que servía de hospitala los ingleses, fué torpedeado y hundido por los submarinos alemanes enel mediterráneo. El crucero de la marina mercante, el Hilarty, fué igualmente hundido por los submarinos.El capitán del submarino alemán diotiempo para que los pacientes que seencontraban a bordo del barco hospital fueran trasladados a otros barcos.HISPANO AMERICA.EN BERLIN ESPERAN UN ATAQUE DE LOS RUSOS— KI gobierno del Kaiser ha declarado que espera en esos dias un ataque de las tropasrusorumanas en el frente oriental. Xodice más el informe alemán.EL EMPRESTITO DE LA LIBERTAD EN FILIPINAS— Kn lasIslas Filipinas se han suscrito bonosdel Empréstito de la libertad, por valor de $20,000General Crowder comionado para desarrollar el plan del registro de jóvenes que se enlistarán en el ejército.3 de Junio de 1.17UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOOU I MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido investigar las /entajas de tan gran descuo''!-miento, avocándose con eldescubridor, el Quimlío yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special’’, el cual es unespecifico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y’odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,con la'' Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervenclón de extraños —(Aviso)-y3 de Junio de 1917Los hijos de los gobernadores de Georgia, de Florida, y de North Carolina,se han enlistado como simples soldados para marchar a combatir a Aleman a.Notas de España.A última hora se recibe la noticiade que España ha suspendido sus relacones con Alemania, en tanto querecibe respuesta de la Nota que le envió con motivo del hundimiento de“El San Patricio” por un submarinoalemán.En España la opinió que prevaleceen la actualidad es favorable a la entrada del país a la guerra del lado delos aliados.• * •MADRID—Se ha verificado un banquete en esta ciudad en honor de losmiembros de la Liga Internacional dederechos del Hombre, de Bélgica y deFrancia, señores Bougie y Loucan,En el acto se pronunciaron muchosdiscursos, entre ellos uno del jefe delos reformistas, Malquiades Alvarez.En su discurso el político recomendó la unión de las izquierdas españolas , elogió a Bélgica llamándola le inmortal y a Francia dándole el título dela heroica.Todos los oradores, y especialmenteel político asturiano, fueron objeto deruidosos aplausos.* * *Madrid — La actividad de los buques submarinos aumenta cada díaen el mediterráneo. El vapor correo“Oran” de la marina francesa, fue torpedeado. El vapor ‘Aube” desembarcó en puerto español a 17 marinos ya una dama francesa que iban en elbuque torpedeado.Madrid —El ministro de Hacienda,señor Alba, dijo que el vapor "Sotolongo”, propiedad de la Compañía deTabacos de Filipinas ha realizado elprimer seguro marítimo de esta guerralo que demuestra le eficacia del seguro a todos los que dudaban de ella.♦ * *Madrid—El mismo Ministro ha declarado que espera en breve el cambiode la crisis de subsistencias, por la llegada del trigo argentino que debe arribar de un momento a otro en los vapores “Crarlcs”, “Bolavena* y \ izcarmendi”• * * *Madrid —El ministro de la Gobernación, señor Burell. respondiendo alas censuras que se le han dirigido aconsecuencia de haber prohibido unmitin en Valencia, mitin que se haorganizado por todos los elementosliberales, ha declarado que el telegrama ordenando la suspensión del mitines copia de otro dirigido al gobernador de Valencia en aquella ciudad en1913 prohibiendo otro mitin de Lerroux, siendo entonces Presidente elConde de Romanones.Añadió el señor Burell que estabadispuesto a responder de sus actosante el parlamento.* * *Madrid —El gobierno ha ordenadoa los gobernadores de provincia queautoricen el envió de trigos y harinaa las demás provincias, al precio fijado, después de que queden garantizadas las existencias para el consumode los respectivos mercados.HISPANO AMERICA.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Depósitos:—Abonamos un Interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos conflén por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito; Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de12.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..mi- qÆ 'átOferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.GRAN PASEO DE CAMPOORGANIZADO POR EL CLUB AZTECA DE SEÑORASPara el Domingo 24 de Junio de 1917En el hermoso BIGGIOS PARK COLOMA, CALIFORNIASe darán premios con los boletos de entrada. Habrá carreras y otras hermosas diversiones y variedades..—BAlLE TODO EL DIA. Música de unión.ENTRADA GENERAL 25 c. NINOS GRATIS.Tómese el carro de San Mateo o carro No. 18 en la esquina de sa. y Marketo el No. 14 en la Calle de Mission.TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantía.es por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes 15.00Coronas de Oro $6.00Orificaciones $l.OO" TJEtTHnot/rn*/tas ■La Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Clínica EspañolaA CARGO DELDOCTOR VALOQUIA1438 Mason Street San Francisco, Cal. Tel. Kearny 3330Servicio exclusivo para Españoles e Hispano Americanos. Se reciben enfermos, que son atendidos con todo esmero. Excelente Alimentación. Completo servicio de enfermeras. Departamentosamplios y cómodos.Doctor ValoquiaMEDICO Y CIRUJANODirector de la Clínica EspañolaRESIDENCIA: 1438 Mason Street TEL. Kearny 3330HORAS de Consulta: 12 m. a 1 p. m., 5 p. m. a 7 p. m.Domingos, 9 a 10:30 a. m.Oficina: 916 Kearny St., Sentinel Bldg. San Francisco, Cal.HORAS de Consulta: 10 a. m. a 12 m., 3 p. m. a 5 p. m.Domingos, 10:30 a . m. a 12 m.1112AHORROSCOMERCIALBanca de Halia.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904 ki^’SSmD Iclembre 31, 1905 ■ •$1.®J1 ,290.80Diciembre 31, 1906Diciembre 31, 1907 .$ 2, 221, 3 47. 35Diciembre 3 1, 1908 •$ 2, 5 7 4, 004. 90D i c i e mbre 3 1, 1909 $ 3, 8 1 7, 2 1 7. 79DICIEMBRE 31, 1910 $ 6,539,86 1.49DICIEMBRE 31, 1911 .$8,3 79,347.02DICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1,228,8 1 4,56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 1Oicie mh r c «3 1, 19 14 $ 18,030, 401.8JDiciembre «11, 191Í5 $ 2 2,321,860.69Diciembre 31, 1916 - $ 39,805,q95,25NÚMERO DE DEPOSITANTES:Diciembre 31 de 1915, —58,854Diciembre 31 de 1916,-90,683OFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO. CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL: — Market, Esq. Turk & MasonSUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister ModestoNEW PERFECTIONoiicffafcyrovEm H-iit-JFor beat résultause Pearl OilESTUFA DE PETROLEO“PERFECCIÓN”.Conserva fresca la cocina. Tancómoda como el gas. Económica. Cocina todo lo que puedecocinar una estufa de carbón ode madera. Ni olor ni humo.Con so ¡n horno. Para mejorresultados use petróleo Pearl.Infórmese hoy mismo consu proveedor.STANDARD OILCOMPANY(California)UA POPULARGRANDES ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEl Paso, Texas.99¡53)DiSi8ESTpSsiDIasiBJaaaasa£«“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante e>ntoda la frontera mexicana americana. Es la que surte a todos los habitantes de lengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona,pues sus departamentos especiales de Pedidos por Correo los atiendenempleados mexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de lagente de la raza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio,construido especialmente para ella, y que está acondicionado conformea todos los adelantos modernos.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de correo le mandaremos todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan desde un metrode cinta hasta los muebles de una casa.POPULAR DRY GOODS CO.HISPANO AMERICALA DESPEDIDA DEL SEÑORBALFOUREn un discurso de despedida, el señor Balfour, quien presidía la Comisión de Inglaterra, declaró que estabaasombrado de lo que los Estados Unidos habían logrado en los cuarentaprimeros dias de guerra. Aseguró queiba a decir a los aliados que con el retardo natural, los Estados Unidos prèstarian todo su formidable apoyo al grupo de naciones que en el viejo mundocombaten por la libertad de los pueblos.Refiriéndose a los que aseguran quelos Estados Unidos se han retardadoen dar su ayuda a los aliados, dijo:Los que asientan tal cosa conocenbien poco la manera como se desenvuelve en la actualidad la vida públicaen los paises libres. Yo espero que elCongreso conceda al Presidente facultades extraordinarias para que puedallevar con todo éxito la duración dela guerra.—o—EL BRASIL ENTRA A LA GUE. RRA CONTRA ALEMANIADespués de una tenaz oposición departe de algunos miembros de ICongreso brasilero, éste aceptó entrar ala güera colocándose de parte de losaliados.Hace poco tiempo que el Brasil había declarado que permanecería neutral. pero el hundimiento de varios bareos brasileros, hizo que las autoridades que integran el Ejecutivo de la Nación solicitaran del congreso que revocara su determinación en un sentidohostil a Alemania. Al fin el congresoaceptó tal proposición y ahora la nación brasileña, como la de los Estados Unidos se encuentra, prácticamente en guerra con Alemania.Las primeras medidas adoptadaspor el gobierno, han sido, después delas que se relacionan con dar sus pasaportes a los diplomáticos alemanes, apoderarse de los barcos alemanes queestaban surtos en aguas brasileras.EL COMBATE EN EL FRENTEJULIANO —De una manera formidable se ha seguido combatiendo en elfrente italo austríaco, en la zona llamada frente juliano.Desde el mar hasta Plava, los italianos han emprendido la ofensiva queno han podido contener hasta ahoralos austríacos.Las tropas italianas han avanzadopor entre un laberinto de fortificaciones enemigas que fueron defendidastenázmente por las tropas austríacas.El número de prisioneros que hanhecho los italianos a sus enemigos, hasido de 10.245 entre los que se cuentan316 oficiales.En el sector situado entre el mar yel camino Jamaino-Brestoviza. la valiente brigada toscana y la segunda de“barsaglieri” hicieron ret/oceder alenemigo hasta Foce Timavo. Flondary la Colina 31, línea al sur de Jamiano,apoyadas por baterías de campaña, queavanzaron con la infanteri.Madrid —La revuelta ocurrida enPortugal últimamente, ha ocasionado una inquietud muy grande en todaEspaña. Se teme que los elementos dedesorden intenten llevar a cabo en elreino sucesos semejantes a los queagitan a la República de Portugal.oNOTAS CURIOSASUn cuerpo mas duro que el diamante.Una casa alemana ha construidoplumas para escribir de un metal llamado tántalo, que se produce en condiciones de resistencia asombrosas.El tántalo tiene una dureza extra3 de Junio de 1.17El señor Bernard M. Baruch, a quiense cita como posible director del Departamento que atenderá las demandasde los aliados. Se cree que el señorBaruch tendrá la comisión de dar alos aliados la suma de diesmil millones que les prestarán anualmente losEstados Unidos.ordinaria. Un taladro de diamante,girando durante tres dias sobre unaplaca de tántalo, no pudo taladrarla.Las plumas de tántalo resisten a laacción de todas las substancias químicas a que son sometidas, son más duras que las del acero y aún más flexibles.El primer par de gemelos de teatro.¿Quién usó el primer par de gemelos de teatro? Esta pregunta ha sidoobjeto de muchas discusiones de parte de aquellos que se interesan por esta clase de estudios. Se cree que elque primero usó unos gemelos de teatro. fué un italiano llamado SalvinoArmati, que murió en 1317. En sutumba de Florencia, hay una inscripción que dice:“Aquí yace Salvino degli Armati.inventor de los gemelos de teatro. ..Dios le perdone”.El Emperador Nerón, que era cortode vista, usaba cristales cóncavos paraver mejor a los gladiadores.En el siglo XIII solo se conocíanlos lentes sencillos, y la invención delos lentes dobles créese que ocurrióhacia el año de 1290. Alguna autoridaden estas materias, atribuye la invención a un francés llamado Alejandrode Spina.En el siglo XIV se usaban ya mucho los gemelos y se consideraban como unos objetos preciosos.El Mediterráneo.Según la opinión de muchos geólogos, el Mediterráneo no existia entiempos remotos, sino que es de relativa reciente creación. Esta opiniónestá sostenida en parte por la historia natural y por las observacionesque se han hecho en la costa de Africa. Es muy posible que el océano,en uno de los movimientos sísmicosde la tiera, haya hecho irrupción porel estrecho de Gibraltar en las tierrasbajas que unían a Europa con Africa.3 de Junio de 1917Directorio Consular.Argentina Horacio Bossi LaceresHU Sutter St.Bolivia, F. Drion58 Suter St.Brazil L. M. HoeflerlUS Montgomery St.Chile Arturo Lorca311 California. St.Costa Rica Dr. P. de Obarrio51U Battery St.Colombia Francisco Valencia311 California St.Cuba B. P. Puyans58 Sutter St.ESPAÑA.. .. Conde Valle de Salazar.Ecuador Juan Sánchez MesaSanto Domingo John Barneson311 California St.Guatemala Juan Padilla Matute460 Montgomery St.Honduras Timoteo Miranda460 Montgomery St.México F. Millán y Alva.519 California St.Nicaragua A. Cantón.311 California St.Panamá Paul Alvarez460 Montgomery St.Paraguay M. C. Ritcher209 Post St.Peru510 Batcry St.Salvador E. Mejía460 Montgomery St.Venezuela esta representada por el señor Consul de Chile.oDIPLOMAS EN LA ESCUELALUTHER BURBANKEl día 24 del pasado mes de mayo,a las ocho de la noche, se hizo la distribución de diplomas a los alumnos quese graduaron en este último período.Las señoritas y los jcvenes que fueron premiados estallan sentados en elforo del salón teatro.Los números del programa de la fita que sirvo para solemnizar el acto,fueron los siguientes:Himno Nacional americano cantado por todos los alumnos del colegioy por los asistentes.Pequeño resumen de la historia dela escuela Luther Burbank, recitadopor una de las señoritas graduadas.Pieza de piano y canto.Palabras sobre la vida escolar de losalumnos graduados.Discurso del profesor de la escuela,el inteligentísimo profesor señor donHennessey,Al final de la fiesta, tomaron la palabra los Directores de Intrucción pública del Estado y otros funsionariosque se encontraban presentes.Las señoritas y jóvenes graduados,fueron los siguientes:Elfreda Ahlgren. Blossom Hay. Paul Johnson, Clara Lieberman, Martín Nieslen, Lily Ostrom, GenovevaRioseco, Hilda Thomsen, MargaritaVan Deerlin, Mnuel Akers, Manie Alves, Corinne Fiselbrand, Michael Hughes, Alvina Kruger. \ ictor Strite, leresa Argenta, Leona Bourda, Paul Goertz, Millece Hobbs, Wesley Howland, Florence Halfer, Benefit Liotto,Franck Moran y algunos más cuyosnombres no recordamos en estos momentos.Las señoritas graduadas fueron obsequiadas con ramos de flores y especialmente fueron objeto de innumerables atenciones, la señorita Lily Ostrom y la señorita Genoveva Rioseco.HISPANO AMERICASi no puede Ud. consultar personalmente con cl Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.«i\\¥LW\XV*►VVWVi¥Ô“Suaves? Porsupuesto!pero SATISFACEN”Este cigarrillo hace más que agradar al gusto.Hace del cigarro una cosa nueva para los fumadores: satisface lo que ellos siempre han deseado.Los CHESTERFfELDS le recuerdan que estáfumando un cigarro magnífico; SATISFACEN!Y, sin embargo, son suaves.No lo dude Ud. este nuevo resultado se debe a lanueva mezrla de tabaco puro, del tabaco naturalde los tabacos importados. Esta mezcla no lapodrá copiar 'nadie.Pruebe Ud. hoy mismo y se convencerá de ello.•t > t'v '206r10<?a»ChesterfieldCIGARETTES1314Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaDIRECCION: PACIFIC Bldg.SAN FRANCISCO, CALIFORNIA“LA GIRALDA” 1Comercio EspañolROMAN ELORRIETA &. CO.\Gran Variedad en Ca-/\ misas, Sombreros,/\ Zapatos, Ropa, Ar-/\tlculos para Ca-/\balleros, Cue-/xl los Corbatas/\ Etc. Etc./t3OO POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de: —MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vállelo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 6796DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny Bt.Residencia: 1803 Jones St.HORAS; 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:— ...Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 614San Francisco, California.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina; de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG. Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREET•ntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO, Prop,desea Vd. ser servido con esmero, visite“LA CASTELLANA"y quedará satisfecho del trato y delirviclo Antiséptico.—Masaje Eléctrico.20 Stockton st. entre Broadway y PacificDR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos S, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892 „ „ . _ .301 ¡4 COLUMBUS Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Acceaorios, Gas y Aceites; Alquller; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1365 GROVE, cerca de Dlvisadero. S. i*.Q roce ría EspartólaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, RtoJa Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mavorca y Anís Escarchado.—Cognac "Sancnes Romate Hnos.”“3 Coronas” y “Extra Superior”.347 Union Bt. Tel. Kearny 4627 8. F. Cal.CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar español, con todas las Comodidades modernas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjglda; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina BroadwayEL CRUCERO “CUBA” AYUDA A LA CAZA DE LOS SUBMARINOSMURIO EL SEÑOR CONSULDE GUATEMALAEl señor don Juan Padilla, CónsulGeneral de la República de Guatemala en San Francisco, desde el año de1912, falleció el día 26 del mes actualen su residencia 2021 de la calle de California de esta ciudad, a la avanzadaedad de 69 años.Durante cinco meses el señor Padilla estuvo postrado en cama víctimade penosa enfermedad.Durante su permanencia en esta ciudad tomó parte activa en todos los asuntos que se relacionaban can su altoempleo.En Guatemala desempeñó altos puestos y se contaba entre los personajes más distinguidos de su país.Hablaba seis idiomas y era de vastailustración.Antes de venir a San Francisco, era gran Maestre de la Sociedad masó4 *>Gran Fiesta de CampoOrganizada por la SOCIEDAD ESPAÑOLA DE BENEFICENCIA M.Domingo 17 de Junio de 1917En BIGGIO PARK, ColmaPROGRAMA VARIADO. DIVERSIONES. HABRA SENSACIONALES NUMEROS DE CARRERAS GRANDES PREMIOS. SE BAILARA LA JOTA! MIL DIVERSIONES ENCANTADORAS!MAGNIFICA BANDA DE MUSICA DE LA UNION, POR EL MA..ESTRO J. Rodríguez.—ENTßADA GENERAL 25c. Niños GRATISLas puertas del Parque estarán abiertas desde las diez de la mañana.Tómense los carros de San Mateo ONO 18 sta. y Market o Nol4 MissionLa gran parada partirá a las 9 a.m. del Roma Hall, Powell y Broadway.HISPANO AMERICA.nica de Centro América. Además fuecomisionado de Guatemala a la Exposición Universal de San Francisco.Sus restos serán conducidos a Guatemala. Deja en la orfandad a su%hijos Emilia, Matilde, Marta, Juan,Rafael, Enrique, Luis, Roberto, Mercedes y a su esposa, la estimable señora Elena Manne de Padilla.ATACAN UN RANCHO AMERICANO LOS VILLISTAS—Entraronunos viilistas a un rancho americanopropiedad de Morris y Co. de Chicago, que se encuentra al Sur de Sierra Blanca, en el lado mexicano.Los rebeldes iban mandados por elgeneral José Inés Salazar, quien sellevó algún ganado y varios caballos para su tropa.Los vaqueros americanos que cuidaban el rancho, no sufrieron el menor daño en sus personas.3 de Junio de 1.17Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.>. - 'MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina StocktonBOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.PARA VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curara donde todoslos dem-s han fracasado. Positivamente Curara muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones i-umuricesMales de Corazón .n>csvanecimientoaDolores en la Espalda .ipendiciusEniermedades de la BnghtGarganta CatarroCniermedad de la piel-NeuralgiaSolitarias y otros Di- Reumatismochos .viales de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEniermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impural.iiu:i inedad en los Asmai miñones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras ïerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. ruera cíe ,a -.. .v,ocientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á S p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor: —lio tenido trastornosen el estómago por espacio de dos anos yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aüd. para ver qué me recomendaba y quéHacia por mi. -Me dijo que me curarla, ycomencé su tratamiento. Anora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré lodos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmadoj J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, CaL-EL SEÑOR PEREIRA DE VIAJE A MEXICOEl señor Pereyra, muy estimado comerciante de esta plaza saldrá le semana próxima para México a hacermuchas compras que tienen relacióncon la mejor marcha de su establecimiento.El señor Pereyra va a Guadalajaray a México y su viaje se prolongarápor dos o tres meses.3 de Junio de 1917rDr. Enrique M. Aldana(Cablnete Electro-Medico.)RAYOS X; Corrientes de Alta Frecuencia, Farádicas, Galvánicas, Sinusoidales;Luz ultravioleta, Leucodescente; Masage Vibratorio; Galvano-Cauterio; Diagnoscopia, etc , etc. Aplicaciones del 606 por los procedimientos mas modernos, sin requerir dieta, sin producir dolor.CONSULTA de lá 3 p. m. y ptír cita. TELÉFONO: Prospect 5324.CONSULTORIO Y DOMICILIO; CALLE MASON No. 1438.UNA FIESTA DE LA SOCIEDADESPAÑOLA DE BENEFICENCIA MUTUAHay un gran entusiasmo por asistir a la gran fiesta que la Sociedad Española de Beneficencia Mutua, prepara para el póximo día 17 de este mesLa Comisión de festejos, integradapor los señores Francisco Espina, Miguel González, Melchor Carnudos, Manuel López y el señor José H. Alfonso, ha trabajado con toda actividaden los preparativos de este festival quese efectuara en BIGGIU PARK y queestará concurridísimo por las familias de los miembras de la progresistay benéfica institución.LOS LEGALISTAS DE SONORA—Di general carrancista Arnuno Douiez, quien lue a Agua Prieta recientemente üijo que sus tuerzas han ejecutauo mas ele cuarenta miembrosde las del coronel legalista iceynoso,que opera en la region de Altar, honora.Gomez dijo que había establecido sucuartel general en la irontera y quetenia el encargo de vigilar esta paraperseguir a los legalistas.Asegura que solo quedan pequeñasbandas de legalistas en el Estado, alo largo del goho de California, y queesas bandas están siendo batidas porlos cctrrancistas que fusilan a todos losenemigos que caen en sus manos.LL KUtVÜ DJEKGJI i O IVIEAíCA-INO ï hüh GdNERAEDú—A)/ generales tiene el nuevo ejercito mexicano, con un total de 127,»23 hombres,o sea un general por cada faU7 soldadosLos coroneles y mayores, constituyenun pequeño ejercito de 2,638De los generales, once son divisionarios y muchos de cilios han figurado prominentemente en la revolución. Son ellos Alvaro Obregcn, Pablo González, Benjamín Hill, SalvadorAlvarado, Candido Aguilar, CesáreoCastro, Francisco Murguía, F rancisco Coss, Jacinto B. Treviño, Manuel M. Diéguez y José Agustín Castro.HISPANO AMERICA(Antiguamente “La Crónica”.)o“Hispano America” se publica todos losdomingos en la Ciudad de San Francisco,Cal. por Hispano America Publishing Co.,en el número 340 de la calle deSansome(Esquina de Sacramento.)Télefono Sutter 4974Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá:—Por un Año $2.00Por Tres MesesEn los demás países de la Union Postal;Por un Año .$3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico. .Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica .)Published weekly by theAMERICA PUBLISHING COMPANY340 Sansome St., San Francisco, Cal.1 Year $2.00Subscription Rates: 3 Months... 0.60Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”El arte de vivir.El arte de vivir puede ser manifestado de muchos modos. Puede resumirse en las siguientes palabras: sacar honestamente el mejor partido detodo. Nada está fuera de tal cuidado.Por el arte de vivir, disfrutamos delos bosques y de los prados, y nos calentamos a los rayos del sol universal. Amamos la tierra común y damos oidos a las alegres voces que pueblan el espacio. El arte de vivir engendra buena voluntad, placentera y amorosa sinceridad.Piernas de papelEn estos últimos tiempos se ha aplicado el papel a muchos y extraños usos. Ultimamente se han hechocon un gran éxito, buenas piernas depapel, las que están dando muy buenos resultados para suplir los de losmutilados por la guerra.oEn el infierno de Krupp.El coresponsal de un gran diarioeslavo, dice que se han recogido informes muy precisos sobre la actividad de la organización actual de lasfábricas Krupp.Dichas fábricas emplean ahora unnúmero de obreros mayor de 140.000de los cuales 15.000 son mujeres.Desde el primero de unioj del añopasado, han sido enviados al frente60.000 obreros que fueron reemplazados por soldados de las antiguasclases. Se trabaja sin descanso lossiete dias de la semana. No se concede reposo ni permisos. Dan a los obreros dos comidasy y también una botella de un líquido tónico para sostenerlos.ANECDOTA DE PAGANINIoAcababa de llegar a una ciudad elgran músico Paganini, y fué presentado en una casa en que se reunía lomás escogido de la población, el mismo día en que un buque había naufragado, y cuyos pasajeros habían perdido cuanto poseían.Paganini, invitado a tocar aquellanoche, accedió, y llegado el momento, presentóse ante la reunión, que seadmiró al notar que el músico llevaba el violín sin cuerdas.Una señora le preguntó en tono demofa;—¿Va Ud. a tocar palo seco?—No, señora.—Pues ¿y las cuerdas del violín?—Están ocultas.Todo el mundo esperaba una explicación cuando alguien se atrevió apreguntar al músico con cuáles cuerdas iba atocar.El violinista sonrió y adelantóse hacia la señora burlona presentándole elviolín y pidiéndole una limosna paralos pobres náufragos.La señora, que era muy compasiva,echó en la caja del violín algunas monedas y todos los presentes la imitaron.—¿No creen ustedes —dijo entonces el músico—que las cuerdas quehe tocado son las que más vibran?♦ ♦ *Los hombres filosofan mejor que lamujer acerca del corazón humano: pero ésta leerá mejor que aquéllos en elcorazón de los hombres —Rousseau.HISPANO AMERICA.rGran VentadeFonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL D E:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija Ud. ocho selecciones de la siguiente lista :-C 2873—Amar, Beber y Cantar (Octeto Hemanos Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333—-Una fiesta en España (Banda de Artelleria* yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944 —Mascarda—Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47 —La Flor de México—Banda de Curtí y La Tipica—Polka (Banda de Curti.)C 35 —Gigantes y Cabezudos —Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos —Vals (Banda Escpañola). y Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077—Recuerdo —Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha — (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y (Jue me-importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico — por Teresi i y Abajo las Fiadas.—Calvó y Jasinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas —por Teresita Calvó.C 2044—Jota de la Sierra —Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971—La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva —Canción por A. Pozo.E 2659 —El Abandonado —Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina” —Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los Bruni.; y Viva México—Couplets—Los Bruni./w«*sTODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON:—Sírvase remitirme libre de gastos su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBREDIRECCIÓNCIUDADESTADOSIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET, SAN FRANCISCO, CALIF.1516El Senador Ashurst, de Arizona y el Senador Kenyon, de lowa, que han abandonado sus curules para enlistarse en el ejército de los óstados Unidos.ESCUELA DE PIANODEL PROFESORVICTOR MANUEL ACEVEDOPIANISTAGraduado en Milan, Italia.882 BROADWAY ST. S. F. Cal.|¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CaTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALES T~Tel. Garfield 2861422 UNION STREET.VV\U\NCISC'OM/CMüu2 COLUMBUSF. N. BfIGRANOPresidenteáAVENUESan FranciscoCaliforniaLA BANCADEL OBREROIACTIVO;$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:i 740 BroadwayOAKLAND. CAL.111>gmuState St., y tlalcvSANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)HISPANO AMERICACHASCARRILLOS—¿Ves este reloj de oro?—Sí, me parece magnífico.—Pues lo gané en una carrera.—¿Contra quien?—Contra dos perros y un policía.♦ ♦ ♦El cocodrilo se encuentra con suamigo, un león, y le dice:—.’Qué pasó con la hiena que sereía siempre?—Nada, que me la encontré un díacon muy malos pensamientos, puescreyó que estaba yo muerto Ydesde entonces ya no se rie....* * *..La esposa—Qué cosa más linda!El esposo que no ve el aparadorque le señala su esposa, sino a unamuchacha que pasa por la calle:—Efectivamente, querida esposa; muy linda: hace muchos años que no pensábamos de acuerdo como ahora.♦ * ♦—EI amigo que te presenté el otrodía dice que tiene un automóvil que lecostó diez mil dollars.—Será un hombre muy rico.—No, es un hombre muy embustero.—Supongo que en su nuevo puestode Alcalde se habrá preocupado portomar medidas sanitarias.—Sí. señor gobernador: he mandado abrir fosas para todos los vecinos,—Cuál es el colmo de un vidriero?—Ponerle cristales a las ventanasde la nariz.o—Y el colmo de una lavand ra?—Lavarle la camisa a una serpiente.—Y el de un herrero?—Hacerle una llave a San Pedropara las puertas del cielo.o—Y el de un bombero—Apagar un incendio con la mangade la camisa.EL DOCTOR ALDANA CAMBIASU CONSULTORIOEn atenta esquela nos ha participado el Dr. Aldana haber cambiado suConsultorio de la calle de Jacson a lacalle Mason No. 1438. donde se ofrece a su numerosa clientela.POESIAS CHINASA UNA ROSARosa que en verde fanalperfumes das al espaciomirándote en el cristalde las aguas de un palacio;»Rosa que alegre y lozanadespliegas de orgullo henchidaaltiva, soberbia y vanalos primores de tu vida;miras a las otras florescreyéndote la señorade sus brillantes colores;¿por qué altiva y orgullosamiras a tus compañerasy las hablas desdeñosacuál si tú la reina fueras¡Ay, triste- Doble tu frentey no cantes pretenciosaun mañana en que te ostentesobre su pelo una hermosa.Cese tu irritante anheloque, cual tú, las demás flores,nacieron bajo de un cieloque los impregnó de olores.Y no te olvides ¡oh rosa!que en lágrimas anegadate has de ver por orgullosa.en la mano más preciosamarchita, rota y ajada.Pan-TCHAO.3 de Junio de 1.17La “SilenciosaSmithawLA MAQUINA DE ESCRIBIR PARA LOS ALTOS FUNCIONARIOS DE GRAN RESPONSABILIDAD-EOS altos funcionarios de granresponsabilidad, para quienes parece que no hay hiras suficientesen el día, desean a menudo tenera su secretario con la máquinaa su lado. El ruido de la máquinade escribir, sin embargo, ha quitado la ventaja de este arregloy el mecanógrafo ha sido trasladado a otro cuarto.. El funcionario se ve asi, privado de una comodidad evidentedebido ai ruidoDándose cuenta de ia demanda por una máquina mas silenciosa que hasta ahora se hubiese construido. La L.C. Smith &Bros. Typewriter Company recientemente presentó en el mercado el Modelo B—"LA SILENCIOSA SMITH”. El grado desilencio obtenido en esta máquina común, es difícil de expresaren cifras, pero si Ud. puede imaginarse de cincuenta a setenta ycinco por ciento de reducción,entonces tendrá Ud. una ideamás aproximada de lo que puedehacer la “Silenciosa Smith.”Esto vale la pena de investigarseñor Funcionario! Permítanosdemiostrarle el Modelo Ocho.Para obtener el catálogo bellamente ilustrado y descriptivo,gratis, dirigirse aL. SMITH & BROS.TIPEWRITER CO.FABRICA Y OFICINA MATRIZ: SYRACUSE, N. Y., E.U. A.Sucursales en todas las principales ciudades.SURTIDO COMPLETO DEMAQUINAS CORRIENTES YSILENCIOSAS.432 Market S't. San francisco. California.JMAGNIFICA OPORTUNIDADPARA PRACTICAREL ESPAÑOLEn casa de familia se renta un cuarto amueblado con asistencia, a señorita que desee practicar el español.—Dirigirse a M. R. G. co. Hispano América. San Francisco. Cal.SPANISH RESTAURANT— Vendopor no poderlo atender este resturantTidos los útiles y muebles, son nuevos.—Dirigirse a 4350 Califirnia St.Sa/n Francisco. California.