HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5cEL CORONEL E. M. HOUSE JEFE DE LA MISION DE EE. UU.EN LAS CONFERENCIAS DE GUERRA DE LOS ALIADOS— ELCORONEL HOUSE ESTA REPUTADO COMO UNO DE LOS MASINTELIGENTES CONSEJEROS DEL SEÑOR WILSON, Y ACTUALMENTE ES UNA DE LAS MAS INTERESANTES PERSONALIDADES DEL MUNDO, POR LA MISION QUE TIENE EN FRANCIAPrecio 5c2¿Ya Vd. aMéxico,Centro-Américao Panamá?En este caso haga Ud. su viaje en los confortables vapores de laPACIFIC MAIL S. S. CO.SALEN, MAS O MENOS,CADA DOS SEMANASEL SERVICIO EXCELENTE. LA ATENCION ESMERADALOS VAPORES SON LIMPIOS. LAS COMIDAS SON BUENASPara informes completos dirijirse alAjjenttí General cite Pasajeros508 CALIFORNIA STREETSan Francisco California.nC 1MC 147C 2773C 2772C 2580C 2577C 2576C 2575C 2573C 316C 330C 332C 2108C 2077C 2944$lB.OO333141$30.00DISCOS MEXICANOSDiez Precio 7Sc.C 6 oE 2500ROSALES Y ROBINSONAires Nacionales. No. 1. Duo.Aires Nacionales. No. 2. Duo.Aires Nacionales. No. 3. Duo.Aires Nacionales. No. 4. Duo.BANDA DE POLICIA MEXICANAEjército Mexicano Marcha. (A. Martínez)Lucinda. Vals. (Pioquinto* González.)Enemigo al Frente. Marcha. (Guriddi.)Saraza. Danzón. (A. Pacheco)Dolores. Vals. (Waldteufel.)Chiclanero Chico. Paso doble flamenco. Salazar.Relampaguito. Paso doble flamenco. Gascón.María Dolores. Vals. (Bargas).Palabras Intimas. Danzas. (V. Preza.)Rosas guanajuatenses. Two step. (V. Presa)María Mari. Canción Napolitana. E de Capua.Coqueteando. Schottisch. (V. Preza.)María Luisa. Vals. Alvarado.Chihuahua Alegre. Marcha. (J. Mitre.)Félix Díaz. Marcha.La Pecadora. Danza Mexicana.Viva Porfirio Díaz. Marcha.El Padre de la victoria. Marcha.Ramo de Azahar Schottisch.La Princesa del Dolar. Valse de dinero.Granada. Paso doble español.Quién como yo te querrá?—Concha. 2. Danzas.Congreso de Estudiantes. Marcha.Recuerdo. Vals.Gallito. Paso doble flamenco. Franco.Mascarada. Vals. Jota. Franco.BANDA DE ARTILLERIACuando el Amor Muere. Vals.Una Fiesta en España Jota.En la montaña. Val*.Quiebros y Requiebros. Paso doble.BANDA ESPAÑOLAZacatecas. Marcha.No Llores. Danza.Porfirio Díaz. Marcha.Saltimbanquis. Vals.La Dolores. Jota. Zarzuela.En el Baile. Mazurka.C 7 La Madre del Cordero. Jota. Zarzuela.El Choclo Tango.C4O Sangre Española. Paso doble.La Giralda. Marcha.MARIMBA GUATEMALTECA DE LOSHERMANOS HURTADOC 2873 Dama de Pique. Obertura. (Suppé)Amar, Beber y Cantar. Vals. (Strauss.)ROSALES Y ROBINSON CANTANTESC 147 A una Portera. Dúo.El cielo de tus ojos. Solo. Tenor, M. Rosales.C 150 Casamiento de Indios. No, I. Dúo.Casamiento de Indios. No. 2. Dúo.C 154 Discurso del Vale Coyote. Dúo.María Yo te Amo. Solo. Tenor, M. Rosales.C 162 El Tren de Recreo. Dúo.Adiós a mi Madre. Dúo.C 164 El Velorio. Dúo.Los Chamacos. Solo. Tenor M. RosalesC 167 Hermosa Primavera. Dúo.Al Pie de tu Reja. Solo. Tenor, M. Rosales.C 169 La Rancherita. Dúo.La Adúltera. Solo. Tenor, M. Rosales.C 174 Proceso de un borrachito. Dúo.Amores de un Charro. Solo. Tenor M. RosalesC 194 Las. Estrellas. Dúo.El Amor y el Desafío. Dúo.C 19 5 Levántate Vieja Modorra. Dúo.Pleito en una Casa de vecindad. Dúo.C 196 Pleito de borrachos en una pulquería. Dúo.Gran Tapada de Gallos en Aguascalientes. Solo. (Barítono, R. Robinson.)C 450 En la Comisaría. Canción jocosaPleito entre comadres. Canción Jocosa.ABREGO Y PICAZOC 429 Juan Soldado.La Ramera.C 430 La China Hilaria. Diálogo.Le Féa.C 972 Blanca Paloma.El Borrego Gordo.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)XCía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Gal.$45.00$55.00àHISPANO AMERICA.W. R. GRACE & CO.SAN FRANCISCO. Calle Pine 332NUEVA YORK, Hanover SquareImportadores -- ExportadoresLetras de Créditos. Giros por Cable.Cambio sobre el Exterior.Agentes en LondresGrace Bros. & Co., Ltd.SERVICIO DIRECTO BI—MENSUAL ENTRE SAN FRANCISCOY PUERTOS ESCANDINAVOSAGENTES GENERALESAtlantic & Pacific S. S. Co.Servicio provisionalmente suspendidoServicio directo, puertos de las costas del Atlánticoy del Pacífico, sin trasbordesAGENTES GENERALESNew York & Pacific S. S. Co. Ltd.Operando entre los puertos de las costasdel Atlántico y del Pacífico y Costa Oeste de Sur América£ ni < i i i I * 'i.2 de Diciembre de Í917340 Sansome St.2 de Diciembre de 1917La unidad de Centroamérica."La confederación de las cinco repúblicas Centroamericanas es una sola gran nación es factible, dado quepredomina entre todos los habitantesde los referidos países, sin distinciónde clases, la idea unionista, y unagran solidaridad los ha unido siemprepara rechazar al invasor de un Estado (Nicaragua 1855--856) o ante elsiniestro que ha enlutado a uno de ellos (El Salvador, recientemente) yestas mismas grandes corrientes desimpatía que les ligan tan estrechamente, ponen de relieve que, no es utopía su reconstitución política, bajoun solo gobierno.”Un prominente centroamericano,radicado en New York acaba de hacer esta sensacional declaración queha causado favorabilísima impresiónentre los centroamericanos que estánpor dicha alianza.Ampliando sus conceptos, el susodicho centroamericano dijo;“Hay que confesar que la desintegración de Centro América se debióa errores políticos de sus constituyentes que no pudieron preever lapugna que había de surgir tarde otemprano entre el representante federal y el jefe de cada Estado por lasuperposición de poderes, y dio margen al conflicto entre don Juan Barrundia. quien depuso y encarceló alpresidente de Guatemala, surgiendode allí los hechos lamentables-de todos conocidos —que conmovieron porlargos años a Honduras, Guatemalay el Salvador, luchas que amén delo sangrientas, rompieron el pactofederal. Las rivalidades entre León yGranada, Cartago, y San José, fueroncausa de hondas esciciones entre lospueblos, pero por fortuna el tiempoha horrado ya dichos resentimientosy las omisiones, incoherencias y errores de los constituyentes, no deslucen. ni modifican la imperiosa necesidad de la unión centroamericana.’En el año de 1911 se inició la ideade un congreso que debiera verificarse en octubre de ese mismo año conmotivo Je las fiestas a Minerva enGuatemala, al que debieran concurrirdelegados de la prensa de las cincorepúblicas, y lanzada ésta, tan buenaacogida, que el día 22 del expresadomes de octubre se efectuó la sesiónpreparatoria con asistencia de cientocincuenta delegados y al día siguiente. 23. se efectuó la sesión preparatoria con asistencia del presidente deGuatemala y los representantes diplomáticos de los otros países.“La basq, primordial de dicho congreso. era discutir la conveniencia dela Unión, centroamericana, para queel 15 de septiembre de 1921, al cumplirse el primer centenario de la vidaautónoma y consumación de la independencia de dichas repúblicas se celebrara realizándose la magna ideade la confederación Centroamericana.HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Director: Lie. F. Javier Qaxiola.Entered as Second-Class Mall Matter «t the San Francisco Postoffice, May 15, 1914,En las sesiones de dicho congreso,se pronunciaron brillantísim/bs discursos tendentes a tan noble fin, y además de haberse construido la ‘Prensa Asociada Centroamericana”, cuyaunión entre los diarios que la integran es cada vez más estrecha, se adoptaron las siguientes resolucionespara laborar en pro del tema propuesto."Unificación de al instrucción cívica y educativa gradual desde la escuela primaria hasta la profesional ofacultativa en todos los países centroamericanos.Ampliación de sus respectivos sistemas ferrovíiarios .telegráficos y servicios postales, para ligar más entre sía los diversos países interesados enla unión; y por último: propagandaconstante e incesante por medio dela prensa centrqamericana en pró dela idea unionista, para lograr la difusión del proyecto en todas las clasessociales y convencer a los poco rehacios que pudieran oponerse a ella.Desde entonces se ha cumplido conesa labor. La propaganda ha sido activísima. las líneas férreas se han extendido contando actualmente Guatemala con algo más de 1000 kilómetros, Costa Rica con cerca de 800. elSalvador con 200 y Honduras con 100además de varias vías que no estánterminadas aún. El servicio de telégrafos y correos ha mejorado y sigue extendiéndose, y la idea unionista es cada vez más intensa por lo quecasi debe esperarse que será un hechopara 1921.LOS MAS GRANDES ENEMIGOS DE A. KERENSKY— NICOLASLENINE ( a la derecha) Y LEON TROZKY (izquierda) JEFES DELA REVOLUCION QUE DERROCO A KERENSKY DEL PUESTODE DIRECTOR DE TODAS LAS RUSIAS.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAEl señor Cónsul de España en SanFrancisco, el Conde Valle de Salazar,nos ha dirigido una interesantísimacarta en la que nos dice lo siguiente:"He recibido una comunicación delExcmo. Señor Embajador de España en Washington, manifestándomeque el gobierno de los Estados Unidos ha modificado el criterio quesostuvo acerca de los súbditos españoles que hubiesen sacado sus primeros papeles de nacionalidad a servir en el ejército americano."Para entablar reclamaciones, después de haber ingresado en filas, senecesita presentar una prueba notoria de la nacionalidad del reclamante, tales como cédulas de nacionalidad, o una declaración ante Notario,conteniendo ambas, junta o separadamente, señas de la persona solicitante, como estatura, anchura de pecho, color de ojos y pelo y puntodonde se hallen destinados”Nuestros amigos los españoles radicados en California deben estar conla noticia anterior muy complacidos,pues de esta resolución del gobiernoamericano se desprende que no irána luchar, a menos que asi lo manifiesten voluntariamente.FALLECIMIENTO DE UNA DISTINGUIDA DAMAEl día 30 del próximo pasado mesde octubre, dejó de existir en Londresla señora doña Elisa Marcor de Bulle,a la edad de 69 años.La virtuosísima señora era la esposa del señor Don Adolfo Bulle, quienpor muchos años desempeñó en la capital del Reino Unido, el puesto deCónsul General de México.MUY INTERESANTES A LOSESPADOLESTeléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 189La honorable familia Bulle recibeun segundo y terrible golpe con estairreparable pérdida, pues no hece mucho falleció en Bélgica el hijo de lahoy desaparecido y del señor Bulle,joven diplomático que estaba al frente de una gran sociedad de socorrosde los belgas víctimas de la guerra.Al señor Bulle enviamos nuestrasmás sinceras muestras de duelo porla desgracia que lo tiene sumido enhondo dolor.ESPAÑA QUIERE CARBON INGLES Y TRIGO DE LA ARGENTINAEl presidente del Consejo de Ministros. señor Dato ha informado ala prensa española que su Gobiernoestá haciendo activas gestiones conInglaterra y la República Argentinapara resolver el problema del combustible.Igualmente hace gestiones el gobierno del Marqués de Alhucemas, afin de lograr que la crisis de las subsistencias >ea resuelta favorablemente.Aunque se considera bien difícilpoder obtener carbón de Inglaterra,el Gobierno español está haciendo lagestión conducente a fin de que selogre un entendimiento especial conel gobierno de la Gran Bretaña paraque éste conceda la exportación de lacantidad de hulla que necesita el reino español.Las gestiones que España hace conel gobierno argentino para lograr laadquisición de trescientas toneladasde trigo, ya están muy adelantadas,y se espera que pronto puedan serembarcadas con destino a España.Entre tanto la situación sigue siendo grave para los españoles.EL GENERAL CASTRO LLEGOA NUEVA YORKPor la cuarta vez en un período (recinco años, el general Cipriano Castro ha arribado a Nueva York. El judio erante de los mares, como se denomina al ex presidente de Venezuela viene esta vez acompañado de suesposa y de algunos familiares, después de que las autoridades inglesasde Puerto España, Trinidad, le hicieron saber que su permanencia en aquel punto no les era grata.Hacia poco tiempo, relativamente,que el general Castro abandonó Nueva York y marchó hacia Trinidad. Asn llegada a Puerto España, manifestó que sus intenciones eran absolutamente pacificas, y que no se mezclaría en la política venezolana; peroeso no obstante las autoridades británicas le dieron orden de que se reembarcara.El general Castro no se ha formadoningún programa definitivo, y no sesabe si permanecerá en Nueva Yorkpor largo tiempo o si saldrá para otrositio.4(1) SOLDADOS FRANCESES INSTRUYENDO A LOS AMERICANOS EN LA MARCHA POR LOSCAMPOS DE BATALLA—(2) SOLDADOS CANADENSES OBSERVANDO BAJO EL AMPARO DE ABRIGOS CONTRA EL FUEGO ENEMIGO—(3) HACIENDO VELAS PARA LOS NUEVOS BARCOS.El Imperio Latino Americano.De un interesante artículo delescritor mexicano, Lie. D. José Vasconcelos, tomamos lossiguientes conceptos que se refieren al Brasil, y que formanparte del estudio que viene haciendo el culto escritor, sobrela unión de los pauses de hablaespañola del continente latinoamericano.***Por otra parte, los grandes recursos que el país posee; su territorio inmenso y feracísimo, su creciente población. todo lo lleva a convertirse enuna gran nación. Uno de los inconvenientes para su progreso rápido—el clima muy cálido—puede desaparecer de un momento a otro. Obsérveseque hasta ahora la civilización se hadesarrolado mejor en los climas templados, ha causa de que el hombre hasido impotente para dominar el clima; pero una vez que desarrolló lasaplicaciones del fuego, quedó vencidoel frío y la civilizacicn se ha extendido por las zonas nevadas. El día enque la Química invente alivios eficacesy baratos contra el excesivo calor,los pueblos más avanzados buscaránnaturalmente el trópico, puesto que allí el desarrollo de las fuerzas naturales se produce en más grande y másintensa belleza. Las más perfectas civilizaciones del futuro aprovecharánel hálito vigoroso, la flora, el colorido, la superabundancia de los reinosdel sol; la India, el Brasil, tienen másporvenir que las zonas cada vez másfrías de los grandes países actuales.Aun antes de que esto suceda, y aunTópicos de Actualidadcuando nunca suceda, no pasará unsiglo sin que el Brasil, henchido depoblación comience a pensar en abrirse nuevas salidas; se sentirá talvez ahogado por el abrazo hispano,desde el Plata, al través de Bolivia yPerú hasta Colombia y Venezuela; yasí como los Estados Unidos de América codiciaron y obtuvieron la California. el Brasil quizá pueda llegar acodiciar el Perú, y lo obtendrá, si antes el Perú no se coloniza y puebla,con su noble raza laboriosa, toda laregión amazónca que le pertenece —LA Y M C A. HA ESTABLECIDO CLUBS EN LA RETAGUARDIA DE TODOS LOS FRENTES. AELLOS ACUDEN LOS SOLDADOS AMERICANOS A ORAR O A PASAR ALEGRES RATOS.HISPANO AMERICA.una región donde ya el Brasil ha realizado avances considerables, graciasal estancamiento de la población peruana.Que no todo es cordialidad entrelos paises del Sur, es una desgraciainnegable, por más que el sentimiento de los pueblos y las notas diplomáticas afirmen los sinceros deseos deunión. ¿Para qué son esas escuadrasen que se malgasta el dinero, un dinero que tanta falta hace para el desarrollo interno? Junto con muchosbeneficios, heredaremos de Europauna infinidad de prejuicios y vicios;la ambición de territorio, aunque nolo necesitemos; el nacionalismo agresivo que gasta los esfuerzos colecti2 de Diciembre de iVI7vos en rivalidades mezquinas y se desentiende de los grandes proyectosgenerosos y prácticamente fecundos.Basta mirar el mapa de la Américadel Sur para descubrir las huellas delnacionalismo estrecho y ambicioso:alrededor del Brasil hay una serie deterritorios en litigio, o ya adjudicados. Estos hechos son más positivosque todos los discursos hispanoamericanos: poseen la fuerza incontrastable de la realidad; bastan para conmover la fe de los ilusos.De los ilusos, pero no de los idealistas; porque el idealista no desconoce ni contradice los hechos, sino quelos aprovecha y los reforma, los convierte al servicio de sus propósitos;crea de si mismo otros hechos superiores a los hechos de la realidad psíquica o sociológica ambiente, o a larealidad material y geográfica. Nohay que olvidar que el hecho primordial y supremo es la conciencia y lavoluntad.Las acciones, las voluntades, las aspiraciones de los hombres, son la corriente suprema de la historia, porencima de los trillados lugares comunes del materialismo. El alma de lospueblos vigorosos e iluminados esel más importante factor de los hechos. Por eso la historia no dependede la geografía, aunque deba de estarde acuerdo con ella, ni mucho menosdepende de prejuicios pasajeros, como el nacionalismo exagerado, lased de territorios; nt siquiera de lasnecesidades del comercio y las oscilaciones del mercado. El ejemplo citado. la estimación de los productos,depende del gusto, y el gusto es función que ya participa del alma.En fin. para no hacer muy larga yobscura la participación de motivos,confesaré que fue una bailarín quienme hizo comprender todas las sutilezas y soluciones íntimas del intrincado problema: y me lo hizo comprender, no por la razón racional, depor sí tan vacía de sentido, sino poraquel otro supremo juicio que Kantllamó el “juicio estético’’, del cual esfácil deducir una ley de afinidades yfusiones no necesariamente alógicas,sino estéticas y sitéticas.El caso quizás hable más claro quelas definiciones. Era una noche deteatro limeño; el anuncio de bailes ycanciones del Brasil había llenado lasala; el lujo discreto de aquellas mujeres finas y vivaces, de magníficos2 de Diciembre de 1917PERROS PARA AVISAR EL AVANCE DEL ENEMIGO EN EL FRENTE ANGLOFRANCESojos sentimentales .entretenía la espera. Salió por fin la pareja brasileña,y comenzaron las machichas, los tangos y boleros, alternados con canciones en portugués. Ella era bellísima,suave, mórbida y delicada, con unosojos negros extraordinarios ,de indudable procedencia sevillana.Con modulaciones claras por la finura de los labios, pero interiormentepastosa, con un dejo de gracia inolvidable, cantaba y repetía una copla:“No hay lugar como el Sertao...”o cosa por el estilo, y se movía conla suelta gracia atrevida de las cantadoras.Al verla, nos parecía estar en presencia de una de las hermosas de Eza de Queiros, y aun pensábamos enlas caricias de que él nos habla, en supintoresco y magnífico estilo.Pero aparte de asociacions literarias. el arte ingenuo y extraordinariamente seductor de la danzarina nosprovocaba impresión de gusto, comode quien vuelve a lo suyo, como dequien descubre partes remotas de síTODA LA COSECHA DE DATILES DE CALIFORNIA HA SIDOENVIADA A LOS SOLDADOS Q’ESTAN EN FRANCIA LUCHANDO POR EL TIO SAMUEL.mismo, de su propia alma ética, vastay variadísima. No era como el cantosiempre exótico, aunque sfn cesar escuchado, de un “rag-time”—que parece tratar de un círculo de sensibilidada donde no podemos ni queremos entrar —, era un canto oído por primera vez y, sin embargo, sonaba amabley familiar, como voz de amante olvidada; parecía descubrirnos los bosques henchidos, los horizontes ilimitados del pródigo Brasil, donde unaraza hermana nos acoje y nos invitaa quedarnos. Sin duda por eso la aplaudimos tanto y todavía después dela función, a la mañana siguiente, nosrepetíamos:“No hay lugar como el Sertao,”Quién sabe dónde estará el "Sertao”! Pero ¡qué importa! ¡Oh, dulce América del Sur, es un hecho indudable tu unión y tu futuro poderío!Muchas gentes dirán que esta es una trivial manera de discutir problemás graves. Pero a mí. la lección dela bailarina me parece más profundaque muchas sociologías; ella enseñaque así qu se junten, por el crecimiento y la proximidad las dos razasafines, la brasileña y la nuestra, novan a quedar como estamos con otras, pegados y no confundidos; sinoque allí la simpatía fácil sí unirá lasconciencias. La pasión amorosa romperá las barreras políticas; la comúnsensibilidad estética desarrollará unacultura homogénea y el ideal colectiSOLDADOS AMERICANOS Y CANADENSES EN UN CAFE CANTANTE DE LA CIUDAD LUZ.HISPANO AMERICA.vo prevalecerá sobre las rivalidadesdel interés. Siendo uno mismo en alma, seremos uno mismo en historiay en bienes, los hispanos y los lusitanos, hasta el día en que pueda decirseigual cosa de todos los pueblos de latierra. Por lo menos aquí, en estemundo latino, que ya hace tiempo adoptó la divisa: América para la Humanidad.EL ORIGEN DEL IMPERIO DELSOL NACIENTEOtros descubrimientos arqueológicos se refieren a los “magatama”, adornos de piedra talada, y a los utensilios de cobre de uso entre trogloditas, que se remontan a las edadesmuy lejanas.Las excavaciones consiguieron desenterrar en el Norte, catapultas, yen el Oeste flechas con punta de cobre.Estas armas fueron usadas por tribus originarias de la antigua Mandchuria. Las puntas de flecha, para hacerlas más mortales, se templaban enveneno. Además en el Okayama, sehan desenterrado sepulcros de barrococido de una construción análoga alos sarcófagos de Asia Menor, a losque se atribuye treinta siglos de existencia.Todos estos vestigios prueban, según el profesor Kume, que el Japónde los tiempos primitivos fue habitado por razas provinicntes de diferentes puntos de Asia, cuyos caracteres no lia precisado aún exactamente la etnología.Estas razas, mezcladas muy diversamente. perduran todavía sobre elsuelo nipón y predominan a muchasdistintas sobre diferentes puntos delmismo.Cuando en el siglo Vil antes de J.C., Jimnu Tenno se hizo dueño delJapón, comienza propiamente su e(xistcncia. Durante un pcr'odo casisecular de guerras heroicas, los vencedores expulsaron a los salvajes ydomeñaron la Corea, a la que hicierontributaria.UN GRAN CICLISTA APODADO“FANTOMAS" DESORIENTO ALOS FRANCESES POR MAS DEUN ANO—La prensa americana haconsignado la noticia de que las tropas francesas, en varios sectores delfrente, fueron desorientadas por másde un año, debido a la presencia deun aviador que vemía del lado alemány que volaba tan bajo que a todos lesparecía imposible que no lo tocaranlas balas. Por ciertas particularidadeseste aviador fué designado con el apodo de “Fantomas”. Al fin se le logró obligar a que aterrizara, y entonces se descubrió que el tal “Fantomas’” era el famoso ciclista americano Walter Rutt, campeón mundial q’se alistó con el ejército teutón desdeque empezó la guerra.56Crónicas de California•EL MAS CRUEL CASTIGO DEBLANCA DE SAULLESLas más delicadas flores del ingenio femenino americano, han coronado la frente de una mujer célebre hoyen el mundo; Blanca Errazuris deSaulles. autora de la muerte de suesposo. "‘Oh, —clama en un grito desimpatía, salido fiel fondo de su corazón una deliciosa escritora americana—nadie entre los jurados, albañiles,carniceros, zapateros, etc. podrá comprender el arrebato del alma latina,de esa formidable alma latina (pie puso el revólver en la mano blanca dela señora de Saulles para acabar conel verdugo de su corazón!’’otra, dice: "Muy pálida, más delicada que una figura de Boticelli, nopodrá ser comprendida esta amantisima madre por por los hombres encargados de juzgarla y que ya la tienenenvuelta en la complicada red de lajusticia”.Como las que así dicen, millares ymillares de rubias criaturas que hancreído ver en el crimen de Blanca deSaulles un acto de justicia, o cuandomenos un acto justificado. La mujer,con su alma sensible y abierta a lashondas emociones pasionales; la mujer. con su carne delicada que se extremece al paso de la tragedia comola hoja del árbol al contacto de la llama ha puesto su corazón en esta pugna entre un puñado de jueces fríos ysin alma, y una débil mujer que undía en un momento "no recordado”asesinó al hombre que habíacon todo su corazón.Y bien, basta ésto para que Blancade Saulles no sienta extinguirse su corazón en la sila eléctrica; con menos,¡oh, con mucho menos! la preciosa dama latina no pagará su momento pasional más intenso con la preciosa vida que quiere dedicarle a su hijo. Eljurado la absolverá. Los rudos albañiles. zapateros y matanceros que integran el tribunal del pueblo,'no están sacudidos hoy como lo estaban aqucllos que un día alzaron sobre laguillotina a la reina de Francia. Sesalvará hasta de una larga condena,tal vez hasta será absuelta. Y sin dudaque perdonada por el mundo.Pero hay algo más hondo, más doloroso y cruel que lo que conmueve alos literatos y a las escritoras americanas. Y ese algo nos lo hacía observar un amigo. Nos decía:FUERZOS PODEROSOS, LOGRA AVANZAR POR TERRENO CONQUISTADO HORAS ANTES—"Yo de jurado de Blanca de Saulles. sentiría los tormentos más hondos en mi conciencia a la hora de dictar mi fallo de absolución o de muerte. Enviarla a la silla eléctrica a quecon la muerte pagara su crimen o dejarla en libertad.... ¿ qué cosa haría?Y no es que me incline a la pena demuerte ni en este ni en otro caso. No,me repugna el asesinato legal casitanto como el que se comete fuera dela ley. Pero, amigo mió, si vuestrocorazón es piadoso, si vuestra almase abre a! perdón, cómo consentiríaisen que Blanca de Saulles siguiera viviendo? Día por día el dolor de haber muerto al hombre que le dio lavida a su hijo, se clavará en este corazón tan suave a la emoción; día pordía. esta* mujer que mató en un instante tan sólo, vivirá la agonía de aqucl que fué su amado y a quien learrebató la existencia; el temor deque un día su hijo "sabrá todo”, vivirá con ella, día y noche, mordiéndole las entrañas. Y en espera de esahora, ¡cuánto sufrirá!Si el hijo no existiera,si sólo los celos o cualquier otra causa hubiera llevado al crimen a Blancade Saules, su vida se llegaría a “normalizar". es decir, sus arrepentimientosc y angustia, encontrarán un momento de reposo... Pero el hijo crecerá al lado de la madre, se irá desarrollando, abrirá al fin a la razón sus ojos. tal vez educado en una moral enérgica. repugnará de los atentados pasionales... Y será' esa la horaen que el castigo de haber arrebatadola vida al padre de su hijo sonará inexorable y cruel como ninguna otra.• Qué importa que hoy la absuelva elmundo, si mañana sangrará su alma,sintiéndose culpable, y cerrará suslabios, víctima la más dolorosa, anteel hijo de sus entrañas, ¡oh de suhijo que al mismo tiempo lo es deJuan de Saulles? Créame, mi conciencia me atormentaría si yo fuera unode los jurados de esta pobre mujer.No tendría palabras ni corazón paradejarla vivir o enviarla a la muerte. Ysólo le diría lo que su madre le dijocuando la vió en la celda de la cárcel:—¡Pobre criatura!”Joaquín PINAVEA USTED EL ANUNCIO DELIBROS DE “Hispano-América”HISPANO AMERICA.NUEVO MODELO DE GLOBO.QUE SIRVE EN TRABAJOS DEOBSERVACION DE LOS FRANCESES. LLAMADO “TORTUGA"ESTALLA LA REVUELTA EN ELECUADORoUna revolución ha estallado contrael gobierno del Ecuador. La noticiaprocede de fuentes bonarenses y estáplenamente confirmada.La nueva revuelta es la segunda q’se enfrenta contra el gobeirno actual,y como se recordará la primera fuébatida y aniquilada por completo.La prensa de Buenos Aires da losdetalles del nuevo movimiento y por'ellos se desprende que la situaciónes bien mala.Los rebeldes han logrado tomar lasplazas de Pueblo Viejo, Caraceau. yCatarvn,. después de sostener fuertescombates con las tropas del gobierno.En las informaciones de Buenos Aires. se asegura que desde hace tiempose notaba un gran descontento en elpueblo por el gobierno y hasta se rumoró que la revolución estallaría altiempo que los más altos funcionariosvisitaban las Islas Galápagos.Las noticias que han trasmitido loscorresponsales de la prensa americanaen el Perú, indican que el gobiernodel Ecuador ha tomado medidas enérgicas para que en el exterior sedesconozca la situación creada por losrebeldes.Se asegura en el Perú que varias2 de Diciembre de 1917UN NOTABLE ARTISTA MEXICANO EN SAN FRANCISCODesde hace ocho días se encuentraen esta ciudad el pintor mexicanoJosé Clemente Orozco, uno de los artistas más serios y más inteligentesde los que en en la actualidad se dedican en México a la pintura.José Clemente Orozco ha hecho loque no se deciden a hacer muchos inteligentes y estudiosos muchachos dela Escuela de Bellas Artes de México:salir de su país en busca de nuevoshorizontes, de luchas más intensas yen las que hay algunas probabilidades de éxito. Al contrario de sus compañeros. Orozco no esperó la ayudaoficial o la de algún procer para salir de México: se embarcó con ánimos de triunfar y sin otra ayuda quela de su propia energía.El viaje de este artista va a tener,a nuestro juicio, una gran trascendencia, pues Orozco figura a la cabeza de una agrupación de artistas independientes que piensan con amplitud de criterio y que se han decididoa obrar por cuenta propia, sin el auxilio de los gobiernos.Si Orozco triunfa en los EstadosUnidos, muchos de sus compañerosse animarán a imitarlo y saldrán deMéxico, consiguiendo con ello grandes ventajas.Como el tiempo apremia, el artista mexicano a quien damos la bienvenida en estas líneas, se ha dedicado,ya. a trabajar. Ha instalado su estudio en una de las calles más céntricas. le de Montgomery, en la casa número 628. Y ha encontrado amigosbien relacionados que van a introducirlo en el elemento artístico de California. .Muy buenos augurios de triunfohan saludado al artista al llegar a California. Nosotros estamos seguros deque antes de un año José ClementeOrozco tendrá en el amplio mundoartístico de los Estados Unidos, unnombre prestigiado.ESPAÑA NO HACE PRESIONEN LA ARGENTINAEl gobierno de los Estados Unidosha recibido una terminante negativadel de España sobre fa acusación qse le lanzaba a las primeras nacionesde estar haciendo presión cerca dela Argentina para impedir que se uniera el país latinoamericano a los aliados durante la presente guerra conAlemania.El gobierno del Rey don Alfonso,por conducto de su Embajador, señorRiaño, ha declarado que España noha ejercido ni ejercerá tal presión enla Argentina ni en ninguno de los demás paises latinoameriacnos.La situación en España, es muygrave con motivo de la carencia casi absoluta de carbón y algodón.Las existencias de algodón se hanagotado no sólo en Cataluña, sino enpotado en los más grandes centrosEsta última materia prima se ha a¿tras partes industriales de España.provincias están en poder de los revolucionarios y que la tea de la revuelta incendia zonas más ampliascada día.El Gobierno del Ecuador ha declarado ya qi« la revolución existe, peroque cada día carece de importancia.Según el anuncio de la autoridadecuatoriana, la rebelión sólo ha conquistado una pequeña porción de terreno y poblaciones sin importancia.Cree el gobierno que en pocos díaslogrará dominar la situación por entero.2 de Diciembre de 1917La verdad sobre las Compañías Empacadoras, de Alaska.CENTROAMERICANOS: ID AALASKA, CUANDO LA COMPAÑIA QUE OS CONTRATE SEA DE LAS QUEOS RESPETEN Y TRATEN COMO A HOMBRESIES NUESTRO CONSEJO!oHace algunos meses un periódico que se publica en esta ciudady otros de la frontera, atacaron alas compañias explotadoras de pesquerías que operan en Alaska.Los cargos que hacían tales periódicos eran muy graves y alarmantes.Entre los principales, se formulaban los siguientes:1— Que los contratos que firmaban los trabajadores por unaparte y por otra los empresarios,era leonino y que los obreros españoles, mexicanos, Hispanoamericanos, chinos y demás, quedabanpor los tales contratos en el mayor desamparo.2 Que los seguros que la leymanda que hagan las empresascontratantes, son motivo de explotación en contra de los mismostrabajadores.3 Que se hace trabajar a los obreros hasta dieciséis horas diarias, sin darles el menor descansoen todo ese tiempo, y contraviniendo con ello todos los acuerdosestipulados.4 Que el sueldo es muy pequeño.5 Que el mismo sueldo, no obstante de ser muy pequeño, lo mermaban las empresas aprovechando la inocencia de los trabajadores, o más bien, su ignorancia o sucandidez...f—Que la comida que se da enlos barcos que conducen a los trabajadores, es muy mala e insuficiente para la manuntención de unhombre que hace trabajos fuertes.Y muchos otros cargos más, decuantía, como los anteriores, seformulaban contra las empresas.Entre las cornpañoís acusadas,estaba la Alaska Packers Association, una de las más conocidasen San Francisco por la enormeextensión de sus negocios.Y bien, como entre las víctimasseñaladas por los acusadores delas compañías empacadoras de pescado está un grupo numeroso demexicanos y españoles y son éstos de la colectividad que nuestrapublicación defiende, pues en losespañoles e hispanoamericanos hemos fundado la prosperidad de esta empresa, y nuestro programa esel de velar por los intereses de losmismos, nos dirigimos inmediatamente a las oficinas de la AlaskaPackers en busca de datos.Fuimos atendidos desde luego.Pero no encontramos palabras dedefensa en los labios de los hombres que dirijen esta gran empresa pesquera. No, por el contrario,se concretaron a decirnos:“Vean ustedes mismos a lostrabajadores que han ido por cuenta de esta compañía; averigüen yTRABAJADORES DE ALASKA QUE LLEVAN LARGOS ANOS DE SERVIR A LAS COMPAÑIASEMPACADORAS DE SALMON: De izquierda a derecha; de pie—señores Lino Quesada, José Morales, Ynocencio Lopez y Rosendo Hernandez, (sentados) Manuel Silva, Alfonso Alcalde, Jim Gordon.háganlo libremente, y si encuentran algún cargo que hacernos, noscomprometemos a poner desde luego el remedio.”Desde ese día, uno de los redactores de HISPANOAMERICA ha estado haciendo las investigaciones que necesitábamos paraesclarecer la verdad. Y hemos adquirido preciosos datos sobre elasunto. Y no hemos conseguidotales datos con la empresa, sino entre los mismos trabajadores.En verdad, este era el caminoque debíamos haber recorrido desde el principio. Lo hubiéramos hecho si no nos animara un espíritude justicia, que nos hacia considerar como necesario, antes que otracosa, ir a entrevistar a los acusados. Pero, repetimos, ahora noshallamos en posesión dc t toda laverdad.Tenemos en cartera entrevistas,retratos, documentos, cartas, todolo que es necesario para poder decir:“De lo que se dice y de lo que esen realidad el trabajo en Alaska,podemos informar a nuestros lectores”.Con gusto, pues, iniciamos hoyla publicación de nuestros informes.“No vayais a Alaska”En verdad, el periódico que indicaba a los mexicanos que no fueran aHISPANO AMERICA.Alaska, tenía razón en parte al atacara algunas empresas de las empacadoras de salmón. Su grito, condensadoen estas categcricas palabras: “No vayáis a Alaska” era justo. El error dela prensa que hacía esta campaña, eraotro: envolver en su ataque a una empresa honorable por todos conceptos,y que se preocupa por el bien de sustrabajadores.Con justicia, bien informada de laverdad de lo que ocurre en Alaska, pudo haber dicho:“Hombres de todos los países; novayáis a Alaska sin antes haberos informado de la compañía que os contrate. Y si esta compañía es la “Alaska Packers Association”, id confiados y seguros de que no se explotará miserablemente con vosotros, deque se cumplirán los compromisos q’la empresa contraiga, y de que, en ellamentable caso de que estando trabajando con tal empresa os sobrevengala muerte, vuestra familia recibirá,íntegro, el dinero que representa elseguro que os da la compañía al marchar rumbo a Alaska”.LOS ANTIGUOS “NEGREROS”En nuestra investigación, la másminuciosa de cuantas hemos emprendido, y la más prolongada de todas,hemos encontrado, decíamos, que elperiódico que lanzó los cargos contralas compañías empacadoras de pescado, no llegó, siquiera a comprenderla magnitud del mal proceder de algunas empresas. Sí, desgraciadamentehay compañía que ni pagan todo loque prometan, ni tratan a los trabajadores bien, y que hacen trabajar a lostalos más horas de las que fueron estipuladas en los contratos, y que, pordiversos caminos logran mermar la»ganancias del trabajador.Hay esa clase de compañías y sonellas reflejo fiel de aquellas cruelescostumbres de siglos remotos en quelos hombres no gozaban de los bienesde la libertad y eran esclavos, bestias, seres inferiores atados a las másduras faenas y obligados a trabajarsin descanso y hasta el día en que yaeran demasiado débiles o ancianos para soportar tal labor.lis verdad que hay tales empresas,y que hay hombres que sirven a ellas,y que abusando de la candidez de lostrabajadores mexicanos y de la buenafé de los mismos, ‘‘chupan la safngrede los españoles, mexicanos, chinos yde otras nacionalidades que ven en Alaska un buen trabajo anualmente.Pero al mismo tiempo es verdad quehay empresas honorabilísimas, comola que hemos citado, que se preocu*pan por la suerte de sus operarios, quecontratan más hombres que losínecesarios para hacer el trabajo y que logran sostener su buena reputación yhacerse estimar por los trabajadores.Si tal cosa no fuera así, podrían vivir las otras empresas? Seguramenteque no, pues los enganchadores dehombres reúnen su gente ofreciendo-(Pasa a la página 14)78LAS CINCO DADIVASEn la aurora de la vida llegósela Buena Hada, con su cestillo enlas manos, y dijo al mancebo:— He aquí mis dádivas: Fama,Amor, Riqueza, Placer y Muerte.Elije pronto.El mancebo exclamó sin titubear :—¿Para qué pensarlo?...Y eligió el placer.Y so fue por el mundo y empezóa soborear esos goces apeteciblesque hacen suspirar a la edad moza...Pronto se convenció el joven de(pie esos goces eran fugitivos ymatadores de ilusión .que eran vanos c infecundos, t ada placer gustado. dejábale con la mueca delhastio en los labios. Un dia pensó.—Cuántos años malgastados inutilmente! Si podiése volver aelegir!Volviendo a aparccérselc la Buena Hada, le dijo;—Qudan cuatro dádivas. Puedeselegir de nuevo. Mas no olvides queel tiempo tiene alas y que sólo unode mis dones es precioso.El hombre meditó largo rato. Yeligió el amor. No advirtió que delos párpados del Hada se desprendían dos gruesas lágrimas.Transcurrieron muchos años, ycierta noche encontróse el hombre arrodillado junto a un ataúd enun lugar desierto. En comuniónconsigo mismo, murmuró:—Uno a uno fueron yéndose ydejándome. Ahora es “ella ’ la queme abandona. Tas penas asolaronmi espíritu. Por cada hora de dicha que me proporcionó ese traidor mercader que se llama Amor,me hizo pagarle con años de amargura Oh. maldito mil veces sea!—Elije de nuevo—le dijo la Buena Hada—El tiempo es gran maestro y ahora sabrás lo que te conviene. Quedan bes dádivas. Perosólo una de ellas es preciosa.Reflexionó el hombre y eligió laFama. La Buena Hada se alejó conun suspiro.Al pasar de los años tornó laBuena Hada. Contempló al hombre solo y pensativo, envuelto porlas melancolías de un atardecer deOtoño.. Y ella, compasiva, oyó susquejas.—Mi nombre llenó el mundo. Elelogio de mis obras volaba de bocaen boca. Todo me sonreía. Fui feliz un instante: un instante tan sólo. Porque luego empezó a roermela Envidia, a denigrarme la Calumnia. a perseguirme el Odio. Después cayó sobre mi el Ridículo, quees el principio del fin. Y acabé enmanos de la Compasión, que es elfuneral de la Fama.... Oh. miseriae insanidad del Renombre!.. .¿Quéeres, en suma? Al principio, blancopara los dardos del lodo, y en lahora de la decadencia, un motivode menosprecio y compasión.—Elige de nuevo—suspiró; laBuena Hada con su vocesilla cristalina—Quedan dos dádivas. Nodesesperes. Ya te dije que había tina verdaderamente preciosa; aúnla tienes al alcance de tu mano.—Tienes razón—dijo el hombre!—Venga la Riqueza, que es la fuerza incontrastable. Cómo habré podido ser tan ciego!... Ahora serála vida digna de vivirla. Gastaré,derrocharé, deslumbraré. Los quede mi se mofaban, arrastrarán ante el oro su vileza, escarabajeandoen el cieno, impotentes. Tendré todos los goces, todas las satisfaoVa£>s■§spZGr^G rafonolaand Columbia RecordsCanciones y MarchasPatrióticas Americanas“The Star Spangled Banner”(“La Bandera Recamada de Estrellas.”)A 2367 — 76 et».En estos conmovedores días de época de guerra,cada hogar deseará poseer este doble disco patriótico. Charles Harrison canta primero lasemocionantes frases del Himno Nacional, y después el glorioso “Battle Hymn of the Republic.”(Himno de Batalla de la República.)\Send Me Away With a Smile(“Despídeme con una sonrisa”)r. r > cts.a 2355He aquí la canción que está siendo cantada portodos y que luí aparecido como un atractivo enlos periódicos del país entero. El patriotismo hatomado el lugar de la ternura en la canción dedespedida. La pieza que le acompaña en el reverso es la canción ‘ * My Sweetheart is Somewhere in France. (“Mi novio está en AlgunaParte de Francia.”)Over ThereA 2306 — 75 cts.(“Al otro lado.”)Hasta ahora la más difundida y popular de todaslas canciones de soldados. Otra canción del jovensoldado, igualmente buena, — “I May be (lone aLong, Long Time” (Podré estar Ausente porLargo, Largo Tiempo”), acompaña a la anterior, y ambas son cantadas por el popular Cuarteto Peerless.For the Freedom of the World(“Por lo Libertad del Mundo.”)A 2347 — 75 cts.El redoble de tambores, el toque de llamada decornetas y la música de una banda completa imprimen a esta tonada patriótica una modulaciónimpetuosa y vibrante. “Everybody is JazzingIt” (“Todos la están danzando”), nuevo, espléndido y popular éxito orquestra!, aparece enel reverso.Goodby Broadway, Helio France(“Adiós Broadway, Qué Tal, Francia.”)A 2333—75 cts.Una canción cantada por el Cuarteto Peerless, yla cual es más que un simple aire popular, porque toca una profunda y verdadera nota de patriotismo. Es una canción que lleva la vibracióny el ritmo de los hombres que marchan. En ellado del reverso se halla otra canción de épocaguerrera, de gran éxito, intitulada “ Somewhere inFrance is Daddy” (“En Alguna Parte de Francia está Papá.”)T ramp, T ramp, T ramp, the Boysare Marching(“Marchar Marchan, Marchan, los Muchachos vanMarchando. ”)A 2357 — 75 cts.Una emocionante canción guerrera que hace hormiguear la sangre. Una de las canciones marciales más famosas de América. “The BattleCry of Freedom” (“El Grito de Batalla de laLibertad”) es la pieza que acompaña a laprimera en el mismo disco. Ambas cantadas porel insuperable Cuarteto Columbia Stella.Departure of American Troopsfor France(“Partida de las Tropas Americanas paraFrancia ’ ’)A 2354—75 cts.En esta pieza Ud. se encontrará a sí mismo enmedio de todo el ambiente de excitación de untransporte que se hace a la mar, la música de lasbandas, las aclamaciones de los soldados, las despedidas al través de las barandillas, las órdenesmilitares, la sirena del vapor —Todo se halla enese disco. En el otro lado se halla “Arrival ofthe American Troops in France.” (“Llegada delas Tropas Americanas a Francia.)En casi todas las ciudades, poblaciones villas de los EstadosUnidos ha y' un comerciante que vende las Grafonolas y' losDiscos COLUMBIA. Si Ud. no puede encontrar a un comerciante de las COLUMBIA en su vecindad, escríbanos directamente solicitando nuestro más reciente catálogo gratis, impreso en su propio idioma. Este catálogo contiene una listacompleta de la música más reciente y de las últimas canciones.Las canciones son cantadas en el propio idioma de Ud., por losartistas más afamados del mundo. La música es ejecutadapor las más grandes bandas, orquestas y' solistas j0 ¿0Para solicitar catálogo gratuito diríjase aColumbia Graphophone CompanyInternational Record DepartmentTIColombia Graionoia, Price $21511Columbia Grafonola, Price $55Columbia Grafonola, Price $lBMuchos otros estilos, variando elprecio desde $lB.OO para arriba.0HA*«OS'Grée102 West 38th StreetNew YorkCuando compre Grafonolas o discos, busque este Marca de Fábrica. Es garantía de calidad.LA BOCA ENCANTADAEN EL TRANVIA•**Mostraba apenas el piebajo la gracia escabrosade la cnaguilla “entravee”y era dulce y armoniosacomo un verso de Musset.Mas el pie no fué el autordel delirio manifiesto....¡fué la boca, fué el clamorque ardía en el polo opuestoal otro polo inferior!¡Qué boca, válgame Dios!¡Como esa boca y la míafueran una, siendo dos,si siguiendo la porfíacorriera mi fuego en pos!Pero a qué soñar, Señor,con tam inaudito exceso...¡Los cantores del amoren los Pórticos del Besoson los recibidos peor!¡Boca suya, boca sol,boca provocante y frescade granate en arrebolcomo una llama dantescaardiendo en suelo español;boca clavel reventón;de noches densas y locasque sugieren la visiónde todas juntas las bocasen un horno de ilusión;honda boca, boca mar,boca abismo siendo foco,boca capaz de me darla ilusión de que estoy locoseñora, en este cantar;boca que al desvanecerinvita de la quimeray también invita a arderen la llama de la hoguerainvisible del no ser!¡Por Dios, señora, por Dios!¡Por Plutón o por Neptuno,si es que los dioses paganospor ser tal son más humanosDe los doshagamos uno!(miento por que soy un sabioen trances de esta jaez:a tu labio y a mi labiorepiqueteando a la vez).¡Por Dios, señora, por Dios,de los dos hagamos unoo te juro que ningunoflorecerá de los dos;y juro más boca míay lo juraría muerto:en caso tal quedaríadesnuda y al descubiertola gran gloria del tranvía!Belisario ROLDANoORIGEN DE ALGUNOS NOMBRES DE MUJER“Ada” deriva del hebreo “hadabantigua raiz que entre otros significados tiene el de adornar, embellecerataviar. Significa, pues, “mujer adornada, mujere galana”.Balbina es palabra derivada del latín. En este idioma “balbus”, “balba”, significan “tartamudo”, „tartamuda’, ,“que no pronuncia claramente". Quiere decir "balbuciente”. Laterminación “ina” es diminutivo.Gabriela deriva de “Gabriel", quese compone de “gab”, boca, lengua:“ri” e Isol, el rey; “el” Dios. Significa“intérprete de la palabra del Diosrey, del Todopoderoso; lengua o palabra de Dios”.Juanda desciende del nombre hebreo “Jeho-hanan" que se componede “Jeho”, Dios, y “hana" el es gracioso, benévolo, misericordioso. Etimológicamente significa “don gracioso de Dios”, presente de Dios.oCURIOSIDADES—EI apicultor más grande del munlo es el señor Harbison, de California, que tiene seis mil colmenas queproducen doscientas mil libras de mielanualmente.EL PRIMER ALMANAQUEEl primer almanaque popular de liso común lo compuso Mateo Laensberg, de Lieja.*««La palabra América simboliza unagran injusticia.Rico, no seas pobre.Pobre, sé rico.XCHASCARRILLOSo—¿Has echado las cartas en el correo?—Sí, señor, y una antes que lasotras.—¿Porqué?—Porque vi que en el sobre decía“Urgente”.**«Un ateniense dijo a Anacarsis queera un bárbaro porque habia nacidoen Escitia.—En efecto —respondió el filósofo—yo me avergüenzo de mi patria, pero la tuya se avergüenza de tí.***El pobre está seguro que su perroformará su séquito en su entierro.*♦*—Bueno .pero eso de sinvergüenza,¿lo dijo usted en serio o en broma?—En serio, muy en serio.—Entonces, bueno. . .porque yo noaceptaría una broma tan pesada.—¿Y en esta barca tan vieja no sehan perdido los viajeros?Nunca: siempre que ha volcadohemos encontrado los cadáveres.VEA USTED EL ANUNCIO DELIBROS DE “Hispano-América”-HISPANO AMERICA.2 de Diciembre de 19172 de Diciembre de 1917HISPANO AMERICA.2 de Diciembre de 1917HISPANO AMERICA.ciones del espíritu y del cuerpo. Ycompraré la deferencia, e! respeto,la estima, la adoración, cuantos oropeles sentimentales puede suministrar cl mercado de la vida. Enverdad que ahora he de aprovecharel tiempo que antes perdí, porqueera ignorante de las cosas del mundo.Pasaron tres años. El último deellos sorprendió al hombre en unamísera guardilla. Titiritaba; susmejillas , hundidas, tenían el colorde la cera, y vestía andrajos. Mordisqueando un mendrugo, decía:—Malditas sean todas las dádivas de la Vida!.... Burlas son ydoradas mentiras Dádivas!Llamémoslas préstamos!...! Placer. Amor, Fama. Riquezas... Nosois sino disfraces temporales deestas realidades eternas: Dolor,Desengaño, Vergüenza y Miseria.El Hada habló la verdad: en sucestillo de oro, sólo una dádiva era preciosa. Cuán mezquinas, despreciables e inútiles son las restantes, comparadas con la inestimable, la piadosa, la suave, la excelsa;la que ahoga en sueño sin negraspesadillas, eterno, los dolores queafligen al cuerpo, las afrentas y penas que roen el alma! Van, dádivasuprema estoy fatigado y quierodescansar.Llagó la Ruana Hada. Traía enun cestillo cuatro dádivas. Perofaltaba la muerte. Y el Hada murmuró:—La di al niño predilecto de una madre .Como él ignoraba todolo de este mundo, me rogó que eligiese yo. Tú no me invitaste a escoger.—Oh, desgraciado de mi!... Yqué me resta ahora?—Lo que ni siquiera mereciste:el venerable agravio de la ancianidad!MARK TWAIN.CARTA DE M. JOSEPH DEMAISTRE A MLLE.CONSTANC DE MAISTRE..Tú me preguntas, querida hija,después de haber leído mi discursosobre la ciencia de las mujeres, dedónde se deduce que ellas esténcondenadas a la mediocridad? Túme pides la razón de lo que no existe y que yo jamás he dicho.Las mujeres no son condenadas,de ninguna manera a la mediocridad; ellas pueden aspirar al sublime feminismo. Cada ser debe mantenerse en su lugar, y no afectar otras perfecciones que las que lepertenecen. Yo tengo un perro llamado Ririgiri, que es la alegría dela casa; si la fantasía me permitiera ensillarlo y enfrenarlo para queme llevara al campo, quedaría tanpoco contento de él, como yo loestaría si el caballo inglés de tuhermano lo imagináramos saltandosobre mis rodillas y tomando elcafé conmigo.El error de las mujeres está enimaginarse que, apra distinguirse,deben ser a la manera de los hombres. Como el ejemplo del perro yel caballo.Permitid a los poetas que digan:“Le donne sont venute in eclenczaDi ciascun arte ove hanno posto“cura.”Te haré ver lo que significa esto. Si una bella dama me hubierapreguntado hace veinte años: “Nocrecis, señor, que una dama puedaser un gran general, como un hombre?’”—no habría titubeado en contestarle: —"Si vos mandáis un ejér910cito, el enemigo se arrojará a vuestros pies, como yo lo estoy: nadieosaría disparar sus armas, y voscnraríaist a la capital enemiga alson de los violines y tambores”. Siella me hubiera dicho ¡“Quién meimipide saber astronomía comoNewton?” —ya le habría contestado: “Nadie, mi divina bella. Tomad el telescopio; los astros tendrán a gran honor a ser contemplados por vuestros ojos, y ellos sepresurarán á deciros sus secretostodos"He aquí como se habla a las mujeres en verso y en prosa. Peroaquella que tomo esto por platacontante, será muy tonta.El mérito de la mujer consisteen arreglar su casa, hacer feliz asu marido, consolarlo, cuidarlo yeducar a sus hijos. Por lo demás,mi querida Constanza, es necesario no exagerar: yo creo que lasmujeres, en general, no deben enregars a ctonocimintos que contraríen sus deberes, pero estoymuy distante de creer que debenser ignorantes. No quiero que ellas crean que Pekin está en París,ni que Alejandro el Grande hayapedido en matrimonio a una hijade Luis XIV. La bella literatura,los moralistas, los grandes oradores. bastan a las mujeres para darles toda la cultura que necesitan.Cuando tú hablas de la educación de las mujeres de genio, note fijas en que la educación de lamujer no produce la debilidad, sino que es la debilidad la que sufre esta educación. Si hubiera unpaís de amazonas que se procurasen formar una colonia de niñospara educarlos como se educa alas mujeres, bien pronto los hombres ocuparían el primer lugar ydarían de fuetazos a las amazonas.En una palabra, la mujer no puedeser superior más que como mujer;pero desde el momento en quepretende anular al hombre, no esmás que un mono.Adiós, mónita. Yo te amo tantoo más que a Biribiri. que tiene unareputación muy corriente en SanPetersburgo.La beleza en todos los génerosimaginables, es lo que agrada ala virtud esclarecida.Joseph de Maistre.M. de Maistre fué Embajadoren Cerdeña y en Rusia, Ministrode Estado, autor de obrasfilosóficas, históricas y políticas.Su opinión sobre el feminismo,demuestra que ya en la época enque floreció de Maistre existía latendencia feminista y que a medida que la civilización va debilitando a los hombres, las mujeresobtienen más éxito en esta clasede empresas.EL LIC. FELIPE RODRIGUEZREGRESO A SAN FRANCISCODespués de una permanencia detres meses en Mazatlán, Sinaloa, acaba de legar a esta ciudad el señorLicenciado don Feliep Rodríguez, uno de los profesionales más reputados de la colonia hispanoamericvana.El licenciado Rodríguez fue a unviaje de negocios a México, y obtuvo un completo éxito en sus empresas.En el muelle vimos entre las familias centroamericanas que fuerona recibir al letrado, a la señora doñaAlejandra Douglas de Rodríguez, esposo de dicho abogado y a muchas otras prominentes personas.EL. SR. ISAAC COPPEL JRDespués de arreglar satisfactoriamente los negocios que lo trajeron aeste puerto, se embarcó para Mazapán, Sinaloa, el día 27 del pasado mesde noviembre.El señor Coppel es gerente de ventas en el Espado de Sinaloa, de losGrandes Almacenes L. Dinkespiel Co.de San Francisco.s;: r.™.Hotel '-EspañolEN EL CENTRO DELBARRIO LATINOCUARTOS~Y~COMIDASA PRECIOS MODERADOSSAN FRANCISCO, CALIFORNIAMEDALLON DE BRONCEEs una verdad eterna: las nacionestienen en si un principio de vida quecreciendo en su seno se acumula ynecesita desparramarse a lo exterior:las naciones, como los individuos, sujetos a la gran ley del egoísmo, vivenmás que de su vida propia de la vida¿SU■sI*El estar expuesto a los elementos,siempre trae consigo dolores. Cálmelos con el Linimento de Sloan, fácilde aplicarse, penetra sin necesidad defrotar. Es más limpio que aceites yemplastos, y no mancha el cutis.Tenga siempre a la mano el Linimento de Sloan para los dolores dereumatismo, neuralgia, lumbago, torceduras, golpes y músculos tiesos.De venta en todas las boticas a25 c., 50 c., y $l.OOSloan'sLinimentmá*Facsímile del Paquete de Nuestra Picadura"La Bella Carmen"El Unico Tabaco que por muchas RazonesDebe Usted Fumar.¿POR QUE?Porque es Suave, Aromático, Carece de Ingredientes Nocivos, y porque supera por su calidada todos los demás.Fumándolo le representa un 50 por ciento deEconomía sobre cualquier otro tabaco que fume.ÜBeiuCARMENJ<SOLICITAMOS AGENTESEmpacado y Distribuido porHERRERO BROTHERS1325 MONTGOMERY STREET.SAN FRANCISCO, CALIFORNIA1-aHISPANO AMERICA.Dr, Enrique /VI. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico pon los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438»Agencia General Española.Zappettini -- Perasso CompanyBOLETOS DE PASAJE DIRECTO PARA ESPAÑA, PORTUGAL,MEXICO, CENTRO Y SUR AMERICAEspecial cuidado para las familias que vengan de España, encargándonosde todo lo necesario para su viaje.NUMERO 1 COLUMBUS AVENUESan Francisco, Cal.Prof. M. N. PORTURASFisiólogo y Demantologo.Descubridor de las mociones.protoplasmáticas y curativasEx-alumno del Instituto Mahler de New York.Curo pérdida de apetito, deórdenes estomacales,insomnio, nerviosidad, pobreza de mentalidad yfuerzas físicas.TRATAMIENTOS DE M A RTOLOG ICOSSe extraen bellos por medio de la aguja eléctrica, etc., etc.Residencia: Masón 1845—Consultas; de 7 30. a 9 p. m.Domingos de 10 a 12 a. m.ajena que consumen, y ¡ay del pueblo que no desgasta diariamente consu roce superior y violento los pueblos inmediatos, por que será desgastado por ellos! O atraer, o ser atraído. Ley implacable de la naturaleza: o devorar o ser devorado. Pueblose individuos, o víctimas o verdugos.Y hasta en la paz, quimérica utopíano realizada todavía en la continualucha de los seres, hasta en la paz devoran los pueblos, como el agua mansa socava su cauce, con más seguridad. si no con tanto estreundo comoel torrente.Mariano José de LARRA.TODOS DEBEMOS CONOCERLAS CANCIONES Y MARCHASDE AMERICAHemos logrado que uno de los másgrandes manufactureros de instrumentos musicales del mundo, la Compañía de Grafófonos Columbia, nospresente una oportunidad para adquirir discos de fonógrafos de las mejores canciones y marchas atrpióticas.En estos tiempos* cuando salennuestros soldados para los campos debatalla, nadie debe carecer de un Grafófono Columbia y de esta serie de2 de Diciembre de 191 7marchas y canciones.La Compañía de Grafófonos Columbia también hace un completosurtido de discos españoles de variosde los artistas españoles más célebres del mundo.Los grafófonos Columbia velendesde SIB.OO. de manera que no haypersona alguna que no pueda poseeruno de estos instrumentos para adorno y solaz. Con el aparato y con lalista de esta compañía, de la cual sepueden escoger los discos que se deseen. todos tienen la oportunidad dedivertirse oyendo las voces de loscantantes famosos y la músicade las barntas más célebres, así comoorquestas, etc.THE GULF MAIL STEAMPSHIPCO.EL VAPOR SAN GABRIEL SALDRA, VIA SAN PEDRO, CAL. ELDIA 4 DEL CORRIENTE PARAMAZATLAN, SAN BLAS, MANZANILLO, ACAPULCO Y SALINALAS OFICINAS DE LA COMPAÑIA ESTAN EN LA CALLE DEDRUMM NO. 1. Y SU GERENTEGENERAL ES EL SR. R. H. K.SMITH.2 de Diciembre de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Trea Meses 60En los demás países de la Union Postal;Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro SuscriptoreJ nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda op >rtunldad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a"Hispano America", 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA.,(Formerly "La Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Hates: 3 Month»!!^oiwDirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Bolivia —Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arlurp Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sBSutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.República Dominicana.—John Barne-123 Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritchcr.—209 Post St.Perú—Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la "American PressAssociation.”Cable address: Castro. A. B. C. Code sth.Telephone: Franklin 3199.J. C. CASTROCOMISIONISTAFabricante de Cigarros Habanos7 Le Roy Place—San Francisco,Cal.r\CfIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA "VICTOR" A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE "HISPANOAMERICA", HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Reloj de Arena—Canto Gitano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar)— Nifio de Medina. Madrid.659411 —10—$U. 75El Método Gorritz—Pampero (Lleó) Sras. Mayendta y Lahera; Sres. Camóny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de la Isla, Madrid.65944 10—50.75Los Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendla ; Sres. Gandía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía- Madrid.Malagueñas— (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.65946 10—50.75La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Tvpical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.67129—10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid. •67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song w'ith Guitar) Niño de Medina, MadridTarantas No 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75Pietro Delro.Pietro Deiro.El Esquinazo — Tango (Acordión)Paquita — Vals (Lewis) (Acordion)69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas!Granada, —Paso Doble Flamenco (Rincon)Orquesta MexicanaBanda de Policía de México63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México63252—10—50.75Isabelita—Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpat'a—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantini —Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda Paso Doble Torero(Juarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street. San Francisco, Caltf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Teléfono Sutter 4974 ss 340 Sansomc StreetTraducciones e Impresionesen español.Tarifas Moderadas.“Hispano América" SS an Francisco, Cal.HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOOU I MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, terulnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entajas de tan gran deacui.v'l- avocándose con eldescubridor, el Qulml-.o yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.*■.i*ñ 0&El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venéreas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medlclaa descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan eiaafesuso todas lasotras medicinas, y a se^popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado do cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dea Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosojspeclflco accesible para todos, su descujrldor ha decidido enviar “KronbergerPhree Special” (nombre que significa tresMiraciones, dos por la vía digestiva y unajara uso externo) a cualquiera persona, aljreclo de $5.00 por una cantidad de ensaco y al precio de $lO.OO por la cantidad relular requerida.Este precio cubre apenas los gastos deas drogas que entran en la preparaciónleí medicamento y los que son Inherentesil f unclonamento del gran laboratorio(onde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un periodo delempo limitado, con la Intención de popuarlzar el conocimiento de las cualidades:uratlvas del descubrimiento y de reall:ar muy pronto, en una escala más amjl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grajarla bien en la mente. Es esta: Comer;lantes sin escrúpulos no dejarán, parajacer dinero, de Intentar la venta de Tenedlos Inferiores haciéndolos figurar cono “tan buenos” como la "Kronbergerfhree Special”. . .El Químico-Farmacéutico Kronbergerleclara que "Kronberger Three Special” yodas sus otras famosas medicinas ne sonrendidas en ninguna parte sino en su pro>la Farmacia, 943 Kearny Bt., San Franjeo, Cal. sea por él directamente o bajoiu personal dirección. Es él el único quo»uede Juzgar de su autenticidad, de su pueza y de su eficacia. Cuando se trata donedlclnas que conciernen vitalmente a latalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Posai o en cheque, os será expedido el Kronlerger Three Special, franco de porte, aMalquiera parte de los Estados Unidos.Colombia Británica, Canadá. Mexico, etc.,on la-' Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para laSolitaria Fiebre Malaria Enfermelades nerviosas Enfermedades de losIflones Sífilis Espermatorrea Dejllldad física y sexual, etc. etc.) *Dirigid la carta a la KRONBERGER*HARMACY, P. O.—Box 2234 ($43 Kearjy Street, San Francisco, Cal.) y escribid. n vuestro propio Idioma. Kronberger halla y escribe el espahol y está en clrcunaanclas de comunicarse con vos sin la Intervención de extraeos —(Aviad)1112Oferta Gratis¿Ea usted victima, de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ta sean por asuntos amorosos > en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.77< ►oo<►Aii .* îSoSïÇoSoî»JTS■*soPerfectionOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada gralón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY -4721♦—A. O. Undvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMéxico, Centro América, Colombia,Ecuador, Peru y CHile.FLOTA“REGULUS” 6,000 toneladas“BAJA CALIFORNIA” 2,750 ” ”“SINALOA” 2,750 ” ”“GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500 ”En construcción 6,000 ”B. LIINDVIQ, Agente General.280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIASastrería de BuiiockCe ÜOHOS V_><oaESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase. ! I I , , JHISPANO AMERICA.CANTINA PORTATIL DE SOLDADOS FRANCESES, PRACTICA,MONTADA EN LAS RUEDAS DE UN AEROPLANO ALEMAN.LA FIESTA EN HONOR DECONCHITA HARRISONMuy brillante resultó la fiesta organizada por un grupo de miembros delclub Juventud y Reforma en honor dele simpática Conchita Harrison.El director y organizador de la festividad. el joven Luis R. Bustamante,puso un gran empeño en que la fiesta resultara lucida, y a fé que lo consiguió, pues todos los asistentes a e-11a salieron muy complacidos.La señorita Lupita Ocegueda figuró como Bastonera de la fiesta, puesno asistió Refugio Anita Goodfellow,Conchita Harrison cantó deliciosamente. como ella sabe hacerlo.La lista de los concurentes al baile,además de las personas ya citadas, esla siguiente:Ing. Manuel C. Aliphat. Presidente,y su Secretario el joven Joaquín Asazarán. Ayudantes, señores VicenteGodoy, Daniel Ciernes. Nicolás Sánchez, Jesús Magaña. Aurelio Valdés,Pedro B. Jaime, Juan M. Petrili, L.López. Guillermo Rodríguez, RafaelLein. Daniel Barreto, Ing. BenjamínReza» Capple Belán, Roberto S. Silva, Luis M. Torrchet, Saturnino Galeana. Eduardo Terrazas, José Alonso, Roberto Landa, Arturo González,Pedro Zúñiga, M. L. Zambrano, G.L. Valiente, Roberto Vi 11 a 1 ba, PedroPadilla. Felipe Luna. Agustín GarzónEL BAILE QUE OFRECERA ELSEÑOR ROBERTO S SILVAMuy adelantados siguen los preparativos del baile que ofrecerá al bello sexo hispanoamericano, el señordon Roberto S. Silva.Se ignora todavía la fecha del festival. pero ya hay gran entusiasmoentre las más simpáticas socias delos clubs hispanoamericanos, para asistir a esta fiesta.La pregunta que con más frecuenciase hacen dichas damas, es esta:“¿Quién será la Bastonera de lafiesta?’’¡Ahorre Dinero!Ordene DIRECTAMENTE SU IMPERMEABLE, a la MEDIDA, a lafábrica. Hay desde $6.00 hasta $16.00,a la mitad de los precios que en cualquier tienda. Muestras se llevan a donde se desee por el agente.Impermeables para Caballeros, Señoras y Niños.762 TREAT AVE. SAN FRANCISCO, CAL.2 de Diciembre de î917Miguel Beltrán, Tomás Salazar. Leopoldo Rubio, Julio Fonseca, FedericoGamba. Eduardo Mundt, FranciscoF. Arrieta, Enrique Luna, Jesús Ornelas, Daniel Valdés, Genaro Valdés,José Oropeza, Felipe Ornelas. RafaelGamboa, José M. Ramírez, RogelioFernández, Alberto Gamboa, JesúsCholet. Arnulfo Delgado, Jesús Ramírez, Manuel Sotomayor, VicenteFlores, Joaquín Astiazaran, José G.Luis Clark, Francisco Menjívar, Manuel Rea y algunos más.Conchita HarrisonSANTORAL DE LA SEMANADomingo 2—Santa Bibiana virgen ySan Genaro.Lunes 3—San Francisco Javier, confesor.Martes 4 —San Melecio obispo y Santa Bárbara virgen.Miércoles s— Santos Sabás y Crispina, mártires.Jueves 6—San Nicolás.Viernes q—San Ambrosio.Sábado B—La Purísima Concepciónde María Santísima.2 de Diciembre de 1917UN PUESTO DE LA Y. M. C. A, EN EL FRENTE FRANCO INGLES PARA SOLDADOS DE E. UDE LA EPOCA COLONIALoUn regidor de campanillasCuenta Ricardo Palma, en una desus amenas tradiciones peruanas, queen el año de 1796, divididas las opiniones de los cabildantes de Trujillo,en dos bandos, el día de la elecciónde alcaldes, y resultando empate enlas elecciones, se acordó nombrar alPríncipe de la Paz, por los paraguayos y correntines. Parecióles de perlas la idea de los primeros, y sin mucho discutir la pusieron en ejecución,enviando a Madrid una extensa y lastimera carta en la que ofrecían a Godoy un cargo de Regidor Perpetuoen el Cabildo de su ciudad.Alegróse mucho el Rey (y más laReina), con el nuevo homenaje de q’era objeto el favorito, y el 10. de MaSOLDADO Y CABALLO PROVISTOS DE MASCARASyo de 1803, expidióse real despachoconfirmatorio del nombramiento. Dicho real despacho se conserva en elArchivo de los Tribunales de la ciudad de Buenos Aires, en el legajo 174de papeles de la extinguida AudienciaDía de gran alborozo para los vecinos de Asunción del Paraguay, fueel 25 de Junio del año de 1804. (Desde temprano, la acera y los patios del Cabildo estaban llenos degente, y en la plaza y calles adyacentes se levantaban numerosas construcciones para las fiestas que se celebrarían aquella tarde. Después demediodía empezaron a llegar los capitulares, y fueron ocupando sus asientos en la sala, con esa adustagravedad que les caracterizaba. A hora de las 3, llegó el Gobernador Intendente don Lázaro de Ribera, aquien acompañaba el Síndico procurador General don Pedro José de Cálcena y Echeverría, austero personajede fúnebre aspecto, que ponía en susdichos y actos exagerada solemnidad.Estaban en la sala el Teniente Asesor doctor don José Antonio AriasHidalgo; el Alcalde de Primer Votodon José de Castelví, y el de SegundoVoto don Juan Manuel Granze; elAlférez Real don José Estéban deDean y Cabildo Gobernador del Obispado, los reverendos prelados delas religiones, las planas mayores yoficiales de los cuerpos, jefes de oficinas y principal Nobleza”.A una señal del Gobernador, el Escribano de Cabildo Manuel Benitez,leyó con su voz cansada, .gangosa ymonótona, el Real Despacho por elque S. M. C. se dignaba confirmar elnombramiento de Regidor Perpétuey ‘“más preeminente”, recaído en favor del señor don Manuel de Godoyy Alvarez de Faria. Rios, Sánchez yZarzona. Príncipe de la Paz, Duquede Alcudia, Conde de Elbora-Monte.etc., etc., etc. Se le concedía el títulopara sí y sus descendientes, libre detodo derecho y llevando anexas unsinnúmero de prerrogativas de carácter judicial.Casi dormidos estarían los circunstantes, escuchando la lectura; por eso después el consabido “Yo, el Rey’dice el Acta que hubo “general aplauso y regocijo en todo el concurso .Juró entonces don Lázaro de Rivera en representación del agraciado,poniendo sus manos en las del AlféHISPANO AMERICA.rez Real “a usanza dc Castilla, de usar bien y fielmente del oficio que sele encomendaba”.Dióse por terminada la ceremoniay firmada que fué el Acta, abandonaron todos la sala capitular, dándosecomienzo a las fiestas entre el estrépito y algazara de la chiquillería, queaclamaba al Rey, a Godoy, y tambiénal Alférez Real don Bernardo de Argana que, seguramente, sintió engrandecerse en ese momento su pequeñafigura grotescamente ventruda.Quizás durante diez, veinte, treinta dias, no se habló de otra cosa quede las fiestas, en la acostumbrada tertulia del Gobernador y ert el aristocrático estrado del señor don Martín José de Aramburú. Después, volcaríase la atención de todos sobre lassementeras, los ganados, y las mezquinas rencillas de la poco afanosa aldea colonial. “Son los paraguayosconforme a las circunstancias que ocurren”, nos dice don Juan Francisco de Aguirre, en 1783. “No son ricos, pero tampoco existe la verdadera pobreza. Su trabajo no es extremadamente pensionado con la necesidadVICEALMIRANTE MONTAGUEE BROWNING, COMANDANTEDE LAS FUERZAS NAVALES DELOS MARES DEL OESTE.SE VENDE UNA COLECCIONDE MONEDAS MEXICANASES PRECIOSA Y COMPLETATIENE EJEMPLARES ANTIQUISIMOS. DE LA EPOCA DELOS EMPERADORES AZTECAS Y MODERNOS MUY INTERESANTESVENGA A VERLA A HISPANOAMERICA—34O Sansomc St.¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un Interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. do la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.************* COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ** “HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome St. San Francisco ** ♦ ♦ ♦ * * * * * * * +HOGAR IDEAL—Una familia española desea arrendar cuartos muy bienamueblados a personas que quieranvivir como en su propia casa, y queden buenas referencias.Informes los dará el señor Humberto D. Costa en las ofcinas de estesemanario.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem..s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Malea de los Riñones lombricesMales de Corazón I vavaneclniientosDolores en la Espalda \pcudicitisEnfermedades de la ¡.imeclud BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bl- Reumatismochoa Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabetemujer Sangro Impura1' fermedad en los AsmaI’ulmenes. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente lo aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la |.«. .cientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 A 12 a. m. y de1 á 8 p. na.—Los Domingos; de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Ylt Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera Información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos loa informes que necesite.Respetuosamente.(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise haca Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRss. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway y1314O. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Phone Douglas 5321HOTEL IBERIACuartos y ComidtisMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 74<J. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones.Pimentón. Aceite Oliva, Chorizos Trevilano. Anguilas en Aceita. Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codornlú. Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJtmenes. Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén. Anís Mayorca y Anís Escarchado.—Cognac "Sanchos Romate Hnos.""I Coronas” y "Extra Superior".*47 Union »t. TeL Kearny 48Î7 8. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMueblería Española.OBJETOS DE” ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION12-43 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco Calg HAW’S CAFECantina yRestaurantCalle California A ANúmero ■ ■Frente a Maldonado & Co..DR. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Gunst Bldg. 323 Gesry Bt.Hora» de Oficina: de 2 ft 4 p. m.Teléfono: Residencia West 6318Teléfono; Oficina Douglas 4202825 Pierce Bt, cerca de Union, 8, F. Cet.LA VERDAD SOBRE(Viene de la página 7)les llevarlos a la Alaska Packers Association, y luego los desembarcan enotras casas empacadoras, obligándolosa trabajar con todas las Incomodidades y los maltratos imaginables.Esta es la verdad: la existencia delas buenas compañías sirve a las malas para escudarse. Y tan esto es asíque no se ha dado el caso oto una, sinocien veces, de que los enganchadoresde trabajadores consigan gente valiéndose del enpaño que en el párra.lo anterior hemos apuntado.INFORMANTE BONDADOSOLina de las personas que más bondadosamente se ofreció para darnos informes, fué el señor Alfonso Alcalde,persona honorable y que lleva más aediez años de trabajar con diversascompañías empacadoras de Saimónen Alaska y en la costa del Pacífico.Lo encontramos al señor Alcalde,por mera casualidad, pero nos sorprendió desde luego con sus amabilidades y sus buenos deseos de ponernos al corriente de ¿uanto ocurre enesta clase de empresas pesqueras y explotadoras de pescado.El señor Alcalde es español de origen y lleva más de veinte años deresidir en California. Cuando le pedimos datos, nos los dio bondadosamente, pero al final nos dijo que quería hacer más valiosa nuestra información y que para ello nos iba a enviar una carta en la que él y otras personas de las que van a Alaska año poraño, se comprometerían a asentar susaseveraciones.Agradecimos esta atención y esperamos pocos días, pues con atenta solicitud el señor Alcalde nos envió lacarta que publicamos a continuación,y que contiene amplísimos datos sobre el particualr y muy especialmentelos que se refieren a la forma en quela Alaska Packers Association, trataa sus operarios.««í*** i -Accedemos con gusto a publicaríntegra la carta del señor Alcalde yde las personas que con él la firman,y llamamos mucho la atención de loslectores de “HISPANOAMERICA’',sobre el párrafo que dice:“Propiamente hablando la Alaska Packers Association, es laúnica compañía que ha elevadoa sus trabajadores a la condiciónde hombres y los trata como atales”Integra, la carta dice así;(Viene de la página 13)del pan de cada día, y por consiguiente, bajo de un clima caluroso, son losprovincianos de espíritu sosegado ,decorazón benigno, hospitalarios y obsequiosos. Las gracias de la naturaleza les son concedidas y no es escaso el hermoso color, lo que igualmente se observa en otros países, que noson al parecer adecuados. En la ciudad se manejan las gentes con finosmodales, sin que les falte lo rigurosode las etiquetas”. Así, hasta la llegadade Belgrano, se deslizaría su vidamonótona y plácida, sin más incidente de bulto que uno que otro sobresalto, doméstico, provocado por laperenne discordia entre Obispo y Gobernador. Y así pasarían aquellos seisaños los cabildantes, soñando con generosas mercedes Reales, en la pazarmoniosa de sus selvas.Reul de LABCUGLEHISPANO AMERICA.San Francisco, Nov. 16 de 1917.Sr. Director de “HISPANO-A-MERICA”Presente.Muy señor nuestro;Rogamos a usted encarecidamente se sirva dar cabida en lascolumnas de su honorable revistaa los siguientes datos que tenemosgusto n proporcionar a usted, nosólo para definir debidamente lacuestión de Alaska, sino tambiénpara hacer justicia a las compañíasque ha ella se han hecho acreedoras.Mucho se ha hablado y escritotodos los años respecto a este parj ticular, y tanto el cronista festivo que encuentra en ello materiajocosa con que entretener la candidez de sus lectores, como las personas que persiguen un fin cuyomóvil no es otro que la venganza;unas veces hija del despecho delque 'perdió su negocio y trata derecuperarlo a costa de cualquiervileza; y otras debido al despechode capataces que fueron expulsados de las compañías por falta deprobidad; atacan con sus escritosy peroraciones a todas las compañías empacadoras de salmcn, engeneral; sin tener en consideración la diferencia que en todo concepto existe entre unas y otros.Efectivamente es inicuo el tratamiento que reciben los mexicanosen algunos lugares de Alaska, peroconfundir por ejemplo a la AlaskaPackers Association con cualquieraotra compañía de las que se dedican a la pesca del salmón en lascostas del Pacífico o de Alaska, esno solo hacer una injuria a la compañía de Alaska Packers, sino también cometer una ingratitud e inferir una ofensa personal al dignorepresentante de dicha compañía.Las reformas y mejoras que laAlaska Packers Association ha operado en los últimos años con relación a sus trabajadores no solaemnte la han hecho acreedora alelogio y agradecimiento de éstos,sino que su conducta habla muyalto en pro de la humanidad, puesha logrado abolir y extirpar todoabuso odioso de que anteriormente eran objeto los individuos queiban a la pesca del salmón. Propiamente hablando, la Alaska PackersAssociation es la única compañíaque ha elevado a sus trabajadoresa la condición de hombres y los.trata como a tales.“Alaska Packers Association paga a sus trabajadores 10 a 20 dólares más que cualquiera otra compañía. por igual cantidad de tiempo y trabajo cede a cada individuogratuitamente una póliza de segmros de vida por valor de 500 pesos, en beneficio de sus relativosmás cercanos. (Ninguna otra compañía hace semejante concesión);las comidas están basadas en laslistas de provisiones que buenos yexpertos cocinero* mexicanos hanfacilitado a instancias de la compañía; en otros lugares la comidaes un compuesto heterogéneo queno puede ser propiamente definidosin haber viajado mucho por Oriente: Alaska Packers Associtiona bordo de todos sus buques ha establecido tanques de agua potableque está a todas horas a la disposición de los trabajadores; otrascompañías distribuyen el agua porraciones tan insignificantes, quelos hombres se ven precisados a2 de Diciembre de Hl7comprar soda water para mitigar lased y hasta casos se han dado enque han tenido que comprar el agna."Cada individuo tiene señaladoun máximun de veinte dólares para sus gastos particulares, y los agentes de la compañía velan porque cada individuo reciba integroel balance de su cuenta, sin que enningún caso pueda esta pasar dela cuota prefijada. En Alaska lascasas habitaciones están arregladas en la mejor forma, tanto en loconcerniente a salubridad, como enlo referente a limpieza y orden."Todas estas condiciones de queadolecen las demás compañías; hace que Alaska Packers Association sea tan apetecida, que nuncatenga que recurrir a demandar portrabajadores, mientras que otrascompañías sufren lo indecible para ajustar sus contingentes y enmás de una ocasión se han vistoprecisadas a usar del nombre deAlaska Packers Associaton parareunir su personal."Por estas razones rehiramos austed nuestro deseo de que se digne incertar en su revista estos detalles que tienden a distinguir unas compañías de otras; prevenir alos incautos que indaguen bien conquien van a trabajar, y aconsejar alas compañías retrógradas que se»su proceder más humanitario.“Damos a usted las gracias anticipadas por el favor que esperamos merecer y nos austed incondicionalmente, atentos,afinos, y S. S.q. b. s. m.Lino Quesada. Alfonso Alcalde, Rosendo Fernández, James Gordon,Joliu Campos, José Morales. .JuanVázquez, Manuel L. Silva, Y. López.Hasta aquí al carta de algunosde los trabajadores que anualmente van a Alaska y que conchen afondo la forma en que las diversascompañías pesqueras tratan a sustrabajadores. Esta carta se la enseñamos a varios trabajadores ynos dijeron que estaban de acuerdocon ella, es decir que los firmantesasentaban solamente la verdad delo que ocurre en Alaska con lascompañías explotadoras de salmónque contratan para sus labores atrabajadores mexicanog.EL JUEGO Y OTROS PROCEDIMIENTOS PARA ROBAREn el periódico que atacaba a lasempresas pescadoras de salmón y alas empacadoras del mismo pescado,habían parráfos que se referían a laforma en que individuos de las mismías empresas roban a los trabajadores. despojándolos del dinero quese les asigna como sueldo.Es verdad que hay mucho de ésto.La codicia de gente sin concienciase aprovecha de los trabjadores mexicanos que van a a Alaska y esagente se embarca con los citados trabajadores. no para trabajar, sino para robar.Se recurre general’mente a los juegos de cartas. Como los capatacesde los obreros son los cómplices delos explotadores, los “gananciosos ’N. de la R.—En nuestro próximo número continuaremos la publicaciónde estos importantes datos sobre eltrabajo en Alaska.2 de Diciembre de 19176699L,a CastellanaTONSORIAL SHAVING PARLOR PARA DAMAS Y CABALLEROSEspecialista en la tintura de pelo y barba— Anuncia al público en generalque tiene una tintura que es la mejor de los Estados Unidos. No contiene mineral alguno; es de todo vegetal. No ensucia la ropa y se puede lavar sin que pierda su color.También se dá masage eléctrico y champoo, para señoras y caballeros.TODO TRABAJO ES GARANTIZADODirigirse a 1220 Stockton Street, entre Broadway y Pacífico.Chas. M. Esposito, Prop. San Francisco, California.Palagi, Gerente y SastreTeléfono Kearny 277®G. Ponso, Propietario.G. PONSO MERCANTILE CO.TrajesDE TODAS CLASES, PARA CABALLEROS. ZAPATOS, SOMBREROS, ROPA INTERIOR Y CAMISAS. BAULES, MALETAS, ETC.CAPOTES IMPERMEABLESESPECIALIDAD EN SACOS PARA COCINEROS Y CAMAREROS.TRAJES SOBRE MEDIDA9 al 15 Columbus Ave.Frente al Banco Fugazi.San Francisco, Cal.NO LOTOCARAEste amigo dejará su guarniciónen paz si está aceitada con el Aceite para Guarnición EUREKA.El EUREKA no tiene aceites deanimales y él los odia.EUREKAHarness OilHace a la guarnición nueva, joven; ala vieja nueva.-Pregunte al conocedorStandard Oil Company(CtUlwaia)GRATIS^NO USE BRAGUEROSnm\ » ..vLr arrfuiaoCRATJSÎS*rimPremiadocon la Medalla de Oroy el OranPremio.í M*o«ntH£ ASÍNIRO,HW.W.ÎÎf:ti RLAPMtWWUTMŸÉSPC £S TA AMRTUR4La superficie interior es hecha afiliosiva de propósito para impedir que sedeslice y para mantener constantemente aplicado el medicamento absorbenteastringente, llamado I* LA PAO. Cierreipftnia abertura tal cómo la naturaleza loha destinado, de manera que la herniarNO PUEDE descender.Redase Vd. Las Cintas Elásticas y de Acer# que Irritan y OprimenPor experiencia propia sabe Vd. que el braguero es un tapaagujerosun apoyo falso para un muro que se desploma y que va minando su sama.Por qué pués, ha de seguir usándolo?Los PLAPAO- PADS DE STUART son enteramente diferentes. Son aplleadores de medicina, hechos adhesivos de propósito para Impedir que se deslice, y mantener los músculos dilatados firmemente en su lugar. No tienen correas/ hebillas ni resortes. No se entlerran en la carne m producen fricciónmolestosa. SUAVES COMO EL TERCIOPELO—FLEXIBLES— i AGILES DEAPLICAR—BARATOS. Tratamiento continuo día y noche en la casa. Nohay demora en el trabajo. Cientos de personas, jóvenes y viejos, se han presentado Ante la autoridad correspondiente para declarar bajo juramento emehan sido curados con los PLAPAO-PADS de sus quebraduras—algunas deellas en casos muy graves y de larga antigüedad. .Pídanos Vd. Hoy Mismo El PLAPAO GRATIS. No 1© Cobramos nada parae, No"tfene r \d. n naiía' que devolvernos.* í'.asta que nos dé Vd. su nombre ydirección. Diríjase á » ». »PLAPAO LABORATORIES, Block ¿/OJ St. Loul», Mo.. E.HISPANO AMERICA.CENTRO SOCIAL MEXICANOEn El l’aso, Texas, se acaba de fundar un club de mexicanos que no persiguen otros fines que los condensados en los lemas de la agrupación:Unión, cultura, fraternidad, ilustración, cultura física, y ayuda mutua.Firman la atenta invitación que hemos recibido, los señores José LuisVelasco, periodista mexicano muy conocido y el señor G. Méndez ValerdiUn fragmento de la invitación quebondadosamente nos enviaron los organizadores, dice:“Los fines que persigue (la agrupación) están indicados por su carácter: agrupar a los conterráneos en unnúcleo de unión y altruismo, de esparcimiento y honesta recreación.“Quiere que todos los buenos elementos dispersos, se reúnan en uncírculo familiar de que hasta ahoravenimos careciendo, a fin de hacermás llevadera la amargura del destierro, etc. etc.”NOTAS CURIOSASLa tesis del profesor Kume se resume» así: en una época legendariahubo un traslado considerable depueblos. Dos corrientes principales seformaron y partieron del centro delcontinente. Una siguió las estepas ylas praderas del Norte de la extremidad occidental del Himalaya. Por doquiera se abrían pasos entre el muroque les hacia de barrera, y se esparcieron en masas formidables en elTurquestán, Mongolia, Mandchuria yla mayor parte de China septentrional. ,Algunas irrupciones penetraron enel Norte de Corea y atravesaron Sakhaln para pasar luego a Yeso, de donde se abrieron camino hacia el Sur delJapón. Estos pueblos, en gran partepastores, deambulaban por las estepas, entregándose a la caza y a lapezca. Detuvéronse en los lugaresmás propicios al cultivo del suero,y finalmente se instalaron en castrosdonde abandonaron su vida nómadapara llevar una existencia seedntaria.Se proporcionan cuartos y asistenciaen casa de familia particular mexicana—Dirijirse a 890 Calle de Eddy. —San Francisco. California.“EL INDEPENDIENTE”Es un semanario que se publica enLas Vegas, N. Mexico, y uno d<T losmás interesantes periódicos de cuantos en habla castellana se refieren aasuntos de política americana, cultura,. novedades. También es este periódico uno de los más amenos e instructivos.El precio de suscripción es de s¿.oopor un año; SI.OO por seis meses.Por tiempo limitado solamente ofrecemos “EL INDEPENDIENTE"que vale $2.00 Junto con “HISPANOAMERICA” que también vale $2.00,por el precio de $3.00 al año.Aproveche usted esta oportunidady haga sus pedidos inmediatamentede las dos suscripciones por la sumade TRES DOLARES, a “HISPANOAMERICA”SUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICA♦ * ♦ ♦♦♦*** ♦ ♦♦ COMPRAMOS BILLETES♦ DEL BANCO NACIONAL♦ Dirigirse aM.M. B. —cargo♦ “HISPANO AMERICA”♦ 340 Sansome St. San Francisco« * * ♦ ♦' —Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 6769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.* ♦ * ■» » ♦ w * ♦ ♦ ♦ ** COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ♦* -HISPANO AMERICA" ** 340 Sansome SL San Francisco *************“LA GIRALDA” 'Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.\ Gran Variedad en Ca-/\ misas, Sombreros,/\ Zapatos, Ropa, Ar-/\tlculos para Ca-/\ batieres, Cue- /\llos Corbatas/\ Etc. Etc./1300 POWELL Esq. Pacific.— B. F. Cal.Teléfono Douglas 4083S. >BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerronsA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERO, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntra Broadway y Pacific Sts. 8. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos S, 4 y 6 Cor. Grant Ave,Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. eat 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marea existente.—Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpíese y Renovación. Accesorios, Gas y Aoeites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Ola y Noche1366 GROVE, cerca de Dlvlsadero, S.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific Building3AN FRANCISCO, CALIFORNIADR. SCAPARONEOffice: 916 Keerny Bt.Residencia: 1808 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES;—Office: Douglas 4343 Res.: Franklin 614Ban Francisco, California.LABORATORIO DE RAYOS XDiagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomíhguezRADIOLOGISTAS214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.SIRVIENTA PARA FAMILIAMEXICANA—Ocurra a 2850 Sacramento St. —Teléfono Fillmore 3840.1516swmAscos*»u 4 i' ANTA *mRACKLQJLKLM®CMuF. N. BEIGRANOPresidente2 COLIMBUSAVENUESan FranciscoCalifornia/>■- ? X'LA BANCADLL OBREROIACTIVOSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND, CAL«5$8000000ESTASUMAllliiMEMOSLLEGAState St., y HaleySANTA BARBARACALIFORNIADOENMENOSAÑOSDIEZVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nueatroa Trabajoa loa garantíaamoa por Veinte Arto*. La Garantíaea por eacrlto y ae le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente W.OOCoronaa de Oro #5.00Drlf Icaclone» #l.OO'itTMC/v./rr.rsvjn-•-,n\ i>yLa Extracción ae hace completamente ain dolor, y no se ustn Drogas queperjudiquen. Se devolver# el DineroA la Persona que se le lastime. Se habla esparto!. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluir# elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaest# abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta ea para probarque mi Trabajo no admita Competenciani en Calidad ni an Prado.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5.000.00Banco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombra y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: ,Percales, Mantas, Calicos, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquilles, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etc«-■ . !...Nuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son, México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin, México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal,México C. A. ALVAREZAvenida Colón 139V2 de Diciembre de 1917