HISPA!NO/> jfl'imMdV>%7?6tSfe*¡:íS¿ . ,'"'iWÉfcW'i>>.kL*jüA-*%SwrNOCHEBUENAHoy todo son cánticos....De júbilo sacro las almas se llenanVibran las canciones de la muchedumbre,y alegres resuenanlos ecos jocundos, inquietos y frívolosde las panderetas,y de los rabeles y de los tambores,v de las vihuelas....Él Redentor viene...Viene a redimirnos de tanta miseria...Un Dios nos lo manda,¡y viene rodeado de humildad y pobreza!...¡“Hosana”!.. .Los fieles cristianos celebranel advenimiento3 ésta vida amarga, a esta vida oscura,de una vida nueva....M. Camacho Beneytez.23 de Diciembre de 1917SEMANARIO ILUSTRADOSan Francisco, California.Año V, Número 1922EL CORONEL HOUSE ACABA DE REGRESAR A LOS ESTADOSUNIDOS DESPUES DE ASISTIR A LA GRAN JUNTA EN LA QUELOS ALIADOS TRATARON DE LA FORMACION DEL CONSEJODE GUERRA INTERALIADO, EN LA CAPITAL DE FRANCIA.r *Representantes de Fabricas.Agentes Exportadoresde toda clase deproductosAMERICANOS.320 Market StreetSan Francisco, Galif.HISPANO AMERICA.CUENTOS DE LA GUERRAESPIATolmino se halla como en el fondo de un embudo, que los Alpes forman, y en el que resuena, aumentadopor los ecos de la montaña, el rumordel agua cristalina, azul y espumosadel Isonzo. A un lado está—gigantecubierto de pinos hasta donde comienza la zona de las perpetuas nieves—el monte Ñero. Otros colososalpinos circundan y constituyen la enorme bocina. Y el pueblo yace enlo más hondo; tiene las casitas blancas, y rojos, con ancho alero, los tejados.Cuando llegamos a la vista del pueblo, yendo de Santa Lucía, recibimos la orden de detenernos. Y micompañía sola, deslizándose entre lasarboledas, pudo entrar en él. Estabadesierto, silencioso, y todas las puertas de las viviendas cerradas. En una calle principal, por donde sigue lacarretera, había un cartel pendientede una cuerda en el que leimos:PROHIBIDO EL PASOZONA DE FUEGOPronto aparecieron los soldados, ocultos en los mudos edificios; abriéronse sigiliosamente puertas y ventanas, y los hombres se dejaron ver.Acudieron también tres oficiales cuyo mando me correspondía. Yo iba areforzar las secciones destacadas allí con mi tropa veterana.—Cómo se pasa el tiempa aquí?—les pregunté luego de estrecharles lamano con llaneza de camarada.—No mal del todo, —replicóme elmás joven de los tenientes—Hay abundante vino y cerveza. Se puedenatrapar algunas truchas en el río. Lavigilancia es penosa, porque el fuegono cesa ni una hora. Pero ahí los tenemos taponados, al otro lado delpuente, sin atreverse a salir de susmadrigueras.—; Dónde están?—Allí.Miré con mis gemelos. Percibípronto la tierra removida y enmascarada con ramajes, de su trinchera,que habría sido invisible para otromenos acostumbrado a las estratagemas de la lucha.—Hay unos doscientos metros —di-je—Pero mientras tengamos el puente no habrá cuidado.El puente, en efecto, era nuestro.O mejor no era de nadie, puesto que ningún ser humano podría atravesarlo vivo. Estaba lleno de a -lambradas retorcidas y de esos artefactos, hechos de palos y alambresespinosos, capaces de rodar cuandose les impulsa, que se llaman “caballos de frisa’’. Y nuestra infantería,;con todas sus ametralladoras hipócritamente calladas, aguardaba agazapada .silenciosa también a la salida del puente. Algunos hombresregresaban al pueblo arrastrándosetras los arbustos y hierbas que crecían a la orilla del río, entre las arenas y el muro que protege el camino.Venían por provisiones o para dar algún aviso. Pero todo el paisaje parecía sumido en un silencio ominoso;ni la hoja de un árbol dijérase capazde rumorear al ser movida por la brisa. Ni un signo de vida aparente asimple vista. Todo desierto y sumido en engañadora calma, y era angustioso pensar que millares de hombres estaban atiabándose, tratando dedescubrirse, ávidos de destruirse mutuamente, en la ficticia paz del grandioso escenario.16 de Diciembre de 191/— ¿Y no hay nadie en el pueblo?—pregunté a mis oficiales.—Nadie...es decir.. .—replicómevacilante el más joven. ,—¿Alguna mujer?—interrogué jovialmente.—Sí.—¿Y bonita?—exclamé ya francamente intrigado por la expresión desúbita preocupación que había en lafaz de los otros oficiales.—Usted la verá, mi capitán.¿Cómo y por qué había quedado enel pueblo esta mujer, cuando todo elmundo, habíalo dejado en las primeras semanas de la guerra? ¿De quévivía? ¿Qué intrepidez absurda la retenía allí, donde a cada instante podíacaer una bala de canon y pulverizarsu vivienda? Hícemc estas preguntas sin manifestar suspicacia alguna.Fuimos a la casa donde se alojabanlos tenientes. Estaba la mujer allí;linda, en efecto, era pero mostrandono sé qué empeño en parecer másrústica y esquiva de lo que era enrealidad. ,—¿No teme usted estar aquí, conel gran peligro que hay?—le pregunté.—No. En todas partes donde estáel cuerpo está la muerte—me dijocon simulada sencillez —Además, notengo mis que estas cuatro paredesen el mundo. Mis hermanos han huido no sé a dónde. Y yo, pobre y sola, «.dónde habría de dirigir mis pasos?—Es extraño—murmuré para mimismo.V enseguida adivine el drama quevivían mis jóvenes camaradas. Desterrados allí, exaltados por la presencia del peligro, esta mujer jugaba,diabólica, coqueteando simultáneamente con los tres, llenándolos dedeseos frenéticos y nunca saciados,envenenándolos de celos. Habíase acabado la franqueza entre ellos. Mirábanse como rivales sin osar declararlo apartábanse unos de otros, apesadumbrados y taciturnos. La ¡deade que en algún caso, olvidando sulealtad, se deseaban la muerte, me asaltó sin quererlo.Aquella mujer era la mala hierbarampante por las almas simples y heroicas de los muchachos. Y sus ojosbellos y taimados, y su incitante hermosura, encendaín y retorcían lospensamientos de estos mozos, que yoquería castos y ecuánimes en el ardor por nuestra patria.—¿Es complaciente la muchacha?—pregunté a uno de ellos.—¡Oh, mi capitán!—exclamó casiindignado—es una mujer sin tacha.Una heroina, una santa.Estaba enamorado de la astuta mujer, con un amor que la ausencia detoda otra, la soledad, la grandiosidad del paraje y los celos acrecentaban día por día. Y callé. Pero a lanoche, seguido por una patrulla quemandaba yo mismo, fui a la casa ymandé abrir la puerta. Sorprendidase adelantó, sonriéndome de la misma manera seductora que a los pobres muchachos; pero yo era ya viejo para caer en tales redes. Y sinquitarme la pipa de los labios, ordené;—A ver, esta mujer queda detenida.Sin hacer caso de sus gritos mantuviéronla en mi presencia. La casaestaba ya rodeada de soldados. Yomismo, alumbrándome con mi linterna eléctrica, empecé e! registro. Enun colchón, escondido, hallé el cua(Continuará.)340 Sansome St.23 de Diciembre de 1917.True translation filed with the Postmaster at San Francisco Cal, on December 21st, 1917, in accrdance miththe Act of October 6th, 1917.El rompimiento definitivo entreTrotsky y el primer ministro Kerensky, se efectuó en la primera sesión de una famosa cámara parlamentaria.Serían las siete de la mañana, cuando dos personas meditabundas bajaban del palacio Marinsky a la plazade San Ysaac. Era una hora demasiado temprana para salir a la calle enRusia, a menos de que se haya velado.El más joven y periodista, se llevólas manos a la cabeza y con un amargo gesto de inquietud interrogó a sucompañero en aquella plaza fría y solitaria:—¿Qué es aquéllo que se vé allí?—Aquello—dijo su campañero, contoda circunspección,— es el foro parlamentario de todas las Rusias, al queacuden los elegidos por los congresosdemocráticos de todo el país, y quetiene la difícil y sagrada tarea de salvar a la nación que va a una espantosa ruina. Es un circo, una jaula deleones, si Rusia lo soporta podrá soportar los gases asfixiantes de Hindenburg, una huelga ferrocarrilera, aTrotsky con el Bolsheviki y hastael hambre.Fué la apertura del parlamento enverdadero estilo ruso, a media noche,y a las primeras horas de la mañana,sus miembros se apostrofaban con todo furor; los congresistas se lanzaban con toda franquesa sus acusaciones mútuas.Breshka Breshcovskaya, moviendosu cabeza blanca, apuntaba al jefeTrotzky de Bolsheviki protestandocontra la demagogia que corrompe anuestros campesinos, obreros y soldados, anatematizándola como el peorveneno que se ha derramado en nuestra Rusia actual.Trotski, ofendido por el discursocandente de la anciana, intentó replicar, pero las protestas se escucharony se lo impidieron.La moción de Tseretelly, recomendando la coalición con la burguesíapara formar un congreso republicanoy el ataque de Trotsky sobre tal, precipitaron las protestas de Babushka.Si alguien es feliz en Rusia, es elirresponsable.—dijo Tseretelly.Y añadió: —Nuestra democracia notiene la suficiente fortaleza para resolver los problemas solamente revolucionarios, no mido sus defectos, pero este parlamento será una pruebapues limpia la atmósfera social y criauna fuerza sana, nos da otros mediosde combatir a los ministros del capitalismo que aquellos que se reducían a fijar simples cartelones; no nosda la perfección, pero es la unión dela mayoría demócrata y tengo entenHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postofflce, May 16, 1914.Cómo se instaló la Asamblea Revolucionaria Rusa.dido que muchos de ustedes estaránmañana tranquilos, porque algo seha establecido permanente.Trotsky declaró que la unión conlos cadetes sería una provocación ala guerra civil, llamó a Kerensky supremo árbitro entre partidos y clasesy culpó a ciertos diplomáticos, embajadores y capitalistas.Al anochecer, la polémica estabaen su periodo álgido; los contendients permanecieron un día más y laRusia los soportó.No tardaron en renovarse los debates, Troski hizo explotar de nuevola bomba que convirtió a la serena ypacífica asamblea en una turba desenfrenada, que con caras lívidas y agitando los puños, gritaban y siseabancon ira y furor: “¡Abajo, traidor alemán”.El pequeuo teatro que antes de larevolución contenía al congreso delimperio, quien ponía veto a las leyesformuladas por la Duma, estaba lleno de representantes de todos los distritos de Rusia, quienes se reunieronpara formar una nueva Duma temporal.A la izquierda de la tribuna se sentaron los ministros del gobierno provisional y en los palcos siguientes,los embajadores y miembros del cuerpo diplomático.Cuando llegó la hora de al apertura, el primer ministro Kerensky, subió a la tribuna y en representacióndel gobierno, declaró a la asambleaformalmente instalada. En un discurso simple y elocuente pintó la actualsituación de Rusia y pidió el apoyo dela Asamblea para tomar y llevar acabo las medidas necesarias para asegurar el establecimiento de una Asamblea constitucional. Los delegados lo escacharon con un profundosilencio, sus opiniones estaban unánimes.De los escaños del centro recibiómuestras de aprobación y cuando hubo terminado, llamó al representante de mayor edad para que se hicieracargo de !a presidencia provisional.Acto continuo subió la “Abuela dela revolución” en cuyas manos depositó Kerenesky su confianza.Fué un acto hermoso, un honorque jamás se le ha tributado a mujeralguna en el mundo. La “Abuela dela Revolución” ocupó la presidenciahasta que Arksentieff fué electo porvotación.Siguieron dos horas de elecciones,y fué curioso notar que se valieron delas mismas urnas de sus antecesores.En el palco de la prensa bostezábamos y predecíamos que no habríamás excitación. La mayoría de losdiplomáticos ya se habían convencidode ello por lo cual abandonaron el recinto.Concluidas las elecciones, el pueblose leventó una vez más de sus sillascuando Trostky subió a la tribuna;Directors Joncjuin Plñt»SAN FRANCISCO. CALIFORNIAallí permaneció pálido y mudo por unmomento contemplando a la multitud, resaltando su palidez por el contraste de su pelo y cuello negros. Yprincipió a hablar y la primera partede su discurso fué una acusación contra el gobierno por su política interior. El auditorio hizo una que otrainterrupción, pero cuando empezó atocar la situación internacional, elhuracán se desató....“No menos criminal es también—dijo—la política internacional de laburguesía y su gobierno, que no quiere reconocer la salvación del paísestá en la terminación de la guerra...—“Alemán” “alemán”... —gritócon furor el antiguo revolucionarioChikowsky,El mismo grito partió de los escaños del centro. Pero los gritos deacusación fueron ahogados por otrosque pedían que el orador concluyerasu discurso.Dijo el orador que en vez de haceruna paz inmediata, el gobierno provisional por orden de los cadetes yde los contrarevolucionarios y aliadosimperialistas, continuaba haciendo una güera sin sentido común, sin propósito y sin plan, y haciénde inútilessacrificios de vidas de soldados y marinos.De nuevo sus palabras fueron ahogadas por los gritos de la multitud,de nuevo guardó el orador silencio,hasta que por fin, exasperado, llegóa declarar con toda claridad:—“Las cabezas de partido del Soivet, están obrando como encubridores de esta política; nosotros comofacción demócrata de Bolsheviki, anunciamos; que nada tenemos quever con la traición de este gobierno,que no participamos en su trabajo deasesinos, y apelamos al pueblo, sóloel pueblo pued salvarse. —Viva la pazhonrada y democrática! Todas lastierras para el pueblo! Todo el podera los Soivets! Viva la asamblea constitucional!”El que habló así, bajó de la tribunay fué seguido por la completa delegación de Bolsheviki. Algunos salieronactivos, otros melancólicos. Kollontaimujer conspicua, se distinguía en elgrupo: andaba erguida y con el airede una reina. Estuvieron batiendo ovaciones a la nueva asamblea republicana que está destinada a unir enun común tsfuerzo a todas las energías de la nación.Fué un momento significativo cuyasvibraciones se sentirían en las partesmás remotas de Rusia, desde las trincheras hasta las frías aguas del marBáltico.Ni aquellos que fueron, ni los quese quedaron, pudieron saber si seríaen beneficio o en perjuicio de susrepresentados la futura labor de la asamblea. Los de Bolsheviki estuvieron aventurando; el mismo Trotski,no sabe en este momento decir a cualTeléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 192.HAY PAZ EN EL ECUADOREl gobierno del Presidente Baquerizo Moreno ha triunfado en lo absoluto del movimiento que con carácter revolucionario estalló hace algún tiempo en el Ecuador y al que laprensa americana dio proporcioses q*no tuvo nunca.Lor rebeldes han sido derrotadospor completo en todos los lugaresdonde se habían hecho fuertes y lastropas del gobierno han tomado posesión hasta del último lugar que tenían los rebeldes. ,Por si aún pudiera dudarse del éxito del gobierno en esta ocasión, diremos que según noticias recibidas enfuentes oficiales de los Estados Unidos, el jefe de la asonada, general Intriago, fue capturado y será juzgadopor los delitos de rebelión y por losque le resulten.MASCARA FEMENINA CONTRAGASES ASFIXIANTEScarta jugó, quizá los próximos acontecimientos lo determinarán: quizátengamos que esperar el juicio crítico y desapasionado de los historiadores.Entre tanto, la asamblea se reúney si es poco productora de sensacionalismos para la prensa extranjera, encambio puede ser prolífica en trabajosólido, que Rusia necesita.Traducido por el profesor Benjamín Gómez Gallardo.4EN LA FLOTA FRANCESA DEMISERICORDIA.. (De un bellísimo artículo escritopor la doctora americana RosalieSlaugthter Morton, de New York,quien pasó algunos meses al serviciode los aliados haciendo la travesía enlos buques hospitales aliados, tomamos los siguientes fragmentos)bandera francesadatosAO? setaoiOcho barcos hospitales, bajo labandera francesa, transportan los enfermos y heridos desde Salónica aBizerta, a Túnez y a Tolón (Francia). Son estos el Blen-Hoa, DugayTrouin, Vinh-Long, Sphinx, AndréLebon, Bretagne 11, Tchad, y FranceIV.Yo hice el viaje de Tolón a Salónica en el Bretagne 11. El antiguo comedor del barco estaba completamente ocupado con camas a Igs cuales losenfermos son llevados en camillas. lina gran hamaca de lona, muy amplia,se usa para bajar cómodamente a lospacientes a sus literas en las cubiertas inferiores. Los camarotes no hansufrido modificación. El barco puede llevar seiscientos heridos. Hay dosbien provistas bodegas, bajo la farmacia, para que todo cuanto puedaser necesitado se halle siempre a mano, habiéndose valuado el costo delas existencias farmacéuticas, aproximadamente en cien mil dólares. Lacámara de Rayos X, ha sido instaladaen dos camarotes conectados y tienelos más modernos aparatos, mesas,pantallas protectoras, y toda clase dedetalles. Los delicados y valiosos tubos y ampolletas de cristal han sidofabricados expresamente para su uso en el mar. El camarote que hayen el frente del de los Rayos X, hasido convertido en cuarto de operaciones. Las paredes, el techo, las mesas y vitrinas del instrumental sonde esmalte blanco, y el suelo de azulejos.En todos los barcos hospitales franceses hay un sacerdote católico yunprotestante.Uno de los pacientes era un chiquillo ruso, de quince años, AlexanderHoursky, del 40. regimiento ruso deinfanteria. Pocos días de mar lo pusieron bueno. Era el más airoso de lapartida. Con músculos jóvenes y fuertes, sus marciales pasos por la cubierta y sus generoso sservicios a loshombres que no podían levantarse,cautivaron a todos los corazones. Elme mostró con gran orgullo su casco con el águila rusa en el frente. Ella amaba, y nuestro pequeño mundole amaba a él.Cuando hacíamos las visitas, losdoctores siempre daban cuenta de lascondecoraciones de los hombres. Algunos tenían hasta seis.Los heridos amigos y enemigos erantratados exactamente igual que lossoldados franceses, conforme asugrado. Los tres oficiales que procedían, dos de Philippopolis y uno deGabrovo, hicieron el viaje en un cuar-V to grande, claro y confortable, designado par siete pasajeros.Los cuarenta y dos soldados vinieron juntos con sus antiguos enemigos. Un griego ciego, reposaba en ellecho al lado del búlgaro que teníapulmonía doble y una cadera fracturada. Cuando este pobre hombre fuéexaminado, yo me quedé aterrada. Lapiel cubría sus huesos adaptándoseTópicos de Actualidada ellos como un guante a la mano.Parecía que no tenía carne. Me maravilló que hubiera podido permanecer así en la linea de fuego y que hubiera tenido fuerza suficiente paracargar con la impedimenta del soldado. Su herida estaba fresca. Y su esperanza de vida estaba pendiente deun hilo.Una joven nurse francesa, que volvía a su hogar a reponerse, después dehaber estado enferma en Oriente, sehabía ofrecido a ayudar en el “France IV”, durante su viaje. Fijándoseella que el herido antes citado parecía estar friolento, la arropó con unamanta, colocándola bien bajo su codo para que no le lastimara el palo dela camilla en que yacía esperando elmomento de la cura. El velo blancode la nurse rodeaba su rostro y flotaba, semejante al de una Virgen, sobre sus hombros.El herido abrió los ojos y sonriódébilmente a la joven, murmurando:"Madre”AI volverme hacia la puerta paraocultar las lágrimas que acudieron amis ojos, un búlgaro que allí estabaesperando que cambiaran sus vendajes, atrajo mi atención por el terribleefecto que me hizo su quijada fracturada, que cayó colgando apenas fuéremovido el apósito.Notando mi marcada simpatía porél, señaló con la mano su abdomenvacío y sacudió con desilución su cabeza como diciétndome: .‘Es inútilque pierdan el tiempo conmigo. Detodos modos he de morir pronto".Cualquiera que sean las ideas de uno respecto a la guerra, la dolorosay única verdad es que resulta trágico ver a un hombre joven, antes viUN PUESTO DE LA Y. M. C. A. EN EL FRENTE OCCIDENTAL DELA GUERRA, CERCA DE LILLEHISPANO AMERICA.goroso, desfallecido porque no puedetragar nada absolutamente sin el usode los músculos que le causan horrible tortura. Y pasarle un tubo porel estómago hubiera sido martirizarle aún más. Con una gran dulzura, elDr. Charpentier ajustó los fragmentos de la horrible herida y por señasdie a entender al enfermo que después de la curación se aliviaría rápidamente.Todos los búlgaros estaban bajo elcuidado de este joven teniente doctor. Su rapidez y delicadeza paracambiar los vendajes viejos por otrosnuevos; la cooperación de sus ayudantes, y el resultado de su trabajo,fueron admirables. Yo le dije: “Usted cuida a los búlgaros como si fueran hermanos” Y el me respondió:“Ningún hombre es enemigo cuandose halla herido”.Sentados en los bancos, fuera delcuarto de operaciones, ocho hombres mutilados esperaban que les llegara el turno de curarles sus heridas.Dentro, uno muy grave, permanecíaechado en la camilla. Dos más, agobiados de dolor, estaban sentados ensillas y otro se hallaba echado en lamesa de operaciones. Todo el día duraba el trabajo de “reparación humana”, y a veces se empleaban tres ycuatro horas más. Y sin embargo,ninguno de estos hombres volveráa conocer la salud completa.Mientras el “France IV” permanece en el puerto de Tftlon y durantelos días del viaje con rumbo a Salónica, las “nurses” hacen camisas, almohadas, y otras menudencias para lossoldados. ¡Tanto de todo esto comose envía a los hospitales, y nadie seacuerda de hacerlo a los barcos! Yo23 de Diciembre de 1917nunca pude imaginarme la alegríaque proporciona cualquiera de estascosas por insignificante que sea, hasta que hice ese viaje. Una postal, unbombón un cigarrillo, traen una sonrisa a los labios cansados. El pequeño obsequio se estima como una grancosa. Y las “nurses nunca se hallandemasiado fatigadas para tomar unahora de descanso, demostrando conesto su simpatía por los soldados heridos y enfermos, y constituyendo para ellas un sacerdocio esta tarea degran amor. Algunas de las nurses están ocupadas todo el día ayudando alos doctores en las curas de cirujia,mientras otras tienen a su cargo la asistencia de 320 enfermos. En su servicio las ayudan eficazmente los enfermeros y asistentes, quienes trabajan tanto que es muy raro el viaje en que no. cáe alguno enfermo.No faltaron escenas de tristezadesoladora. Uno de los soldados próximo a morir, y que murió, en efecto,pocas horas después, al tomar con sumano temblorosa la píldora que lanurse le alcanzaba y tratar en vano,de llevarla a su boca, exclamaba:“Merci, madame” (Gracias, señora)Ella le dijo, tratando de animarle;—“ya estamos casi en casa. ¿Seencuentra un poco mejor?El murmuró:— “Un peu” (Un poco).Aquella misma noche era sepultadoen el mar. Yo estuve al lado del toscoataúd, una sencilla tabla. El cuerpo,en arpilleras cosidas y atadas ademáscon una cuerda para conservar en susitio las barras de hierro que arrastran al muerto hasta el fondo del marreposaba allí, al lado de otros cuatrobajo los pliegues de la bandera francesa. El sacerdote, el comandante delbarco, el doctor, las nurses, y argu23 de Diciembre de 1917nos marineros eran los acompañantes. No había espacio para más en lacubierta inferior de estribor, cerca dela proa, donde, para evitar a los demás el desagradable espectáculo, severifica siempre silenciosamente, latriste ceremonia a las nueve de la noche. Para oficiales o soldados, amigos o adversarios, se emplea siempreel mismo ceremonial, excepto que loscuerpos de los enemigos no son colocados bajo la bandera.El barco acorta su marcha, se abreuna pequeña puerta cerca de la superficie del agua, el sacerdote reza elúltimo responso y se escucha un silbato, que parece el símbolo de la música marcial con que son enterradostodos los soldados. Se levanta el extremo de la tabla sobre la que el cuerpo descansa y éste cáe al mar.--....Los especatadores se alejan silenciosos: no hay flores, ni músicas, nisalvas de cañón, ni lágrimas. Y losmuertos ouedan lejos de aquellos aquienes hubieran querido ver antesde morir.A la noche siguiente de la escenaque acabo de relatar, a las nueve enpunto, yo me situé en la cubierta superior. al aldo de un bote que se columpiaba precisamente sobre el sitioen que el sepelio había de verificarse.Y cuando sonó el silbato, dejé caeralgunas rosas sobre las olas que secerraban sobre aquellos por los quellorarán tantas mujeres.Rosalía Slaughter MORTONEN FRANCIA SE HONRO A LASREPUBLICAS LATINOAMERICANAS EN LA SORBONATrue translation filed with the Postmaster at San Francisco Cal. on December 21st, 1917. in acordance miththe Act of October 6th, 1917.F.l día 4 de diciembre del año actual. en la Sorbona de París, se celebró la inauguración de la segunda semana dedicada a la América L atina,habiendo concurrido a la fiesta losrepresentantes de veinte naciones latinoamericanas.M. Lucien Poincaré, rector de laAcademia, pronunció un brillante discurso, diciendo que la utilidad de estas reuniones está probada por el creciente entusiasmo que reina cada vezpor asistir a ellas.En seguida habló M. Francois Ambrosi, quien hizo la apología de lasque las repúblicas hermanas que seencuentran del lado del Atlántico, esUNA FABRICA DE MUNICIONE S TRABAJANDO DE NOCHE EN UNA POBLACION DE EE. UUtán unidas íntimamente con Francia,y unidas por lazo de sangre que eltiempo no podrá destruir nunca.A continuación tomó la palabra eldiputado Guerrier, quien en pocas palabras manifestó la conveniencia queexiste de que los lazos que unen a lagran república francesa con las hermanas de América, se estrechen máspara conveniencia y provecho mutuo.Por último, M. Estephen Pichónhizo uso de la palabra, pronunciandoel discurso más brillante de toda lafiesta, pues pasando sin que nadie sediera cuenta, del punto cultural al económico, y de éste al político, manifestó que el entusiasmo que demostraron los representantes de las repúblicas latinoamericanas, demuestra lasolidaridad fraternal que existe entrelos pueblos latinos; y, por tal causa,lo más conveniente es que todas lasnaciones de la misma raza estén unidas a la hora del peligro, que es loque ordena la voz de la propia conciencia.“Si cuando nuestra existencia estaamenazada de muerte, todos nos unimos, al triunfar, esta unión será indestructible y no habrá poder humano que pueda atentar contra su superiorida”—declaró M. Pichón.Estas palabras fueron recibidas conuna salva de aplausos de todos losconcurrentes a la ceremonia.UN BAILE DEL CLUB JUVENTUD Y REFORMASERA MUY LUCIDOPara el día 31 de este mes, el último del año, el progresista club quepreside el activísimo señor Don Roberto S. Silva, dará un gran baile, talvez el más fastuoso de cuantos hantenido lugar en el año en dicho club,pues con él cierra su brillante períodopresidencial el señor Silva.Ya han empezado a hacerse lospreparativos de la fiesta a que aludimos y como es el señor Silva quienha puesto su particular empeño enque sea brillante el festival, sin duda que éste será el que cierre conbroche de oro las festividades que hadado la agrupación y que se han caracterizado por el exquisito gusto delos organizadores.Habrá necesidad, nos aseguran algunas personas, de reducir el número de boletos de esta fiesta, por loque aconsejamos a nuestros lectoresque se provean anticipadamente dedichos boletos.HISPANO AMERICA.Crónicas de CaliforniaPor lo que Doro.—No lloro por las vidas que va asegar en plena floración, la guerra; nopor la sangre que van a derramar lasmanos que hoy toman el arado y queembellecen a la tierra con su esfuerzo; no por la destrucción de las ciudades y por el despilfarro de riqueza,ese despilfarro que vuelca en los mares todo lo que cien generaciones alzaron sobre la tierra; no me conmuevotampoco, por los hombres que van aquedar inútiles deespués de la pugna, y que van a arrastrarse, con susmúsculos fatigados y sus miembrosrotos, como pobres mendigos; no meconmueve nada, el pensamiento enel porvenir, pues yo sé, como sabéis vosotros, que la tierra reflorececuando se riega con sangre; no lloro,tampoco, por las ideas de exterminioy de odio que queden sembradas enlos corazones de los hombres, después de las cruentas matanzas... .Loque me conmueve, lo que me hacesentir el escalofrío de la angustia, ah,amigos, es algo más cruel que todoeso, muy más cruel y profundo: elllanto de las mujeres. Cuando veo eldesfile de una tropa, cuando oigo queal número de los combatientes se vaa aumentar uno, o cien, o mil hombres más, veo los hogares donde ellas, las pobrecitas, las que no sabendel odio Je la lucha ni tampoco delardor del combate, las que ignoran loque vale una cruz en el pecho o unahoja de laurel. las que sólo saben besar y llorar, —sienten. Y pienso en lashoras en qeu a solas, con el recuerdodel ausente, lloran sus más desconsoladas lágrimas. ¡Ah, sí, amigos, loque van a llorar, lo que han lloradoesas pobres mujeres!Cerca de Dios.—De San Diego a San Francisco,una distancia que se Tíace en quincehoras de tren, una muchacha americana vino por el espacio en un aeroplano, en nueve horas.No hizo, dice la prensa y ella también nos lo dice, ni un alto en el camino. Voló por la atmósfera fría enun sólo vuelo, sin plegar sus alas,magnífica como una águila que va adeterminada roca, clavados los ojosen el horizonte azul de este cielo divino.Cuando descendió estaba helada, aterida de los besos del azul infinito,y, sin embargo, acababa de rendir ala bahía enorme, un homenaje, volando sobre ella en un amplio vuciocircular, como una águila que reconoce el sitio a donde encaminó su largo vuelo.Cuando estuvimos a solas con ella,en el momento en que los demás periodistas la habían abandonado, lepreguntamos:—Es bello el paisaje?—Sí, pero hay algo más que la belleza de contemplar la tierra, algoque no sé explicar. Imaginaos quesabéis que estáis solos, completamente solos, entre el cielo y el mar, muylejos de la tierra; y cuando estáis así,vuestra alma es como un trozo delazul del cielo, es como una ráfaga deaire, algo tan delicado y tan vivienteque a nada podría compararse. Y esen esos mementos cuando, tal vezmás cerca de Dios, os viene el deseode conocer y adorar a Dios.La rusa de las amapolas.Esta pequeña rusa que está frentea nosotros, en el lobby del hotelSaint Francis, tiene la piel blanca como le de los pétalos de una flor alba; el pie menudo y calzado con zapatos que por lo fino del cuero parecen de raso; y lo único que deja verde su carne que ha de ser fría y dura como el dorso de las serpientes, esel rostro y las orejas. En el rostro notiene un sólo punto de color más quelos dos trazos de las cejas, la sombrade las pestañas y las aceradas pupilas; en las orejas tiemblan, cuando elcuerpo hace un movimiento, dos perlas de fino oriente.Daríamos algo por saber su historia, por oirla hablar, por ver su sonrisa. Tal vez, —pensamos —trae ensus recuerdos uno en que pasanlas figuras imperiales de los últimoszares; tal vez su nombre fué pronunciado en la corte de los Romanoff, seguido de largos títulos de nobleza.De pronto .se pone de pie, abandonando los dos brazos rojos del sillónque parece se tienden hacia ella; esalta y de formas estatuarias; su gorra de pieles deja escapar risos de oro de su cabellera abundante. Con paso lento, ante los cien ojos que la admiran, se aleja.Ha dejado un vacío en el lobby delhotel. Ahora noto que ella sola lo llenaba con su presencia.Pero un minuto después pasa deregreso del salón de flores. Trae enel pecho, prendido como un corazónardiente, un ramo de amapolas de oro, —la flor de California, —y su rostro tiene un suave tinte rosado por elreflejo de las flores, un suave tinterosado, como si el fuego de su corazón se le caliera del pecho.Joaquín PIÑAEL CONGRESO DEL PERU SEREUNIO PARA TRATARASUNTOS FINACIEROSF,l Congreso del Perú se reunió eldía 16 del ines actual, para tratarimportantes asuntos relacionados directamente con la cuestión financieracreada por la guerra europea.56CAMPAMENTOS INGLESES INSTALADOS POR LOS 1W tIM LOS LLANOS DE JERICO.RUSOS Y ALEMANES FIRMANUNA TREGUA DE 27 DIASTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco Cal. on December 21st, 1917. in acordance miththe Act of October 6th, 1917.La parte más resaltante respectoa la situación de Rusia en este momento es la firma de un armisticio,tratado anunciado oficialmente, enlas capitales de los paises que en elhan tomado parte.Según despachos oficiales llegadosde Petrogrado, todos los de esa población creen que una paz permanente entre Rusia y los Poderes Centrales será el resultado del armisticio.Los corresponsales, en general hablando sobre la cláusula en que seprohibe a Alemania transportar tropas del frente Oreintal a los otrosfrentes la consideran superflua.Un despacho llegado a! Times, deLondres, dice que enormes cantidadesde tropas alemanas han sido ya transportadas y que probablemente todaslas tropas que el alto mando alemántiene intenciones de usar en los otrosfrentes, han sido ya llevadas a sudestino y que por tanto la clausuladel convenio sobre este particular nofrustra los planes de Alemania.Ha causado profunda impresión enPetrogrado, la noticia que ha circulado respecto al suicidio del generalruso Skatons aunque los comisionados rusos compañeros del citado militar no han hecho declaraciones sobreeste particular.Un despacho procedente de Petrogrado para el Post, de Londres, manifiesta que el general suicida fue elautor de las condiciones del armisticio, incluyendo la evacuación de labahía de la Luna, que tanto ofendió alos alemanes en la primera sesión delos delegados y que fué la causa de nohaber llegado a un arreglo.ral suicida volvió a la segunda conferencia bajo órdenes imperativas de sus superiores y contrasu voluntad. Con ésto, el corresponsal quiere demostrar que es improbable que el general se haya suicidadoe insinúa que fué asesinado.No hay confirmación de la noticia oficial publicada la semana pasada respecto del general Kaladines.La situación en el Sur de Rusia,permanece obscura.LA SITUACION EN ESPAÑAVISTA DESDE LONDRESLa intranquilidad en España, según las noticias que se reciben de allícrece a diario. La influencia alemanamanejada hábilmente por medio de laprensa española y mediante la creciente adquisición de periódicos porlos agentes alemanes, ha tenido elmejor éxito en la conducción de supropaganda contra los aliados, a loscuales ha enajenado muchas voluntades que anteriormente se consideraban como amigas.La mejor prueba de la verdad quese encierra en todo lo anterior, es q’los periódicos independientes de unamanera franca acusan al gobierno deestar trabajando a favor de los aliados germanos.Entre algunas clases de la sociedad no se siente el menor cariño nipor Inglaterra ni por Tos Estados Unidos. Este sentimiento contra Inglaterra es el resultado de haberse a -poderado esta nación del Estrechode Gibraltar y el que experimentancontra Estados Unidos obedece, másque a otra causa a la guerra hispanoamericana.La reciente elevación del señor Alcalá Zamora al Gabinete, levantó una verdadera tempestad de criticas enlos periódicos independientes, obligándolos a decir, según puede verseen el “Campo de Gibraltar”: “Zamora se ha declarado contra el grupode los beligerantes de la Entente conlos que España está y debe conservarse en buenos términos. Los aliados tienen que ver con sorpresa yansiedad su presencia en el gobierno,que inició sus labores declarando ante todo su neutralidad, y más en unministerio como el de Comercio, Agricultura y Obras Públicas, que taníntimamente en relación está con laguerra y en el cual se les pueden causar muy graves daños a las relaciones internacionales sin que por ellose resuelvan los problemas internos"Sin duda alguna los avisos recientemente publicados por “La Epoca”,en relación con los peligros que amenazan la neutralidad de España, tienen alguna conección con lo siguiente que se ha indicado: los alemanesno se conformarán con comprar diarios que se encuentren insolventes nicon derribar gobiernos que no son deHISPANO AMERICA.su agrado. Este no es un comentarioaislado sino una indicación del tonoen que hablan algunos diarios españoles independientes.Que hace mucho tiempo que España ha sido empleada por los espías alemanes, es un hecho perfectamente comprobado así como que espor ese medio de la corrupción de algunos fucionarios como han podidotrabajar, la mayor parte de las vecessin organización aparente, en el envío de informaciones directas a Berlin por medio de estaciones privadasde telegrafía inalámbrica.España, por su posición geográficaforma una excelente estación coleccionadora de noticias sobre las actividades submarinas y sobre el movimiento de vapores y mercancías en elmar Mediterráneo.Naturalmente que la causa primordial de la intranquilidad que reina enEspaña no consiste en la diferenciade opiniones sobre la guerra, sino enla parte económica cuya bancarrotaha producido el que muchas fábricashayan tenido que cerrar sus puertas,que muchas minas hayan tenido quesuspender sus labores y que muchosproductos para ser embarcados no lohayan sido para las diversas regionesdel país en donde hacían más falta.La escacez de combustible y de comestibles se ha convertido en aguda y hay muchísimos, entre las clases menesterosas, que están sufriendograndemente a causa de ella. Por lafalta de carbón muchas ciudades seencuentran a obscuras. La industriapesquera se encuentra prácticamentesuspendida y la falta de medios detransporte ha puesto una barrera infranqueable a la exportación de lanaranja.Los partidos de la extrema izquierda comienzan a dar señales de iniciarnuevamente su vida activa tras un periodo de eclipse que comenzó con elfracaso del movimiento revolucionario de agosto último,Lerroux, que desapareció durantealgún tiempo de la escena pública goza en la actualidad de gran confianzapor parte del comité de defensa delejército.VEA USTED ET- ANUNCIO DELIBROS DE “Hispano-América”23 de Diciembre de 1917DISOLVIERON LAS CORTESEN ESPAÑADespachos fechados en Madrid eldía 13 del mes actual comunican queel Consejo de Ministros decidió la disolución de las Cortes españolas.Cuando terminó el Consejo, el primer ministro García Prieto declaróque tras una larga discusión, y previoun minucioso estudio de las condiciones políticas reinantes en la actualidad en el país, el gobierno había aprobado que fuera disuelto desde luego el parlamento y que se haga laconvocatoria a elecciones generales.Igualmente, manifestó el presidenteGarcía Prieto, se ha decidido elevaruna enérgica demanda a Alemaniapor el hundimiento del “Claudio”.Se considera como cosa muy probable que la protesta contra Alemania, irá concebida en términos muyenérgicos.CURIOSIDADESEn el Japón esta población ocupaba las costas marítimas en contrastecon la raza del Norte establecida enlas montañas.Llegó un momento en que el Nortey el Sur por efecto de su expansión,chocaron. Uno invadió al otro, y una güera sangrienta conmovió aquelpaís, treinta siglos, antes de J. C. Laguerra terminó con la victoria de laraza meridional. Pero a pesar de ello,no son confundibles aún los indígenas del Sur con los del Norte.Entre estos indicios, estudia concienzudamente los que aporta la Lingüística. la Etnología, el Tatuaie, lasarmas, la danza, etc. Otras analogíascorroboran las creencias, las instituciones políticas y morales y las prácticas ordinarias de la vida,ves de comunidad.EL SR. INGENIERO DON GUILLERMO DE LA PEÑASe encuentra en franco período dealivio el señor Ingeniero don Guillermo de la Peña, prominente mexicanoradicado en San Francisco, que estuvo enfermo de alguna gravedad.El inteligente doctor Don ManuelUrrea atendió al paciente y logro surestablecimiento.El señor de la Peña ha podido abandonar sus habitaciones.MODA AMERICANA23 de Diciembre de 1917.LA HERMOSA FIESTA MEXICANA DEL HOTEL FAIRMONTEl Doctor mexicano, D. ManuelM. Urrea, que al mismo tiempo quemédico eminente es un verdadero einteligente artista, hizo a ‘Hispano-América’ la deferencia de escribirla siguiente preciosa crónica socialEn números anteriores nos hemosocupado de la meritoria labor que haemprendido la respetabilísima señora George D. Shadburne Jr., con elfin de dar a conocer a la culta sociedad sanfranciscana el estado artísticomusical y literario de nuestra patria;guiándola en esta labor el deseo vehementísimo que siente arder en lasangre mexicana que circula por susvenas, de honrar, sin economizar esfuerzo, la memoria de su progenitorque, como es sabido de todos los habitantes de esta ciudad, fué nada menos que nuestro compatriota, el señor Mugarrieta, que ocupó por primera vez el puesto de cónsul mexicano en San Francisco después que sereanudaron las relaciones diplomáticas entre los Estados Unidos yMéxico, interrrumpidas por la guerradel 47.Ahora vamos a referirnos al nuevo triunfo obtenido por la estimabledama el miércoles pasado en el salónprincipa! del hotel Fairmont.La ejecución de todos los númerosdel programa fué correcta en todossentidos. Las canciones mexicanas, laCalle de la Paloma, y la Seña, sobretodo, fueron dichas con mucha ternura por la hermosa señorita Luisa Rostand, a quien acompañó como correspondía la señora Grace Campbell.Los números de violín encomendados al señor Guisseppe Jollaine, fueron eejcutados con toda la delicadezade un verdadero virtuoso, acompañando a! señor Joillaine en el piano labella señorita Edith Cabu.El “Aleluya” de Manuel Ponce y“Los Ojos Verdes” de José de Jesús Martínez, fueron cantados perfectamente por la señorita EstherMundell con la bella voz de sopranolírica que posee, y a estos númeroscontribuyó con igual perfección elviolín obligado del señor Joillain.El artista mexicano WenceslaoVillalpando, uno de los cellistas de laorquesta sinfónica de San Francisco,ejecutó el número siguiente de modomagistral, acompañado por el señorprofesor Eduardo Díaz.Hubo un intermedio en el que sederramó la alegría por el amplio salóny en el que se sirvió te a la concurencia. La segunda parte principió conla aparición de la hermosa señora Richard Rees, la que con voz dulcísima y con ternura sin igual, cantó laincomparable “Golondrina”, siendoobjeto de una ovación por la cual sevio obligada a repetir.Después de este número surgió, bella con la belleza y pasión de una maja andaluza, Melinda Chávez, quien,con su pandereta hizo evocar la “bailadora” de Rueda cuando dice:Coro de recias voces canta y pregonade su rostro y sus gracias las maravillasy ella mueve inflamadas ambas(mejillasy el recio tren de curvas de su(persona.El bolero bailado por la señoritaChávez fué aplaudido por toda la concurrencia.Broche de oro de la fiesta fué lapresentación de la niña Isabel Magaña. de nueve años de edad, presentada la concurrencia la ejecución de lasE. F. Easton en frases llenas de sentimiento y de elogio para la madre dela artista, la señora Isabel Cabrerade Magaña, quien ha sido la inteligente y perseverante artífice que ha modelado y logrará llevar a la perfecciónen un futuro próximo, una de nuestras venideras glorias musicales.Sorpresa, admiración, causó en toda la concurencia la ejecución de laspiezas encomendadas en el programaa la precoz artista. Naturalidad, tecnicalidad, sentimentalidad, todo lopuso esta criatura de manifiesto en aquel solemne momento, siendo, ennuestra opinión, este número, el queen el distinguido y culto público americano haya dejado la más grata impresión respecto de la cultura artística de nuestra patria. wLos cuadros alegóricos causaron una de las mejores impresiones artísticas. en el conjunto. Vimos a una ‘Justicia” en Amelia Maytorena, como imaginamos la justicia; serena, austera, subyugadora. Vimos a una “ChinaPoblana” que nos hizo evocar la patria y amarla más en el extranjero,la señorita Felisa Luna, una “china”de aquelas que siempre han conmovido el alma nacional porque son la representación genuina de la abnegación. de la fidelidad y del sacrificioque acostumbran las compañeras denuestro pueblo.Vimos una alma de México como lasentimos, en Amelia Quijada, ardiente. apasionada, arrulladora y tierna.Vimos una diosas de la libertad, comono las había imaginado nadie de hermosas. ¿Quién no conoce en la colonia y ha admirado la proverbial belleza de Melinda y Estela Chávez, Engracia Elizondo. Inez Pozo, Clementina Alvarado y Mercedes de la Rocha? Con semejante conjunto fáciles imaginar el resultado producidopor los cuadros presentados! Formando parte de estos cuadros, contribuyó grandemente la majestuosa figura de la señora Richard Rees. representando un Alma de América como realmente lo es. grandiosa y magnífica. acompañada por los encantadores niños John Webster (UneleSam) y la pequeñita Celia Rosenlez,(Miss Columbia), ,Entre la concurencia vimos a lassiguientes personas: Miss M. B. Curry, Mrs. A. W. Scott, Mrs. A. High,Mrs. M. R Blanchard, Sra Escobosade Urrea. Sra. Robles del Campo,Miss. Cecilia Arrillaga, Mrs. EleanorMartin, Mrs. F. P. Helm, Mrs. Graham Parker, Mis. Beatrice Cebrián,Miss. Isabelle Cebrián. Mrs. E. M.Cummings, Miss M. Ibarra, Mrs.Pond, Mrs. Horn. Baronesa de Rosenzweig, Mrs. M. R. Blancrad, Madam Carlean, Alma Heur Wilson,Mrs. W. H.Grandeman, Dr. WinifredByrne. Ing. Guillermo de la Peña, M.de la Peña, Dr. Enrique M. Aldana,Dr. M. Urrea. Mr. M. Harris y familiaM. Teodoro Savage, Miss Cora Winchell. Mrs. S. Reed, Mrs. D. E. F.Easton, Mrs. Geo Allen, General Ruelas,Miss. E. Foster. Mrs. G Vargas,Mr. Zillaltando y familia, Mr. Eduardo Diaz, General Robles del Campo,Mr. George Metcalf, George D. Shadburne Jr.. Miss. Elizabeth Huyck,Mrs. Enrique Munguia, Mrs. Mendarózqueta y familia, Mrs. M. de Maytorena, Mrs. John Webster, Miss L.Rivas. Señorita Rivera. Isabel Magaña, Engracia Elizondo, Miss FelisaLuna. Artista José Clemente Orozco,Femado R. Galvan, Ing. Serrano, Mr.E. Off, Mr. E. Oss, Mrs. Grace Dagget Campbell. Mrs. K. Kuloss.HISPANO AMERICA¡Victor y Columbia!LAS MAS GRANDES CASAS DE FONOGRAFOS DEL MUNDO LA“VICTOR” Y LA “COLUMBIA" YO LAS REPRESENTO AQUI.CON CADA MAQUINA QUE UD. NOS COMPRE, RECIBIRA SEISDISCOS DOBLES QUE TIENEN DOCE SELECCIONES, 200 ACUCAS DE ALTO TONO, UN DESTORNILADOR, UNA ACEITERA,UN HERMOSO CATALOGO DE NUEVOS DISCOS, Y UNA GARANTIA POR ESCRITO EN LA QUE NOS COMPROMETEMOS AGARANTIZAR SU COMPRA POR DIEZ ANOS..En seguida publicamos una lista de discos en la que usted sin duda alguna tendrá donde escojer los que más le agraden.m.$lB.OOCon doce piezas elegidas63209 Batalla— Grito de Dolores, No.lBatalla—Grito de Dolores No. 2—Episodio histórico mexicano67391 Violetas de Cannes (Mazurka)y Ojo amoratado, Irquesta de Opera63215 Samuel Solin —Pa«so Doble porOrquesta Mexicana.En Alta Mar—Vals, forBanda de Policía.62011 Emblema de Paz. Marcha porBanda de Zapadores.Alma Gitana—Paso Doble Flamenco por Banda Gascón.C2lOO Resumen de la batalla de Ciudad Juárez yRebelión del General Orozco—Episodio histórico mexicano.C2845 Premio a un Héroe de Melilla,por LópezEspaña en Marruecos (Escenadescriptiva,) por López.65944 El Método Gorritz (Pampero) y Seguidillas por el Niño de la Isla.65944 El Método Gorritz (Pampero) y Seguidillas por el Niño do la Isla.65046 Los Magdyares (Canción) y Malagueñas por Niño de la Isla.65295 Tango No. 1 y Solea, por Niña de los Peines.65302 Seguidillas No. 3 y Malagueñas No. 3 por Niña de los Peines.62033 Machicha, Canción por Abrego y Picazo.El Arte de ser Bonita (Tango del Tomate) Terceto español.67313 Duda (Vals) y Vuelve (Danza) por Banda Rodríguez.62280 El 23 de julio (Marcha) Banda de Policía.Bombita, Paso Doble Flamenco por Banda Gascón.C450 El gran Camilo —Humorístico por López.Entre Monjas y Srailes.C548 Mi Suegra, por el barítono A. Gobbi.Noviazgo.C2471 Armisticio (Revolución felixista)Fin de la Decena Trágica.C155 El Borrachito de Manzanares por Rosales y Robinson.Fusilamiento de Hidalgo, Por Julio Ayala.Cl5O Casamiento de indios No. 1. Por Rosales y Robinson.Casamiento de Indios No. 2.C2906 Marcha Real EspañolaJota Asturiana (Baile Popular) Solo de Gaita.C2203 Fusilamiento de Ferrer (Descriptiva) por López.Fusilamiento de Ferrer( 2a.Parte.C2861 Me da Rubor —(Dueto Cómico)T. Calvo y Capella.La Torera (Canción flamenca)Teresita Calvo.C971 Malagueñas del Breva por Antonio Pozo. Mochuelo.La Azotea y el Piano.C2lll Guajiras de los de por élmismo cantante español. *Granadinas de los RepatriadosAntonio Pozo.IV:$24.60Con doce piezas elegidas$22.60Con doce piezas elegidasCC2B4Ï Carnicería Modelo, (Cómico)T, Calvo y Capella.Abajo las faldas (Monólogo)por Teresita Calvo.C2862 Zapatería Modernista (Diálogo picaresco) T. Calvo y Capella.Guerra europea. (Diálogo cómico)Somos expertos en la reparaciónde fonógrafos, y garantizamos todo el trabajo que hacemos. —Notardamos en atender las órdenesque se nos envían. El mismo díaque las recibimos las mandamos.Catálogos gratis a quien los pida.ENVIAD VUESTRA ORDEN AF. P. PICCIRILLOPresidente de la Internacional Phonograph Co.1447 Stocktron St. San Francisco, Cal.Discos en Italiano, Español, Mexicano, Cuban, en Americano, francés etcTODOS LOS DISCOS SON DOBLES Y VALEN 75 centavos cada uno.ESCRIBID EN ESPAÑOL.V»,JM. J. U.78COMO VIVEN LOS ALEMANES EN LOS CAMPOS DE CONCENTRACION DEL TIO SAMUELLa Lista Negra en México.Publicamos a continuación la listade los nombres de las personas y casas de comercio con las cuales estáprohibido por los Estados Unidos hacer transacciones comerciales.Abels, Hermanos, Ciudad de México.Aberg, O. H., México.Agencia Comercial y Marítima, Tamaulipas, Tampico.Albert y Cía. México.Allgemeine. Elektricitats-Geselleschaft, México.Amtmann, MéxicoAnguiano, Guadalajara.Aragón y Sobrino, Veracruz.Arrieta Arturo, Veracruz.Bach, S. México, D. F.Bachánauer y Cía. Torreón.Bachman y Cía. México.Balbruggcr, Charles, México.Banco Germánico de la América deel Sur, México, D. F.Banco mexicano de Comercio, Industrial, México. D. F.Bannister, Veracruz.Basanes, Pedro. Veracruz.Bau>- Carlos, México, D, F.Belden Hermanos, Monterrey,Berger, Leon, D. F.Berger, S. México, D. F.Bieleficld, Otto, Chihuahua.Birk, Mich, México, D. F.Bitraff y Mcndiola, México, D. F.Blancas . y Hermanos, Ciudad JuárezBley, Hnos. Hermosillo,Blumenkow, Julio, México, D. F.LA GUERRA VISTA DESDEESPAÑAEl año pasado visité el frente británico. Luego estuve en Inglaterra.Me llevaron a ver varios campamentos de prisioneros e internados alemanes y austríacos. En todos ellos encontré gramáticas y diccionarios españoles. Cumpliendo órdenes recibidas, ignoro por qué conducto, prisioneros e internados dedicábanse a aprender el español.—¿Para qué hacen ustedes eso?—pregunté varias veces.Blume y Wineau, Tampico.Bode y Rosentein, México, D. F.Boesch, Guillermo, Orizaba.Bouligny y Schmidt Surs, Mexico.Beremer R. A., Co. Monterrey.Brockman, C. México, D. F.Broting, Alfonso, Veracruz .Bruggemon y Cía. México, D. F.Bubard y Bourlon, México, D. F.Buchanan y Cía. Torreón.Bucher Hnos., México, D. F.Buinso, Nogales,Bunsow, Guillermo, Chihuahua.Bustamante, Antonio e Hijos, Mazatlán.Busing, G., y Cía, Sers. Veracruz.Bustillos José e Hijos, México.Calvo y Fernández, VeracruzCanaden.o, Manuel, Puerto México.Casa alemana de música. México.Cervecería Central. México, . F.D.Cervecería del Pacífico, Mazatlán.Christlieb y Muhlhausler, México.Christlein, Alfredo, México. D. F.Christlieb, y Rubke, México, D. F.Club Alemán. México, D. F.Club Hípico Alemán, México,Cohen, Max, Guaymas.Collignon, Julio, Guadalajara.Cía. Comercial, Nogales.Compañía Ferretera de Tampico,Tampico.Compañía Ferretera Mexicana, S.A. México, D. F.Compañía Manufacturera de Cerillos, Monterrey.Compañía Petroleum Germano Mexicana, S. A. México, D. F.HISPANO AMERICAY siempre me contestaron: "Paradespués de la guerra”.Poco a poco la América ibera vatomando partido por el Cuádruple Acuerdo europeo y la América del Norte. Una tras otra, y siguiendo diversos procedimientos diplomáticos, sepronuncian todas las naciones.Puede calcularse que cuando la guerra acabe, la inmensa mayoría de lospueblos americanos de habla española habrán roto con Alemania.Y pensemos en lo que esto significa. Es un mundo entero que se escaConcordia A. de y Anexas, Pachuca.La Con stancia, Guaymas.Cram, C., Monterrey.Cram. J. y Cia. Monterrey.Crasemann, J. Srs., Progreso.Cremer Hnos., y Cia. Mexico. D.F.Dahlhaus, E., México, D. F.Dasse, Juan, y Cía., México, D. F.Del Campo, Q. M. Guadalajara.Deicks, H. D.. México, D. F.Deilus, Cia., Tepic.Díaz, Agustín R. Veracruz.Diener, Hnos. México, D. F.Dirks, W., MéridaDittmer, C., México, D. F.Dosse, Juan, y Cia. México, D, F.Dreinhafer, J. C., México, D. F.Dubernhard (sastre) México. D. F.Dubbits, N. M.. México, D. F.During y Cia. Veracruz.Ebard y Cía. México, D. F.Electromotor, S. A. México, D.F.El Demócrata, México, D. F.Eberbusch, Richrad, Tampico.Fábricas Apolo, Monterrey.Fábrica de Acidos La vega, MéxicoFahroltz, William, Triunfo.Faller (J. Crascman Srs. Merida.(Continuaremos la publicación deesta lista en nuestro próximo número.)TO THE ADVERTISERSWe guarantee “HISPANO-AMERICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amerian countries.23 de Diciembre de 1917pa al germanismo, que penetra en otra órbita, que se incorpora a una solidaridad. ..Mas en Alemania creen que el terreno perdido puede recobrarse. Calculan que, antes del lustro, miles deprioneros comerciales e intelectuales,se lanzarán por la selva hostil y abrirán caminos a azadonases. Y esospioneros están en los campamentosde internados y prisioneros de Inglaterra. Francia y Estados Unidos.Para eso aprenden el idioma de Cervantes.Hay que ganar la guerra. Conformes. Pero luego es preciso igualmente ganar la paz. Los ejércitos, las escuadras marítimas y aéreas no lo sontodo.Otros elementos de lucha sirven igualmente para lograr la victoria.Después de las hostilidades a tiros,vendrán las hostilidades a facturas,pedidos, memorándos y catálogos. Noporque sean incruentas causaran menos estragos.Hoy tienen los aliados una grande,inmensa, formidable tentadora y única ocasión: Africa. Asia, América, Oceanía, son suyas. Establezcan en esaspartes del globo posiciones comerciazar las tenaces embestidas del corniles inexpugnables, capaces de rechasionista de Teutonia. Estudien desdeahora los mercados y las clientelas.Abandonen las viejas rutinas perniciosas. Siembren amistades, influencias. cariños. Preocúpense de la prensa, de la escuela, de la misión agrícola, del intercambio universitario, delas lineas de navegación, de los consorcios bancarios, de la telegrafía sinhilos, de los cables, del correo, de lasi epresentaciones.. Derramen esfuerzos, porque la tierra africana y la americana acogerá esa semilla y devolverá ciento por ciento...Yo creo que ambas guerras debenser hechas paralelamente. La una noexcluye la otra. Antes bien, se complementan y apoyan.Los aliados deben volcar sobre Alemania todas las razas. Pueden hacerlo porque a despecho de los submarinos .reinan en los mares, y losmares son los que a la postre, en lascontiendas largas de índole general,dan o quitan la victoria.Piensen en ello los elementos directores de la coalición antigermánica.Utilicen los factores que se les vie«nen a las manos. No sean como lasvírgenes fátuas de la Escritura. Nodejen que se apague la antorcha.FABIAN VIDALLA SEVILLANAEL SR. DON LUIS MARTINEZDE CASTROEl día 15 de los corrientes, al terminar su almuerzo, en el Hotel Richelieu, en donde vive con su distinguida familia desde hace varios meses, sufrió un fuerte ataque que lohizo perder el conocimiento.En estado de coma fué trasladadoel señor Martínez de Castro al Hospital Alemán, donde está siendo atendido con todo esmero.El señor Marínetz de Castro estáacompañado de su esposa y de su hija Elisa y ha sido visitado por susinnumerables relaciones que residenen este puerto.Lamentamos el doloroso suceso ydeseamos que el señor Martínez deCastro encuentre un pronto alivio.COMPRENOS UN ALMANAQUEHISPANOAMERICANO vale $l.OO.23 de Diciembre de 1917LA LEYENDA DEL TABACOEntre los mahometanos es popularuna leyenda sobre el origen del tabaco, en la que puede hallarse unalección moral, aparte de una exquisita fragancia de poesía.Mahoma viajaba por el desierto undía de invierno, cuando tropezó conuna vívora que se hallaba aterida enel suelo.Compadecido de ella, cogióla y sela puso en la manga. Apenas aquelreptil ingrato sintió el calor, asomóla cabeza, y dijo:—Profeta, te quiero morder.—Dame una razón fundada de estadecisión tuya y estaré contento.—Tu pueblo mata siempre al mío;hay guerra entre su raza y la mía.—Pero la balanza está entre tú yyo, y está en mi favor, porque acabode hacerte un bien a ti.—Y para que no me puedas hacermal te morderé.—No seas ingrata.—Lo quiero, lo he jurado por Alah. y lo quiero.Al oír aquel nombre el profeta nose opuso a la víbora, y se contentócon decirle que le mordiese en nombre de Alah.El reptil clavó sus acerados dientes en la mano de Mahoma, y el profeta. dolorido, tiró a la víbora aunquesin hacerle daño, ni permitió que lospresentes la mataran. Pero aplicandolos labios a la herida, chupó el veneno y lo escupió al suelo.De aquela saliva nació la plantadel tabaco que tiene eT amargor delveneno de los dientes de la víbora, mitigado por la dulce saliva del profeta.RUBIAEl perfil de esta silueta debió sertrazado de viva voz en un salón resplandeciente. entre dos valses. Fijados sobre el papel frío, apenas puede dejar sospechar el poder de unamirada y de una sonrisa interior. Pero yo soy un revolucionario, señora,V vuestra bondad, hecha quizá de abandono, tendrá que perdonarme laaudacia a que me veo obligado fiaracompleceros. Dejadme hablar de voscomo si no estuviérais presente:....Frágil, dulce, lejana, es tanto más pelicrrosa cuanto más débil.Si en el fondo azul de sus ojos duerme una estrella desconocida, si parece atravesar la existencia sin rozarla y si ostenta al andar cansado delas que tiemblan ante el ensueño, esnorque lleva un girón de infinito sobre las espaldas. De una delicadezavibrante, parece extremecerse antelos suspiros que la cercan. A vecesse desconoce y se esquiva sobre simisma. Fn su cerebro hay como unanube de realidad y de imposible. Pero su destino es amar. Su sensibilidad sutil le hará descubrir un porvenir en la huella de un alma. Adustav tierna, imperiosa y dócil, su indiferencia está hecha de impresionabilidad y su reserva de franqueza. Todos la pueden admirar, pero no todos la saben comprender. Para laeeneralidad de los mortales es la belleza. para un artista es el Ideal.MANUEL UGARTEAÑO NUEVO, VIDA NUEVADon Sepuismundo Carcamal, viciods profesión, pues ha cumplido lassetenta primaveras hace diez años,y minea llepa a los setenta y uno, meescribe desde Madapascar la sipiiiente esquela que yo copio al pie de laletra:ERAN DOS HERMANASEran dos hermanas,eran dos hermanas tristesy pálidas.Venía una de ellasde tierras lejanastrayendo en sus hombros un fardode nostalgias;siempre pensativa,callada,con los ojos vueltos hacia el infinito,los ojos azules de pupilas vagaspor los que en momentos hasta parecíasalírscle el alma..,La otrahermanade labios marchitos,de sonrisa amarga,siempre muda,siempre inmóvil, esperabayo no sé qué cosas de pasados tiem(pos,memorias ausentes o dichas apsadas...No sé qué teníasu sonrisa... Hablabade aquellos abismos de dolor inmensoen que se han hundido unas cuantas(almas.Y cuando lloraba, llanto silenciosola primera hermana,ella sonreía, ella sonreíay callaba..,.De aquellas sonrisasy de aquellas lágrimas,yo nunca he podido saber cuáles eranmás amargas....Eran dos hermanas,eran dos hermanas tristesy pálidasEnrique GONZALEZ MARTINEZEL HERMOSO DIATan jovial está el prado,Y el azul tan sereno,Que me he sentido buenoCon todo lo creado. ,y-'*El sol desiie su asomo,Derramó por mi estancia,El oro y la fraganciaDel polen del aromo.Sentimental el asno,Rebuzna su morriña.Y ayer, como una niña.Floreció ya el durazno.“Muy señor mío; Por la prácticaque llevo adquirida en este mundo,me atrevo a aconsejar a usted quecambie de método de vida, ya queempieza el año nuevo y el refrán nosdice que vida nueva.Yo fui joven como ustedes los quese pasan el día rondando las callesy plazas, los sitios en donde habitanrositas de perfumadas hojas; pero¡ay! señor mío, no ven las espinasque las guardan y fácilmente destrozarán vuestra piel con ensangrentados arañazos.Por lo tanto os mando que el día10. de Enero próximo estén ustedesen vuestras casas, permitiéndoles asomarse a las ventanas y rejas a lacaída de la tarde, y allí, apoyadosen una mejilla, aguarden hasta quelas mujeres caigan de su peso, y vayan a buscaros.Supriman las bebidas alcohólicasen absoluto, que el hígado se resiente trabajo »No fumen tabaco bueno ni del macias. No fumen tabaco bueno ni malo pues aunque el fumar es distraído,HISPANO AMERICALA VIOLETA SOLITARIAMiré, el descansar la escopeta,En la roja hojarasca del claro,Solitaria y gentil violeta.A la lejos oyóse un disparo....Mas, pronto, el silencio exclusivoRecobró su evidencia de amparo,El tiempo corrió sfn motivo.Dulcemente llegaba el invierno,Y en su gota de azul pensativo,La flor reflejaba lo eterno.EL OJO DE AGUALa tarde en su inmensa masiega,Se humedece sombría y opaca,Borbolla la rana labrrega,Y huele a boñiga la vaca.Su poca agua que nunca se agota,Es tranquila como una doncella.En su transparencia remotaSe alcanza a mirar una estrella.A la idílica paz que dilataUn tañido de dulces cencerros,Escúrrese en hebra de plataSuavemente lamida de berros.EL TRONCO MUERTOSu tumbada grandeza arropa el(blandocaer de la hojarasca; al flanco(oblongo,tenebrosa humedad va fomentandollagas de liquen y carnazas de hongo.Una agreste quietud de nuevo(mundose afianza en su rugosa corpulencia;y con ser el silencio tan profundo,da la impresión de una reciente(ausencia.De algún rudo muñón sangra el(tanino.acre aroma de monte en torno brota,y allá muy alto, boga en un divinogolfo de azul la inmensidad remota.LEOPOLDO LUGONESTO THE ADVERTISERSWe guarantee "HISPANO-AMERICA” to have the largest circulationof any Spanish magazine on theWestern Coast of the United Statesalso circulating extensively in allLatin-Amerian countries.ya encontrarán qué fumar por esosmundos....aunque sean trompetillasde las que alivian el mar conocidopor "ahoguido”, y que no os explicopor que no soy médico.Ahora bien, si alguna vez recibenustedes malas noticias de familia osufren desengaños que os hagan pensar demasiado, no estaría de más linas copitas de cognac, y si algunono le gusta, sustituyalo por aguardiente seco.No vayan nunca a pescar con cañaque es oficio de vagos. Abrigáosen invierno que todo el cuidado espoco, y en verano andad frescos porahí otros mucho más "frescos” queustedes no por eso deben imitarlos.No den jamás una peseta prestadaa nadie, pues si es amigo se reñirácon ustedes al pedir que os la devuelva ,y si no lo es, se molestarátambién si se la pedís.Procurad, los que tengan vocaciónpor la milicia, no ser de cuerpos n»institutos a pie, preferid de a caballo,pues no conviene que crien ustedescallosidades, y que para andar bienhay que hacerlo con pies de plomo,y todos los tienen de carne y hueso.Si vuestra fortuna os lo permite,comprad un burro, ya entrado en años para que no se desboque, y auna las visitas de más cumplido van ustedes montados en él. ¡No os importe el decir de las gentes, que os criticarán de seguro!No discutan jamás con nadie ni leobjeten ustedes aunque comprendan tque no llevan razón, pues todos tenemos nuestro amor propio, y aunque disimulemos muchas veces, nosduelen las contrariedades.Si son ustedes vagos y descuidados, háganse diligentes y estudiosos,y si son aficionados al estudio, no losean tanto que se vayan a quedarcalvos, pues según un profesor alemán, “la calvicie ha muerto”, y loscalvos sienten frío por las noches.Y cuando cometan ustedes la locura o santidad de casarse no lo haganen martes .que es día aciago, ni conmujer melindrosa, de Aquellas que dijo el poeta:“Del céfiro blandole dio romadizo”más vale que se lleven una matronametida en carnes, y que sepa pocode cuentas y muchos cuentos con quepoder entretener a la prole, cuandovenga.Y créame usted, señor mío, queésta es la verdadera piedra filosofal,que le alargará la vida luengos añoscomo yo para mí deseo.Segismundo Carcamal.Tomando duchas en Madagascar,a 12 de noviembre de 1917.ELOGIO DE LA BREVEDADCuando los sabios del porvenir, ante el Niágara actual de libros impresos. bagan por mandato del Estadola labor tremenda que el califa deBagdad confió a sus temblorosos ancianos, ¿qué quedará de las diversasliteraturas y filosofías para los escolares nerviosos, ágiles y atareados deltiempo futuro?Sin duda alguna, hermosos librosbreves, en que como centellas fuguren los pensamientos de los grandeshombres. Síntesis admirables de lo q'soñaron y reflexionaron las razas...Ya vemos que, de lo que contienenlos libros geniales, no se ha hechopensamiento de todos los pensamientos, no ha formado el espíritu de losdemás sino lo esencial.Por Shakespeare, sabemos' hoydiez o veinte sentencias y pensamientos. Los eruditos, saben lo demás:el almacén de que habló Raimes, estárepleto.... Pero la humanidad no lovisita y vive con la substancia de loque el gran genio inglés dio al mundo.Por el sabemos que “estamos hechos de la propia substancia de lossueños’’:Por él sabemos que “ser o no seres el gran problema”.Por él sabemos que “hay más cosasen los cielos y en la tierra de lasque entiende nuestra filosofía”.Por él sabemos que “la vida es elsueño de una sombra errante...”Y aun cuando no supiéramos sinoestas cosas, y unas cuantas más, auncuando no hubiésemos leído sus treinta y cuatro “plays”, sus poemas, sussonetos, su “Passionate Pilgrin”. esospensamientos, al par hondos y fulgurantes, merecerían que el Titán hubiese existido y la humanidad quelos ha asimilado a la propia esenciadel alma humana, tendría eternamente que agradecérselos.¿Qué sabe la gente del Evangelio?910Gran Baile de Fin de AñoA BENEFICIO DELClub “Juventud y Reforma”ORGANIZADO POR UN GRUPO DEMIEMBROS DE LA CORPORACIONINative Sons HallCALLE MASON No. 430A las 8.30 p. m. del31 de Diciembre de 1917MAGNIFICA ORQUESTACABALLEROS 50 c. SRAS Y SRITAS. GRATIS.Los boletos están de venta desde ahora en la Librería de J. S. Rubio, 720Broadawy St. y con los socios del Club “JUVENTUD Y REFORMA”.Teléfono Sutter 4974340 Sansomc StreetTraducciones e Impresionesen español.Tarifas Moderadas.“Hispano América’San Francisco, Cal.Dr. Enrique M. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438Facsímile del Paquete de Nuestra Picadura"La Bella Carmen"El Unico Tabaco que por muchas RazonesDebe Usted Fumar.¿POR QUE?- wr v -i *■>’ f ”» * «Porque es Suave, Aromático, Carece de Ingredientes Nocivos, y porque supera por su calidada todos los demás.Fumándolo le representa un 50 por ciento deEconomía sobre cualquier otro tabaco que fume.CARMENmu**‘•Mr.nví. ;• iSOLICITAMOS AGENTESEmpacado y Distribuido porHERRERO BROTHERS1325 MONTGOMERY STREET.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAHISPANO AMERICAFuera de los predicadores y de algunos eruditos, bien pocos sentencias. muchas de ellas se repiten ignorándose de donde vienen.Pero basta con las que van de boca en boca, de padres a hijos, paraque la figura de Jesús aparezca entoda su dulce divinidad.Con unas cuantas desoladas frasesdel Eclesiastés, con unos cuantosversículos de los Salmos, con unascuantas palabras del Cantar de losCantares, con unas cuantas quejas inmortales de Job. nos bastaría asimismo para la peregrinación por el mundo, y la Biblia merecería por ello haberse escrito y haber sido el oráculode los hombres.Una página misteriosa del Baghavad Cita, tomada de los diálogos deKrishna y Arjuna, unas cuantas parábolas budhicas, unas breves definiciones de los Upanishadas, justificarían,asimismo, la vida religiosa, la altezamoral, de la inmensa y pensativa India....Y así de todo, y asi de todos...Pocas perlas se salvarán del grancollar, ¡pero cuán divino oriente mostrarán esas perlas!El tesoro filosófico y literario de lahumanidad estará un día en las manos de todos los niños de quince años, ya meditabundos, ya blandamente reflexivos, con los ojos ya llenosde oceánico ensueño y el saber cósmico de las razas.De suerte que, amigos míos, losque sabemos poco, los que podemosdecir poco, alegrémonos de haberlodicho con una concisión fuerte y piadosa al propio tiempo, con aquellaconcisión que el perfecto Flaubert, desobriedades numismáticas, exigía alfrondoso Maupassant joven.Fustel de Coulanges decía que diezaños cuando menos de análisis debenpreceder a un día de síntesis.Pero ha de llegar para la humanidad, después no de diez, sino de diezmil años de análisis, el día maravilloso y diamantino de la síntises total.Entonces nuestro pequeño pensar,nuestro mínimo sentir, radiará comouna chispita clara y cordial en elresplandor formidable de las conclusiones definitivas.. .pero lo poco quedijimos, lo dijimos con mucha humil23 de Diciembre de 1917,dad y sobre todo con mucho, con muchísimo amor...por que fuimos sinceros al decirlo y añadimos así nuestra visión límpida del mundo a la visión prodigiosa de la conciencia eterna.Nuestro espíritu así mismo, en losplanos superiores donde acierte a morar tras incesantes esfuerzos, sonreirá (los espíritus también saben sonreír, y aún añadiría que es una desus más delicadas prerrogativas) sonreirá, pensando que ahorró a muchoscompiladores el trabajo de condensarsus obrasTodo lo que pensó y sintió en suslargas peregrinaciones, podrá estargrabado en la esmeralda de una sortijaSi es cierto que no hay comedia,tragedia o drama que no pueda desarrollarse mucho mejor de lo que loestá en un sólo acto, ni libro que nopueda caber en un capítulo (y esatratándose de las grandes obras) noscomplacerá sobre manera, ¿verdad, amigos míos? pensar que nosotros,previsores, nos contentamos con escribir un solo capítulo y con representar un sólo acto.Habremos sido como esos cucuyosde mi tierra, que fulguran misteriosamente en la noche, con fosfórea yfurtiva luz y a quienes no siempre elcaminante puede seguir con la vista.Brillaron un instante y pasaron;más el trémulo relámpago de oro bastó al viajero para ver la bifurcacióndel camino ¡y ya no se perdió en medio de la noche!Amado ÑERVOBRILLANTE POSADALa noche del pasado domingo, enel espacioso salón del “Eagles Hall”,en la avenida Golden Gate, tuvo verificativo la primera posada de la serie organizada por un grupo de distinguidas familias mexicanas.A las ocho y media principió lafiesta, cantándose la tradicional posada. En seguida se repartieron bonitos juguetes, artísticamente adornados y luego principió el baile que duró hasta las doce de la noche, hora enque se retiraron las familias, haciendocalurosos elogios del éxito alcanzadopor los organizadores, a quienes felicitaron por su triunfo. Tocó unamagnífica orquesta formada por músicos de Hawaii, y se sirvieron refrescos y pastelitos.Entre la numerosa concurrencia q’asistió pudimos anotar a las siguientes personas:Señoras y señoritas: Adela P. deGarcía Corral, Margarita Salinas, Amada Valeni, Carlota E. de Luna, T.Lucas, Natalia Delgado, Lupe Luna,Martha Rea. Carmen de Schumshuk,Eugenia A. de Luna, Refugio Arellano, Francisca de Arellano. MercedesGaldamez, Millán y Alva, Nela Mejívar, Rosa. Justina y Catalina Marcucci, María Arellano. Marta Galdamez, Felisa Luna, Teresa Padilla.Soledad Fregoso, María Fregoso, Rosa Padilla. Francisca Garza.Señores Rodolfo L. Luna, RobertoF. Silva, José Ramírez, Octavio García Corral. Lie. R. M. y Alba, Jesé B,Corona, Ricardo Abelleyra, CarlosDelgado, Manuel C. Aliphat, FelipeRojas, Rafael Gamboa, Federico G.,Julio Fonseca. Joaquín Astiazaran, R.A. Luna. Enrique Luna, Edmundo M.Vicente Godoy, R. Elizondo, G. Valdés, R. Valan, H. Ocegueda, O. Kotta, B. Berumen, A. G. Topete, A.D. Micote y muchos otros.23 de Diciembre de 1917.HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Joaquin Pina.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá.; —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demâs países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos A nuestro Suscriptore-i nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a"Hispano America", 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Months! ! ! s a6oDirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Grab—llo Sutter St.Bolivia—Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca.—3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Cónsul Grab—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Cónsul Grab—4fo Montgomery St.República Dominicana. —John Barne-123 Sansome St.Ecuador.— Juan Chávcz. — Cónsul Grab—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.— Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti.—Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.— Timoteo Miranda.—Cónsul Grab—46o Montgomery St.México Ramón P. de Negri. —519 California St.Nicaragua.—A. Canton.—Consul Grab—3ll California St.Panamá. — Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú —Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Consul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation."Cable address: Castro. A. B. C. Code Bth.Telephone: Franklin 3199.J. C. CASTROCOMISIONISTAFabricante de Cigarros Habanos7 Le Roy Place—San Francisco,Cal.Prof. M. N. PORTURASFisiólogo y Demartólogo.Descubridor de las mociones.protoplasmáticas y curativasEx-alumno del Instituto Mahler de New York.Curo pérdida de apetito, deórdenes estomacales.Insomnio, nerviosidad, pobreza de mentalidad yfuerzas físicas.TRATAMIENTOS DEM ARTO LOG ICOSSe extraen bellos por medio de la aguja eléctrica, etc., etc.Residencia: Mason 1845—Consultas: de 7 30. a 9 p. m.Domingos de 10 a 12 a. m.Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo reciblrfl, Informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.i BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY -4721A. O. Lindvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aAléxico, Centro América, Colombia,Ecuador, Peru y Chile.E 3. L UNO VIO, Agente General.280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIASastreríaESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido em abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase>HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrímiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaEl Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special", el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que. vlvlende como siemprese ha vivido, loa que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger. medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia. que amenaza trasmitir los germeneade la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos vle|os denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Oulmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dola Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible pars todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva v unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de s*l.oo por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos dolas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal f unclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período dotiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento v de reallzar muy pronto, en una escala más ampl la. el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesar'a y conviene graharía bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no defarán. parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special” y“■odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en nlnouna parte sino en su propia Farmacia. M3 Kearny Bt., San Franclaco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas gue conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos.Colombia Británica, Canadá. Mexico, etc.,on la* Indicaciones necesarias para el uto.Otros remedios KROMBFRGER para laíSolitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losrlóones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONRERGERPHARMACY. P. O. — Box 2934 (943 Kearny Street. San Francisco. Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el esoaóol y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Inquerldo Investigar las ventajas de tan gran descubrimiento, avocándose con eldescubridor, el Qulmlto yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.tarvcnclón da axtraSos(Avia*)1112LAS PROXIMAS ELECCIONESDEL JUVENTUD Y REFORMASe dispone el progresista Club queha tenido un periodo de auge y esplendor, a verificar sus elecciones, yya se aprestan los socios del club alanzar sus candidaturas para sacarlastriunfantes.En las última sesión del Club, enla que se trató de la discusión de lascredenciales, se vio el empeño de lossocios por obtener un triunfo en laelección, que será dentro de muy pocos días.Luis R. Bustamante.Un partido se ha formado en el seno del Club, presidido por la señorita Lupita Ocegueda y por el jovenLuis R. Bustamante.Este partido se denomina *,Progresista”, y cuenta con muchas simpatías, por lo que sin duda obtendrá eltriunfo.La candidatura del /Progresista” esla siguiente.Presidente, Ing. Manuel C. Aliphat.Vicepresidente, Srita. Rosita B. Gómez.Secretario de Actas, Joaquín Astiazarán.Prosecretario, Refugio Arellano.Secretario Financiare, Arnulfo Dehgado.Tesorera, Aurora Gamboa.VOCALES10. José M. Ramírez.20. Gustina Marcucci.30. Vicente Godoy.4. Clarita Ochoa.50. Roberto Villalba.60. Margarita Ortiz.Hay mucha entusiasmo por sacartriunfante esta candidatura, como lohay en el grupo oponente por que latriunfante sea la que él presente.De cualquier modo, el Club Juventud y Reforma seguirá, no hay quedudarlo, por la vía de progreso y a -delanto que sus socios han sabido imprimirle.SEPARACION DE LA IGLESIAEN URUGUAYPor fin se ha reformado la Constitución del Uruguay, después de unestudio profundo que hicieron de e-11a los hombres de Estado más notables de la progresista república.Las reformas comprende la separación de la Iglesia y del Estado yotros importantes puntos de la vidasocial y política de la nación.El clero católico se manifiesta inconforme con la aprobación de lanueva ley, pero la mayoría de la población se ha manifestado abiertamente a favor de ella.UNA DISTINGUIDA PROFESORA SINALOENSE CONTRAJO MATRIMONIO***LOS ESPOSOS ALDANA APADRINARON LA BODA *En la iglesia de Santo Domingo, deesta ciudad, el día 17 del mes actual,contrajo matrimonio la señorita LuzMendarózqueta, distinguida profesorasinaloense, con el señor Harry Gottung, caballero de la buena sociedadsanfranciscana.Apadrinaron la boda el señor Dr.Don Enrique U. Aldana, y su distinguida señora esposa, pertenecientes ala mejor sociedad del mismo Estadonatal de la novia.Muy íntima la boda, no por eso laceremonia religiosa dejó de tener elesplendor que reviste el culto católico romano en estas ocasiones.A las diez y media de la mañanarecibían los contrayentes la bendiciónreligiosa del sacerdote que consagóla unión de sus vidas.La señorita Mendarózqueta, hoyseñora de Gottung, es muy apreciada en su Estado natal y su prestigiode educadora ha traspasado los linderos de dicho Estado hacia el centro de México.Por muchos años ha dedicado suvida a la enseñanza de la niñez y enesta abnegada labor ha recibido consus triunfos, la gratitud de muchasfamilias mexicanas.DEL DICHO AL HECHOUna tortuga decíaa un gorrión: —Ya sentirásel peso de mi energíacomo te atrape, verás!...Y el gorrión de rama en rama,se mofaba alegrementey a la enfurecida damamortificaba atrozmente.Y volvía la tortugaa repetir su amenaza,lo que oyéndole una orugale dijo con gran cachaza:—Calme su santa arroganciadama de tentó provechoy vea cuan gran distanciasepara el dicho del hecho.Enrique Richard Lavalle.Cuando se quiera paletina rápidamente, colóquese el molde en un recipiente mayor, llénesele de apua hasta que ésta alcance casi al bordo delmolde y échese luepo un puñado desal de cocina en el apua. La pelatlnaquedará hecha así, en la mitad deltiempo habitual.Cuando se hapa mermelada o dulcey se desee ahorrar azúcar, añádaseuna cucharada pequeña de plicerinapura. Aparte del ahorro de azúcar, lamermelada o dulce es conservaránmucho más tiempo.LA SEVILLANACosme en cierta reuniónBailando un vals muy de prisaPor descuido dió a Eloísaun tremendo pisotón.Y al decir:—Dispense usted,Niña,, lo siento en el alma.Ella respondió con calma:Y yo lo siento en el pie.¿Cómo se presenta usted a pedirmeun empleo sin traer sus cartas de recomendación?—Por que no sé escribir, señora.LA SEVILLANAHISPANO AMERICAEn el confesionario. La telefonistava confesar al padre, sus culpas.El sacerdote—Señorita...La telefonista, (un poco distraída)—¿Número?....***Entre andaluces.—EI río que pasa por mi casa esALMANAQUE ILUSTRADOHispano-Americanopara 1918UN LUJOSO VOLUMEN DE 328PAGINAS, EMPASTADO, MULTITUD DE CUENTOS, POESIAS,CHASCARRILLOS, HISTORIETAS, ARTICULOS LITERARIOS,EPIGRAMAS Y UNA INFORMACION COMPLETA DE LA GUERRA EUROPEA.LO ACABAMOS DE RECIBIRDE ESPAÑA DE VENTA ENLA LIBRERIA DE HISPANOAMERICA AL PRECIO DE $l.OO.oPara los pedidos foráneos deben agregarse diez centavos de franqueo.V. - /“L,a Castellana”TONSORIAL SHAVING PARLOR PARA DAMAS Y CABALLEROSEspecialista en la tintura de pelo y barba—Anuncia al público en generalque tiene una tintura que es la mejor de los Estados Unidos. No contiene mineral alguno; es de todo vegetal. No ensucia la ropa y se puede lavar sin que pierda su color.También se dá masage eléctrico y champoo, para señoras y caballeros.TODO TRABAJO ES GARANTIZADODirigirse a 1220 Stockton Street, entre Broadway y Pacífico.Chas. M. Esposito, Prop. San Francisco, California.■—f »E. Palagi, Gerente y Sastre G. Ponso, Propietario.Teléfono Kearny 2773G. PONSO MERCANTILE CO.TrajesDE TODAS CLASES, PARA CABALLEROS. ZAPATOS, SOMBREROS. ROPA INTERIOR Y CAMISAS. BAULES, MALETAS. ETC.CAPOTES IMPERMEABLESESPECIALIDAD EN SACOS PARA COCINEROS Y CAMAREROS.TRAJES SOBRE MEDIDA9 al 15 Columbus Ave.Frente al Banco Fugazi. San Francisco, Cal.!» . íl l |, r -V, I J23 de Diciembre de 1917,tan abundante en pescado, que bastatirar el anzuelo para sacar dos peces al mismo tiempo.zEso no es nada. En el río de mipueblo es preciso espantar a los pescados para que pueda entrar el anzuelo al agua.23 de Diciembre de 1917,LA VIDA DE LAS SIMIENTESEl desarrollo de la agricultura y dela horticultura en los Estados Unidos, ha demostrado plenamente queentre las Dakotas y la Florida tropical, y entre la costa del Maine y laPuerta de Oro, casi todas las legumbres, frutas y flores de todas partesdel mundo, pueden ser cultivadas conla mayor perfección obteniéndoseexcelentes resultados.El hacer del cultivo y mejoramiento de la semillas una industria de reconocida importancia ocurrió casi simultáneamente en Europa y en América., Hasta pocos años antes de los comienzos del siglo XIX, la adquisiciónde las semillas se verificaba sólo abase de cambios de ellas. En aquellosdías, los hortelanos, al acudir a losmercados, eran los verdaderos semilleros del mundo; y sus semillas sobrantes, vendidas o cambiadas luegoa través de un mostrador, abastecíanal mundo de verduras.Pronto se desechó este método. Ypronto llegó el día, para los negociantes en ambos continentes, en que elnegocio de cultivar semillas fué otromuy distinto y completamente aparteque el de venderlas.El estudio de tal problema en estepaís no tardó en dar origen a la creación de los modernos semilleros americanos, que han representado unagran fuerza, quizá mayor que otraninguna, para hacer de los EstadosUnidos de Norte América el semillero del mundo. ,Desde el punto de vista del desarrollo de las semillas California esun verdadero paraíso. Durante muchotiempo, siglos enteros, los elementosarrastraron de sus montañas la ricatierra que ahora forma fértiles valles.En seis meses del año la Naturaleza facilita el desarrollo de las plantas bajo un cielo sin nubes. La lluviaen el tiempo de cosecha es algo extraordinario en California, por lo quelas semillas cultivadas allí crecenbrillantes, gruesas, llenas de vitalidad.Para las cebollas, zanahorias, lechugas y rábanos, el suelo de California y el clima contribuyen al másperfecto desarrollo alcanzándolo enproporciones que seguramente ninguna otra región del mundo supera.Como consecuencia de lo anterior,en el Estado de Oro se obtienen anualmente cosechas de seiscientas to50,000 LIBROS7 GRATIS PAR* LOS HOMBRESGuia á la Salud, Fuerza y Vigor.Si se hallase Ud. padeciendo de alguna do las enfermedades peculiares delhombre, debe Ud. pedir este maravilloso libro gratis. En él hallara Ud. escritoen frases sencillas como hombres que padecen de tales enfermedades como Sífilis,Gonorrea, Gota Militar, Debilidad Vital, Debüidad Cerebral, Impotencia, Enfermedades ’ Contagiosas, y de los órganos Genito-Urinarios, Asma, Indigestión,Estreñimiento, Catarro, Almorranas, Reumatismo y Enfermedades del Estómago,Hígado Riñones y la Vejiga, pueden ser tratados con éxito privadamente en supropia casa y áun costo sumamente reducido. Si se hallase Ud. cansado de pagarsu dinero en busca de salud sin recibir mejoría alguna, este Libro Gratis para losHombres lo será de un valor inestimable. Este libro instruye, aconseja y daconsultas oportunas. Esta valiosísima Guía á la Salud es en realidad un volumende sabiduría y quizas represente para Ud. el completo restablecimiento de suSalud Fuerza y Vigor, Este libro lo enviamos Gratis, Porte Pagado.LLENE EL CUPON PARA EL LIBRO GRATIS Y ENVIENOSLO HOY.DR J RUSSELL PRICE CO., Sp. 76 Madison and Clinton Sts., Chicago, 111., E. U. A.*Muy Sres. míos: Tengan la bondad de enviarme cuanto antes un ejemplar de su Libro Gratis.Nombre,naladas de simientes de zanahorias,quinientas toneladas de simientes delechugas, seiscientas toneladas de simientes de cebollas, y de cuatrocientas a quinientas toneladas de simientes de rábanos, cantidades casi inconcebibles desde el punto de vista delhorticultor casero, quien está acostumbrado a manejar estas semillas enpequeños paquetes de una onza.La parte más fantástica de la industria de las simientes en California,es el nacimiento y desarrollo de losguisantes de olor, que esta región popularizó en el mundo. Más de cientoveinticinco distintas clases son actualmente clasificadas cada año, disponiendo un solo hortelano dedicado aellas de muy cerca de doscientos acresde terreno.Actualmente el cultivo de clases finas de simientes de guisantes, eclipsaen California a todos los análogos intentos en la historia mundial de estenegocio.Dos mil acres producen más de millón y medio de libras de semillas,cada año, de las cuales se exportabana Europa antes de la guerra varioscientos de toneladas.ONCE VAPORES HUNDIDOSPOR LOS SUBMARINOSTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco Cal, on December 21st, 1917, in acordance miththe Act of October 6th, 1917.Despachos de Londres fechados eldía 10. del actual, dicen que un barco mercante inglés y cinco de la misma clase neutrales y un destróyeringlés y cuatro barreminas armados,fueron hundidos en el mar del Nortepor fuerzas navales alemanas.Las pérdidas indicadas las ocasionóun ataque sobre un convoy que habiasalido de Escocia rumbo a Noruega.El informe anterior lo dio Sir EricGeddes, primer lord del Almirantazgo inglés en la Cámara de los Comunes.La pérdida total se elevó a ocho miltoneladas.Ochenta y ocho escandinavos, entre ellos dos mujeres, y diez ingleses, fueron recogidos por cuatro destroyers ingleses destacados de lasfuerzas principales y que fueron violentamente a auxiliar a los náufragos.Otros de los supervivientes llegaron a Noruga en botes salvavidas.Los barcos mercantes iban escolHISPANO AMERICA,lados por los destroyers Partridge yPelew.El Partridge fué hundido y el Pelew fué averiado. Sir Eric manifestóque por los informes que había jodido obtener, los destroyers mencionados avistaron cuatro destroyers enemigos un poco antes de medio día, atacándolos mientras el convoy se dispersaba. El Partridge fué tocado varias veces. Un poco después ocurrió una explosión y el barco se hunuió.El Pelew fué tocado en la linea deflotación y sus máquinas destruidas,pero logró llegar a puerto.El enemigo en seguida atacó el convoy, hudiendo a los seis barcos restantes y a los cuatro barreminas.Toda la tripulación del barre minasLord Alveston, fué salvado en uno desus propios botes. A bordo del Pelewun oficial y tres marineros murierony dos fueron gravemente heridos.El lord del Almirantazgo manifestó que no tenía informes completosacerca de la tripulación del Partridge,pero que, los informes procedentes deKiel mencionan que habían llegado aese puerto tres oficiales y veintiúnmarineros del barco de geurra y unoficial y veinticinco marinos de losbarreminas.NO SE PERMITIRA A LOSNAVIEROS QUE VENDANSUS BARCOSTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco Cal, on December 21st, 1917, in acordance miththe Act of October 6th, 1917...Los ministros de Marina, de Hacienda y de Fomento del gobierno español ha dado las órdenes necesarias para que se prohiba la salida debarcos españoles hacia rutas extranjeras sin permiso del gobierno.Esta determinación se ha "tomado,con motivo de que se atribuye a lospropietarios de vapores de Barcelonala idea de vender algunos de sus buques a las naciones beligerantes.El ministro de Marina, señor Jimeno, dice que ha recibido la denunciade una venta de vapores españoles yque la ha trasmitido al ministro deFomento a fin de que resuelva rápidamente sobre el particular.LA SEVI LLANACOMPRENOS UN ALMANAQUEHISPANOAMERICANO vale $l.OO.-La SevillanaZapatería Españolade M. VELAZQUEZLa única en el Barrio Latino quehace composturas a precios moderados.Se atienden órdenes por correoy nosotros pagamos el franqueo.658 Vallejo St. San Francisco, Cal.- JDESEO EMPLEO DE CUALQUIER CLASE CON FAMILIACASTELLANA. MANEJO AUTOMOVIL DE CUALQUIER MARCA, PERO ACEPTO EL EMPLEOQUE SE ME DE.—7l6 BROADWAY ST.—Feo. TORRES.NECESITO SOCIO para el negociode Tabaco e Importación y Exportación «n toda clase de artículos, quetenga más inteligencia que dinero ysea capaz de dirigir la oficina o hacery buscar los negocios fuera de ella.Véase con J. C. Castro, 7 Le RoyPlace, San Francisco, California.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas Is curará donde todoslos dem. s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como;Malee de los Rlflones .ombricesMalee de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda \pendicltisEnfermedades da la (Vnmulad BrightGarganta CatarroEnfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre ImpuraEnfermedad en los Asmal’ulinonea DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarAn radicalmente. Fuera de la iux ■cientos se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará, sussíntomas.HORAS, do Oficina: 10 & 12 a. m. y de1 A 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. A8 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Ylt Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin inAs resultado que un alivio momentAneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los Informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOMB.362. —Bth. St.. Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizaré tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASCOARTAL HERMANOSRes. 76S Vallejo St. —Parada; Broadway ySUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICA1314Agencia General Española.Zappettini -- Perasso CompanyBOLETOS DE PASAJE DIRECTO PARA ESPAÑA, PORTUGAL,MEXICO, CENTRO Y SUR AMERICAEspecial cuidado para las familias que vengan de España, encargándonosde todo lo necesario para su viaje.NUMERO 1 COLUMBUS AVENUESan Francisco, Cal.Columbia Grafonolas- and Columbia RecordsPase y oMírelas--Véalas y EscúchelasEsa es la manera de conocer y apreciar la calidad delas Grafonolas COLUMBIA y de los Discos COLUMBIANada puede Ud. comprar que le haga disfrutar tanto de su compra, como una Grafonola Columbia. Nada hay que traiga asu hogar tantoplacer, como una Grafonola Columbia. Su precio varía desde $lB.OO para arriba, de modo que hay un estilo para los alcances de cada bolsillo.Los Discos Columbia están hechos por los músicos jr cantantes másfamosos de l mundo. Ud. puede obtener los Discos Columbia no solo eninglés, sino en 34 diversas lenguas, incluyendo discos en su propio idioma hechos por los más grandes artistas de su propia nacionalidad.Columbia Graphophone CompanyPIDA ID. DE SI COMER*HXTK El. CATALOGO GRATIS DE I.OS DISCOS EX SUPROPIO IDIOMA, O ESCRIBA IM RECTA MEXTE A UAInternational Record Department102 West 38th StreetNew York, N. Y.Cuando compre Grafonola»o discos, busque esta Marca de Eflbrlca. Es garantíade calidad.HISPANO AMERICA.BUEN NEGOCIO!Buena Oportunidad!iPor tener que marchar a España, por enfermedad, se vende la muy acreditada Casa de Huéspedes “CARMEN” situada en el mejor sitio de SanFrancisco.716 BROADWAY St. AL LADO de “LA SAMARITAINE”SAN FRANCISCO, CALIFORNIA- ............4 ,23 de Diciembre de 1917.23 de Diciembre de 1917.' -vLie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca -Jmisas, Sombreros, kZapatos, Ropa, Artículos para C»- Áballeros, Cue- ,‘. líos Corbatas kEtc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific. —B. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos S, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lorada Tel. eat 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca exlatente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpíese y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Ola y Noche1355 GROVE, cerca de Divtsadero, S. .Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIADR. SCAPARONEOffice: 818 Kearny Bt.Residencia: 1801 Jones Bt.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:— „ .Office: Douglas 4848 Res.: Franklin 614San Francisco, California.LABORATORIO DE RAYOS XDiagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomínguezRADIOLOGISTAS214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.SIRVIENTA PARA FAMILIAMEXICANA—Ocurra a 2850 Sacramento St. —Teléfono Fillmore 3840.DR. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Gunst Bldg. 323 Oeary Bt.Horas de Oficina; de 2 & 4 p. m.Teléfono; Residencia West 6318Teléfono: Oficina Douglas 4202926 Pierce Bt. cerca de Union, 8. F. Cal.DIVIDENDOSEL BANCO DE ITALIA, esquinasudeste de las calles Montgomery yClay, Sucursal en la Calle de Market,esquina de las calles Turk y Mason.— Ha decretado para el semestre quetermina el 3i de diciembre de 1917,un dividendo de cuatro (4) por cientoanual, sobre los depósitos de ahorrospagaderos el miércoles dos de eneroo días siguientes. Los dividendos queno se cobren se agregarán al depósito principal de la respectiva cuenta,ganando el mismo interés desde el díaprimero de enero de 1918.El dinero que se deposite hasta el10 de enero de 1918, ganará interesesdesde el primero del mismo mes.A. G. Gianini, Presidente.EL BANCO POPULAR FUGAZI,—Columbus Ave. No. 2.— Ha decretadoun dividendo del cuatro (4) por ciento anual sobre todos los depósitos deLibros en Españolde venta en las oficinas de“Hispano América”340 Sansome St. = 3er. piso 315 - 316CLASICOS ESPAÑOLESM. de CERVANTES SAAVEDRA:DON QUIJOTE DE LA MANCHAEdición monumental, exornadacon láminas grabadas en aceroy con un mapa de los sitios delas aventuras del ilustre manchego.Dos volúmenes 35 por 26 de1,062 páginas en tela con planchas doradas y lomo de piel, en20.00 dólares.oM. BRETON DE LOS HERREROSOBRAS COMPLETAS—TEATRO,POESIAS, OPUSCULOS,Cinco volúmenes 30 por 21, decerca de 600 págians cada uno ados columnas. Fuertemente encuadernado en 30 dólares.OBRAS DE LA GRAN GUERRA8 ENCUADERNADOS EN TELA A UN DOLARCADA VALUMEN:Los títulos de cada volumen sonlos siguientes:CAUSAS DE LA GUERRALA CAMPABA DE LIEJAEN LA LINEA DE FUEGOHITORIA INTIMA DE LADIPLOMACIA ALEMANALA INVASION DE BELGICALA RETIRADA HACIA PARISLA MOVILIZACION RUSALA BATALLA DEL MARNEPOR EDUARDO ZAMACOISLA EUROPA SE VA...Un volumen empastado $1.25.COLECCION COMPLETA DE OBRAS DE LA GRAN ESCRITORA,CAROLIINA lINVERINIZOEN TOMO Sl9 POR 22, DE 250 A 300 PAGINAS. EMPASTADASEN MAGNIFICA TELA ROJA.PRECIO DE CADA TOMO $0 75 c.En su mañana de bodas.Invencible amor.La condesa de Cradoc.Casada con dos maridos.El secreto de Lady Muriel.Los diamantes Ducie.Corazón de Oro.Dora.En el crisol del amor.Juez y parte.Luchas del corazón.La niña mimada.La tentació nde una mujer.Amores sublimes.La moderna Cenicienta.Caminos de oro.Los amores de Claribell.La estrella de amor.Amor sin igual.Entre dos pecados.El anillo de bodas roto.Sueños del corazón.Más débil que una mujer.Entre dos amores.Una amarga expiación.LOS PEDIDOS SE DESPAHANDOS, EL MISMO DIA QUE SEÍLos dos Ricardos.Espinas en el corazón.Dos besos.Su único pecado.Un matrimonio desgraciadoUn fatal deber.El triunfo del amor.El veredicto de la sociedad.Luchas de amor.Espinas de una rosa.Una belleza fatal.Los diamantes de la Duquesa.Su único amor.La lucha por el derecho.Risas y lágrimas.Los misterios de Florencia.La mujer fatal.Corazón de madre.La sepultada viva.Riña o el Angel de los Alpes.El beso de una muerta.La venganza de una loca.El crimen de la condesaEl resucitado.Las hijas de la duquesa.POR CORREO, GASTOS PAGARECIBE LA ORDEN.HISPANO AMERICAahorro .libre de cualquier gravamen,pagadero a comenzar desde el día 2de enero de 1918.Los dividendos que no se recojan seagregarán al capital, ganando el mismo interés.Todos los depósitos que se haganhasta el día 15 de enero de 1918, gozarán del interés entero del semestre.F. N. BELGRANO, Presidente.J.H . BARTER, Cajero.N. SRA. DE GUADALUPEUNA FIESTA RELIGIOSA ENoMISA DE NAVIDADEl día 25 tendrá lugar una granfiesta religiosa en el templo de Nuestra Señora de Guadalupe de esta población.Las más distinguidas familias hispanoamericanas, asistirán a este festival. Tocará en la iglesia la TípicaMexicana del Prof. Esquerro,Tel. Douglas 2830—719 BroadwayiSt.Hotel EspañolSANTIAGO ARANGUREN Y CO.EN EL CENTRO DELBARRIO LATINOCUARTOS Y COMIDASA PRECIOS MODERADOSSAN FRANCISCO, CALIFORNIAUNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y au constancia, llegan a producir un algo, que setraduce en un beneficio para la humanidad, no debe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Médico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y los dolores del alumbramiento, y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Eos directores de este instituto, han resuelto ofrecer para estepaís y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiara a toda persona que escriba solicitando el especificoy remita 60 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:“Como dar a luz niños sanos y robustos”y “Como llegar a ser Diríjasehoy mismo a Dr. J. H. DYE MEDICAL.INSTITUTE, 323 Washington St,Buffalo, N. Yo.f ' V0. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404* iOrocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorisos Trevl-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumcra, ete.Vinos EspañolesChampagne Codornlo, Sidra del Gaitero.Manzanilla Amontillado. Pálido, PedroJlmenes, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayores y Anís Escarchado.—Cognac "Benches Romate Haoa"“I Coronas" y “Extra Superior”.547 Union St. TeL Kearny 4117 S. F. Cal.Mueblería Española.S. PORTOS— O-0-0OBJETOS DE ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPAREN.TES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION13-43 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalOFREZCO MIOrquesta TípicaMexicanaPARA BAILES. REUNIONES FAMILIARES. BANQUETES, etc etc.MANUEL EZQUERROTel. Franklin 9458—41 Auburn St.SAN FRANCISCO, CALIFORNIA1516mOWIAH\'- fAV.(’■Ai.amf. N. BîIGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCalifornia/x» - fLA BANCADEI OBREROIIACTIVO:$8,000,000SUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND, CAL■J 1HIA ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOS ,lilllState St., y HaleySANTA BARBARACALIFORNIA.VENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodoa nueatroa Trabajo» loa garantlumoa por Veinte Añoa. La Garantíaca por eacrlto y ae le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente W-00Corona* de Oro *B.OOOrificaciones fI.OOrritmV TÍCTHrr/roer hat./í¡mLa Extracción ee hace completamente eln dolor, y no ee usan Drogas queperjudiquen. Se devolver* el Dineroá la Persona que ae le laattme. te habla español. A laa Personal que vivanfuera de la Ciudad a« lea concluir* elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaest* abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es; Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todoa.Al hacer esta Oferta ee para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, C*LTRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkeispiel Co.IINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: ,Percales, Mantas, Calicos, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakíes y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcNuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS. Son., MéxicoMAZATLAN, Sin., MéxicoGUADALAJARA, Jal.,MéxicoG. M. ROMAYAvenida XIV 484I. COPPEL JR.Avenida PrincipalC. A. ALVAREZAvenida Colón 13923 de Diciembre de 1917