HISPANO AMERICAPOR EL PUEBLO DE PARIS, CORDIALMENTE LOS MARINOS AMERICANOS SON AGASAJADOSLa més bella de las ciudades del mundo, París, recibe con aplausos y agasajos de todo género a los marinos americanos, soldados y marinos que se han incorporado al gran ejército que combate contra el militarismo prusiano enel frente Occidental de la guerra. Las lindas parisienses son entusiastas amigas de los soldados y marinos americanos y procuran con sus cariños y sus flores hacer que olviden las tristezas de la guerra. En nuestro grabado se veun interesante grupo de marinos americanos con muchachas de París frente al gran teatro de la Opera de París.Semanario Ibero-Americano,Literario y de Información, destinado a la defensa dela raza y a la difusión del idioma españolen los Estados Unidos.Precio: 5cLA GUARDIA DE HONOR DELA CRUZ ROJA PRESTARABUENOS SERVICIOS#POR ORDEN DEL COMITE DELA DEFENSA NACIONAL(TERCER PISO)DOWN STAIRS STORE2,000 YARDAS TEJIDOS DE PUNTO A 25 c.Valen mucho más pero mañana los daremos a este precio.1,200 YARDAS TEJIDOS DE PUNTO A 25 c.Son de fondo blanco con rayas acordonadas de color.800 YARDAS DAMASCO PARA MANTELES A 45Muy bonito lustre y de 58 pulgadas de ancho. Especial.TELA CINTA DE ALGODON A 7% c.De 15 pulgadas da ancho, orillas rojas, muy absorvente.100 ROLLOS DE TELA DE ALGODON MOTEADOAbsorvente y muy útil, de 10 yardas cada rollo.1,500 YARDAS DE FLANELAS BLANCASFuerte y fina, una oportunidad excepcional.DELANTALES CON BOLSAS A 29 c.Estos delantales son amplios y muy adaptables.DELANTALES PARA SRAS. GORDAS A 67 c.Muy bien cortados en la cintura, colores claro y obscuro.ROPA INTERIOR “ZALBRIGGAN” PARA Sras. 39 c.De todas medidas, carrücetas y calzoncillos baratísimos1,800 BLUSAS PARA JOVENCITOS A 39 c.Dibujos listados, claro y obscuro. También todas blancas.50 PIEZAS COLCHADAS COMO MUESTRAS, A 5 c.De 9x20 muchos colores y dibujos. Agradarán a usted.5,000 YARDAS DE TELA DE SEDA, SURTIDA A 25 c.36 y 27 pulgadas ancha, incluyendo variado surtidoBlusas de seda á $1.95.. Delicadas blusas de sada china y de suave Habatei, demoda; blusas verde nilo, color d% rosa, caña, azul de Copenhague y color de carne. Tienen también encajes y pequeños bordados. Con bonitos cuellos y botones de concha resultan muy simpáticas. :300 PARES DE BOTINES GRISES Y BLANCOMARFIL DE CARRETILLA A $4.99De corte alto, modelos, para otoña, y todos perfectos. Laparte inferior es gris y marfil con la parte alta de paño, apropósito.200 PARES ZAPATILLAS CRUZ ROJA (Segundas)Marcadas para mañana a $2.49■<s*s>340 Sansome St.29 de julio de 1917Los Estados Unidos no debenintervenir en México.El señor Juan Barret, director dela Unión Panamericana y exministrode los Estados Unidos en la Argentina, Panamá y Colombia, ha dirigidoun memorándum confidencial a laprensa, en el que se opone a la intervención de los Estados Unidos en México y expone cuál debe ser la política de ambos países para conservar susbuenas relaciones y no despertar inquietudes en la América española. Deese memorándum tomamos los siguientes párrafos;‘,Por grande que en ánimo de muchos aparezca la urgencia y aún laconveniencia de una verdadera intervención armada de los Estados Unidos en México, ninguno que piensebien y que abrigue en su corazón verdadero interés por los Estados Unidos, debe abogar porque se dé semejante paso, a menos de estar plenamente convencido de que hay que hacerlo, basado en un estudio cuidadoso y paciente del asunto, o por que sevea en el caso de asumir esa actituden obediencia del gobierno central deWashington. No debemos olvidar queninguno, exceptuando las autoridadesde Washington, tiene completo conocimiento del desarrollo de los sucesosy de los pros y contras del problema.Es sumamente injusto el censurar aMéxico, acusarlo de abogar por el usode la fuerza contra el país, fundándose sólo en los informes superficiales o compendiados, como se leen enla mayor parte de las noticias de laprensa. Es verdaderamente lastimosoque tantos periódicos de los EstadosUnidos propalen noticias no confirmadas de lo que han dado en llamaratropellos mexicanos, de ataques contra americanos y de otros actos escandalosos que son repetidos, exagerados y comentados en la prensa hasta llegar a inflamar la opinión pública.El autor sería el último en recomendar que se oculte la verdad, o que sediga que México o que los EstadosUnidos están exentos de reproche, oque hay que absolver a uno u a otro,o callar hechos censurables, o no exigir respeto por los derechos y obligaciones internacionales. Pero, su larga experiencia en asuntos internacionales. particularmente los de su indolemás claro que otros, debido a la posición que ocupa, el daño inmenso quese puede hacer a la cordialidad de losEstados Unidos y México, y a la solidaridad panamericana con expresiones indiscretas y dichas sin calcularsu alcance, en forma de noticias, decomentarios editoriales, artículos especiales y discursos.“Una gran verdad debe resplandecer en todo tiempo en el ánimo decuatos se acaloran al tratar la cuesHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.tión mexicana, de los que piden la intervención y es esta: "la soberanía yla integridad de México son tan carasy tan sagradas para México y los mexicanos, como la soberanía y la integridad de los Estados Unidos son caras y sagradas para los Estados Unidos y sus ciudadanos.”"El sentimiento de un país cuandose trata de la violación de su soberanía por medio de la intervención porla fuerza, o por pérdida de territorio,es tan profundo y supremo en todosy cada uno de los países latinoamericanos, como lo es en los Estados Unidos, aun cuando la proporción deciudadanos analfabetos, poco instruidos e ignorantes de su responsabilidadsea mayor en este país. (Juizá por esta misma razón, un pequeño grupo depersonas en cada uno de los paises dela América Latina, tenga mayor sentimiento de respeto por su soberaníanacional que el que pueda tener idéntico grupo de este país. La soberaníaes tan cara a las naciones como la virtud a la mujer. Si esta sufre algúnultraje, jamás olvida al que la ultrajóDe igual suerte no hay nación ni pueblo que olvide a la potencia extranjera que la hace sentir el ultraje de laintervención por al fuerza. Así, pues,corresponde a los que encauzan la opinion pública de los Estados Unidos,pesar muy bien sus palabras antes deabogar y precipitar una intervención."lampoco debemos mirar con ojosde miope las dificultades de la frontera, que son causa de irritación entrelos Estados Unidos y México, no olvidar cjue más allá de México estánCentro América, los paises del Caribe, y del Golfo de México, ¡¡y aúnmás allá el gran continente sudamericano!! Debemos pensar que lo que ocurra en la frontera puede tener unefecto reflejo en toda la América Latina, y en el desarrollo sano del panamericanismo verdadero. Es muchomejor que los Estados Unidos, al insistir en que se respeten sus justosderechos, soporten con calma algunadificultad que pueda presentarse en lafrontera, resultado de la penosa perturbación del orden y de la revoluciónque existen en México, que se lance elpaís tan lejos en su actitud y sus gestiones. que haya de ser mal interpretado y peor juzgado en toda la América latina, creando prejuicios que acallan por debilitar la solidaridad americana.“Es muy posible y lógico que cuanto los Estados Unidos puedan ganarcon la intervención por la fuerza, laocupación de México para el restablecimiento de la paz y el orden y para proteger los intereses americanos,sea más que contrarrestado por lo queDirector: L,ic. P. Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIApierda en la confianza y respeto quese le tienen en la America Latina, ypor el eterno resentimiento de los mexicanos. Todo cuanto los Estados Unidos pueden perder en la opinión delos que abogan por la intervención,porque dejen de inmiscuirse en los asuntos de México, por no ir a establecer allí la paz por medio de la fuerza armada, lo ganaran y con crecesen el porvenir, en la confianza, el respeto, la buena voluntad de los mexicanos y de los latinoamericanos en general.,"El autor está convencido de que lacuestión mexicana es de una importancia inmensa que debe ser considerada no sólo desde el punto de vista desu efecto local en las relaciones delos Estados Unidos y México, sinotambién en sus faces internacional ymundial."México debe ser el mayor eslabónde la cadena de solidaridad panamericana, entre los Estados Unidos y lasrepúblicas hermanas. La soberanía yla integridad de México deben ser tanrespetadas por los Estados Unidos ytan robustecidas por la actitud de éstos, que ambos paises se constituyanpor siempre aliados, no solamente para el desarrollo del panamericanismopráctico, sino para hacer de Panamérica una combinación dominante denaciones para la paz y la prosperidadpermanentes del mundo."Si los Estados Unidos ayudan aMéxico como se debe, México llegaráa ser la clave del arco panamericano.Si la posición de México es insegura,si el país cayese por la pérdida de susoberanía u ocupación por los Estados Unidos, o por cualquier otra nación del mundo, comenzaría desde luego el desmoronamiento del panamericanismo y esto traería consigo el dominio del hemisferio occidental porEuropa o por Asia, o por ambos aliados”. ,EL AUMENTO DE POBLACIONEN ESTADOS UNIDOSNoticias procedentes de Washington, nos hacen saber que actualmentelos Estados Unidos tienen 103,849,684de habitantes, según el último censopracticado en el mismo departamento. A continuación publicamos la lista oficial de las ciudades que tienenmás de cien mil habitantes.Nueva York 6,504,185Chicago 3,639,957Philadelphia 2,060,021Detroit 1,521,942Cleveland 1.125,440Boston 828,573St. Louis 827,264Pittsburg 722,425Baltimore 626,964Buffalo 606,384San Francisco 550,333Milwaukkee 531,011Los Angeles 453,627Oakland 180,955Teléfono Sutter 4974Año IV No. 171 — Tercera época.La paz blanca enAustria Hungría.Algo extraño está pasando en ladoble monarquía. Desde la muertede Francisco José, Alemania vigila atentamente y dando pruebas de inquietud recelosa, los acontecimientospolíticos que se desarrollan en Viena y Budapest.Podia afirmarse hasta hace poco,que en Hungría. Clam-Martinic y Czernim han hablado de la necesidadimperiosa de una inmediata paz blanca. En cambio, Tisza, el dictador húngaro, revolvíase indignado contra semejante idea. Quería la victoria total,absoluta y categórica, fértil en botíny en ventajas morales.Y he aquí que Tisza cayó y quesurge la personalidad de Andrassy.Sin duda, Andrassy, hijo del que, conFrancisco Deak, llevara a cabo elcompromiso austrohúngaro y conBismarck pactara la alianza austroteutona, es un germanófilo de tradición. Puro la germanofilia de Andrassy está atenuada por un conceptoclaro de las flaquezas reales de la doble monarquía. Alguien ha dicho enLondres que el emperador Carlos deAustria ka llevado al trono un espirito evolucionista. Andrassy, en Hungría, puede ser el colaborador más eficaz de esa política.Recuérdese que Andrassy quiso impedir las declaraciones de guerra deItalia y Rumania a Austria por mediode concesiones territoriales. Era partidario de ceder a los italianos cl Tirol y la Carintihia y a los rumanos al"gunos distritos de la Transilvania. Envarios artículos que ha publicado recientemente en la prensa de Budapest, ha dicho que Austria-Hungriadeberá sacrificarse a la hora de lasnegociaciones, para que la paz serestablezca en el mundo. Y el emperador de Austria y rey de Hungríano ha vacilado en encargar a un hombre así la formación del nuevo gabinete húngaro.Los amigos de Tisza dicen de Andrassy: “es una vieja sin dientes, nicabellos, ni salud, ni valor”. Sin embargo, valor ha tenido para oponerseen la Dieta a Tisza el 8 de febrero ydecirle; “El que se niega a ver queel mundo progresa, el que no quiereaprender nada y declara que todo debe seguir como él ordena, causa ladesgracia del país”.5i.... Algo extraño está incubandoen Austria Hungría. Las injurias delos pangermanistas, los ataques delconde de Reventlow, los viajes deCzernim al cuartel general alemán yde Hcrtling y Bethmann-Hollweg aViene son hechos altamente significativos. ¿Cómo interpretarlos?4EL JAPON NO COOPERO A LAREVOLUCION CHINAEl primer ministro japonés, vizconde Motono, dijo en la Dieta nipona, que deseaba hacer una declaración terminante, para evitar falsascreencias y conceptos equívocos, acerca de que el Japón nada ha tenidoque ver con el intento.de restauciónde la monarquía en China. El Japónrehusó atender una petición ael general Chang- Hsun, el leader monárquico chino, para que sirviera tan sólo de mediador con el único objete deque entregara el mensaje de dicho jefe a Tuan Chi Jui, comandante de lasfuerzas republicanas, lo que demuestra que el gobierno japonés ha observado en este asunto, una absolutaneutralidad.Respecto a la guerra europea, el ministro de Relaciones japonés dijo queera imposible predecir cuáles seríanlos acontecimientos que se desarrollaran y que el Japón debe estar unido para prestar su ayuda para alcanzar la victoria.LA REFORMA DEL PARLAMENTO INGLESLas dos cámaras de Inglaterra sehan ocupado de un importante asunto de orden constitucional que no podía tardar en implantarse, aunque una Conferencia especial ha de reunirse en breve para estudiar la reformade la Cámara de los Lores, como asílo ha anunciado el gobierno.n la cámara de los Comunes, Mr.Bonard Law dijo que se ocupaba eneste momento con todos sus colegas,de la constitución de la precitadaConferencia.En la cámara de los Lores, lordCurzon ha declarado en nombre delgobierno, que la conferencia anunciada se ocupará en definir los poderesy la composición de la segunda cámara y que comprenderá un númerode lores mayor que la conferencia delSpeaker, de donde ha salido el proyecto de ley sobre la reforma electoral.PARA SALVAR LA VIDA DELOS AVIADORESEn la ciudad de Mexico se efectuaron las primeras pruebas de un maravilloso invento que. desde hace algunos años venía estudiando el ingeniero Juan de Villalón y Duval, y queconsiste en un paracaídas que. colocado en la parte superior de toda clase de aereoplanos, salva la vida del piloto.Para lograr ese fin lleva el aviador,atado a uno de sus brazos, una cuerdaque no le impide el libre movimientode ellos y que en caso de una interrupción en el motor o al ser destruido elavión por algún proyectil, como frecuentemente acontece en la guerra,con un solo movimiento brusco del aparato destruido o premeditado delnavegante, la cuerda hace funcionarun ingenioso mecanismo, que merceda él extiende inmediatamente el paracaídas, quedando fuera del aereoplanosilla y piloto para después descenderlentamente.Tópicos de ActualidadEL NUEVO GABINETE HUNGAROEn la sesión celebrada en la cámara de diputados en Budapest, se presentó el nuevo gabinete Esterhazy,asistiendo casi todos los diputadosy numeroso público.El presidente del Consejo de ministros tomó la palabra, diciendo:—“La base de nuestro gobierno esla reforma del derecho del sufragio.Puesto que éste es el deseo del emperador y del pueblo, nadie podrá oponerse a él. El limite de edad para este derecho será el de veinticinco a -ños; sin embargo, los combatientesdel frente oriental y los que poseenla Cruz de San Carlos disfrutarán deeste derecho aunque no tengan la edad fijada.La pureza de las elecciones será a.segurada por la prohibición de gastos de viaje y llevar emblemas y estandartes”.Seguidamente desarrolló el presidente una parte de su programa, dedicada a la atención de los mutilados,viudas y huérfanos.Respecto a la situación exteriormanifestó que existe pleno acuerdorespecto a esta cuestión. El actual gobierno continuará manteniendo la alianza con Alemania, así como lasconcertadas durante la guerra conTurquía y Bulgaria.“Con gran alegría —dijo— puedohacer constar la satisfactoria situación militar que recientemente se demostró al rechazar la ofensiva italiana en que se distinguieron nuevamente los conocimientos de nuestras tropas que nos permiten, sin que aparezcamos débiles, mantener nuestradisposición para la paz y ultimarla deun modo honroso para nosotros ypara nuestros amigos.’”LOS REYES EN EL DESTIERROHasta hace pocos dias ha permitido le censura publicar la siguienteinformación sobre el paso de la familia real de Grecia por Italia:‘‘En la mañana del domingo último, arribaron al puerto de Villa SanGiovanni, próximo a Mesina, (Sicilia), el yate griego “Sfacteria” y elvaporcito “Spetise”, griego también,escoltados por tres cazatorpederos:uno italiano, otro francés y otro inglés.En el muelles estaban las autoridades marí:imas, la policía, el cónsul deGrecia en Mesina y escaso público.El contraalmirante italiano Boninoy el cónsul de Grecia señor Trombetta, subieron a bordo del yate real,donde se encontraban, además de lafamilia del rey Constantino, el hermano de éste, el exministro, almirante Damianes, varios oficiales y gentiles hombres y una dama de honorque había querido seguir en el destierro a sus soberanos.El salón de gala del yate estaba lleno de floresSe veía a las hijas e hijos del reyconversar tranquilamente. ~Los oficiales del ejército refirierona las personas que llegaban a recibirlas que el viaje había sido penosísimopor el mal estado del mar. lo que obligó a las dos embarcaciones a paHISPANO AMERICA.sar una noche en las cercanías de Cefalonia.El rey y la reina, que estaba enferma al partir de Atenas, sufrieron mucho. No ocurrió, sin embargo, ningúnincidente de importancia; habían sidotomadas todas las precauciones y distribuidos los cinturones de salvamento.L >s oficiales relataron también queel pueblo de Atenas había despedidoa la familia real con conmovedoraspruebas de afecto.oA PROPOSITO DE LA VOLADURA DEL “VANGUARD”El tiempo, que atenúa las pasionesy pone a flote la verdad, se ha encargado de venir a echar por tierrra lamaliciosa leyenda de que el 'Maineíué volado dolosamente en la bahíade la Habana. Esta fábula, que sirvióde pretexto a la guerra de los Estados Unidos con España, ya no escreída ni por los americanos, comose demuestra por la opinión de sushombres sensatos y de sus periódicossanos.El “S an Francisco Chronicleha negado frecuentemente que unamano criminal interviniera en la voladura del .‘Maine” y ahora, con motivo de un reciente acontecimiento,el mismo periódico publica le nota editorial siguiente;“La destrucción del barco de guerra“inglés “Vanguard” la noche del 9 de“julio, hará que se robustesca la con“vicción de aquellos que se negaron a“creer que el “Maine” fue volado in“tencionalmente en la bahía de la Ha“bana. Los polvorines de los barcos“de guerra son siempre peligrosos, y“cuando los buques son destruidos inesperadamente, no es necesario creer que la traición es responsable del“acontecimiento.”oLA UNIDAD DE GRECIAEl rey Alejandro ha dirigida aZaimis una carta en la que dice: “Sigo con gran interés los esfuerzos delgobierno para restablecer la unidadde Grecia. En lo que me afecta, permaneceré fiel a la constitución y confio en las disposiciones benévolas delas potencias protectoras. Con éstasestoy dispuesto a colaborar sinceramente en la obra de reconociliar alpais.”TITULOSALEMANESEn vista de la decisión del rey Jorge de suprimir los nombres y títulosalemanes que llevan los miembros dela familia real inglesa, todos los príncipes de la de Battemberg, súbditosingleses, han acordado cambiar susnombres.Los príncipes residentes en Inglaterra llevarán el título de par de laGran Bretaña, con derecho a la asistencia a la Cámara de los Lores.BARCO ARGENTINO TORPEDEADOEl vapor argentino llamado “Toro”,de 1,141 toneladas, fue torpedeado ala altura de la costa de Gibraltar..El ministro de Relaciones Exteriores ha cablegrafiado de BuenosAires a la legacicn de la RepúblicaArgentina en Madrid, para que promueva una averiguación.29 de julio de 1917WILSON Y EL PARLAMENTOITALIANOLas cámaras han reanudado sussesiones en Roma con asistencia dinumerososíimos diputados y público.El presidente de la cámara, comenzó su discurso aludiendo al mensajede Wilson, que calificó de histórico,y el más fundamentado de cuantosse dirigieron al mundo civilizado.—lnterpretando el sentimiento dela cámara—añadió —, he enviado aese ilustre hombre la expresión de lagratitud y admiración de nuestropais y de nuestra cámara.Recordó el orador las glorias delejército y de la marina de Italia, einvitó a la cámara a que enviara unsaludo al rey ejemplar, a los soldad <y a los marinos.—Espero,—dijo que a la virtud delos militares responda la disciplinacivil, unidos todos por la fe en la victoria segura.A continuación los ministros de laGuerrea y de la Marina dieron graciaa la cámara por el saludo que enviabaa los soldados y a los marinos.EL FIN DEL CESARISMOGermánico.El emperador de Alemania esta resuelto a implantar reformas constitucionales en Prusia con el fin de ampliar las libertades, especialmente laelectoral, que rigen en aquel reino. Laprensa alemana se felicita de la iniciativa imperial, y hay periódico que dice que ese es uno de los medios de acabar con los espectáculos dados recientemente por la Dieta prusiana.De estos espectáculos no se había hablado con la solemnidad que ahora.De todos modos, ese propósito de!Kaiser revela que va a conceder ahora lo que sin duda necesitaba su paísy no le había otorgado. Y como la reforma se promete para cuando termine la guerra y los ciudadanos hoy enfilas regresen a sus hogares, y puedanejercitar los nuevos derechos que seles concederá, la deducción es lógica: ha influido de modo poderoso larevolución rusa. Ha influido tambiénla declaración de guerra de los Estados Unidos, en cuyo acto se ha destacado impotente la voz de W ilson tronando contra el imperialismo prusiano.Resultado práctico de la guerra,cualesquiera que sea su desenlace:que el cesarismo germánico, como lateocracia moscovita, perecen sin remedio.Por la fuerza, ésta: por una relativa espontaneidad, aquélla.LA CUESTION GRIEGADespachos recibidos de Atenas indican que el gobierno de Grecia se b>decidido a pedir el auxilio de Franciapara reorganizar su ejército.También se ha anunciado que lasamblea que revisará la Constitucióngriega, será convocada para el mes < roctubre del año actual.29 de julio de 1917PARA PERPETUAR LA FECHAEN QUE TIO SAM PELEOPara conmemorar la entrada de losEstados Unidos en la guerra se hanmedallas cuya fotografía aparece ennuestro grabado. Unas son de oro yotras de hierro.Al presidente Poincaré, al ministro Viviani, y al mariscal Joffre seles obsequiaron estas medallas de oro por la señorita Ana Morgan.LA HUELGA DE ARIZONANO SE SOLUCIONALa huelga minera de Arizona siguesin solución. Nada ha sucedido hastaahora que pueda ser tomado como unaugurio de paz entre trabajadores ypatrones.El gobernador Campbell, sin elementos para tomar a su cargo la situación, ha puesto ésta en manos delas autoridades federales, que, si algunas medidas han tomado para solucionar el conflicto, ellas no han sido dadas a conocer.Los huelguistas que fueron deportados de Bisbee la semana pasada, seencuentran ahora en Columbus al cuidado de las autoridades militares deaquel lugar, en espera de alguna solución a sus dificultades. El gobernadordel Estado, Lindsey, al tener conocimiento de que los deportados habíanllegado a territorio de Nuevo México,comunicó el hecho al gobierno de laCasa Blanca, pidiendo que se dieranlos pasos necesarios para evitar quellegaran a sentar sus reales en NuevoMéxico.Mientras tanto, las minas afectadaspor la huelga siguen paralizadas, puesfuera de unos cuentos trabajadores delos que no secundaron la huelga, nadiemás ha vuelto a sus labores.Las compañías se han rehusado terminantemente a entrar en tratos conlos huelguistas.Crónicas de California.UN TRIUNFO DE LA ANARQUIA“Ahorcad a Rena Mooney, señores jurados, ahorcadla no sólo comocastigo a sus culpas sino también para que la sociedad descanse en basesmás firmes y sólidas y para detenerla anarquía que los hombres asociadosa esta mujer predican con sus crímenes sangrientos.... Ahorcad a estamujer, señor jurados, os lo pide lasociedad”Con estas palabras inició su requisitoria violenta y apasionada el agente del Ministerio Público en el sensacional jurado de Rena Mooney —laesposa del acusado de haber puestola bomba de explosivos que estalló enla calle principal de San Francisco yque causó la muerte de catorce personas y las heridas de más de cuarenta.Y luego, durante el jurado, hizo lahistoria de series de atentados quesembraron la muerte y la destrucciónen California y en cinco o más Estados de la Unión Americana. Y comoalmas de estos trágicos sucesos, acusó el representante de la sociedad aMooney y a su esposa, a esta RenaMooney que. al entrar a la cárcel pidió no blando lecho, ni alimentos especiales. ni comfort, ni libros, sino suviolín, su violín que tocaba sentimentales nocturnos y que también, al finde las sesiones anárquicas en que sepedía la disolución v aún la destrucción de la sociedad, —el canto de la“Internacional”....Pendiente del juicio de la mujerque sonreía dulcemente a las terrribles palabras del acusador público, estaban todos los centros anarquistasy socialistas del mundo. Pudiera decirse que una hora después de cadasesión del jurado, millones de correligionarios de Rena Mooney leían lanoticia temblorosos de indignación,o de esperanza, o de miedo. ¡Ah. perotambién, también, los enemigos dela acusada abrían los periódicos conansia y devoraban con inquietud suscrónicas del jurado! ¿Sabéis quienesson los enemigos de Rena Mooney?Los que hoy se llaman, bajo todoslos cielos, reaccionarios El capital, los intereses, el ideal de una sociedad equilibrada contra el impulsorevolucionario y destructor de todaslas clases proletarias, eran las dosgrandes fuerzas que lucharon en estaocasión baio la serena majestad deestas autoridades de California, quesuelen, con más frecuencia que lasde otros pueblos, hacer justicia.Se trataba, pues, no de la vida de vina mujer y de unos cuantos hombres,sino de la lucha de los dos principioshumanos eternos .. .Por una intensa propaganda epistolar y periodística, los anarquistas ysocialistas de todo el mundo se enteraron del caso Mooney y se dispusieron a luchar por los acusados, usando para ello de todos los medios, desde el reunir dinero para poner 1a defensa en uno de los mejores abogadosde los Estados Unidos, hasta amenazar al gobierno con una huelga demillones de obreros unionistas....Al mismo tiempo one se preparaban a la defensa atacaban con una viHISPANO AMERICA.gorosa energía a los elementos de laCámara de Comercio, la que habíalanzado el guante a Mooney y sus correligionarios poniendo la suma dedos millones de dollars en juego parabatir a las uniones. Se lanzaban acusaciones contra el Acusador Público,contra los jurados, contra los jueces,contra algunas autoridades. Por lascalles de San Francisco y de todas lasciudades de California y tal vez portodos los Estados Unidos y por másde mil de Oriente y de Europa, hombres de diversas razas han discutidoel caso de estos anarquista. Y lo handiscutido apasionadamente.—“No es,no son culpables”—dicen unos. Y losotros replican: —"Son inocentes”—y los que defendían a los acusados, lohacían con tal calor, con entusiasmo yapasionamiento tan grandes como sila sangre de las víctimas del atentado fuera a caer sobre la cabeza de sushijos.Como unos deseaban la absoluciónde los reos, otros anhelaban su ruina.Cuando uno de los jurados que condenaron a Mooney dijo. “Me dierondinero para que mintiera”—los anarquistas creyeron seguro el triunfo.Pero la lucha seguía entablándose,más ruda, más enconada cada vez. Yla presión universal se hizo sentir. Secelebraron mítines en muchos paíseslejanos, los obreros socialistas rusospidieron al Gobierno americano la libertad de Mooney y sus socios. Sociedades obreras se dedicaron a reunirveinticinco mil firmas de ciudadanosde San Francisco para llenar el renuisito legal v pedir la expulsión del a.cusador público y nuevas eleccionesa fin de substituirlo.Otras agrupaciones —algunas demujeres— reclamaron la urgencia dereformas en el sistema legislativo vigente— v aletraban los grandes errores notorios en el juicio de Mooney ydel de Rena Mooney.El nombre de Drevffus y el recuerdo de los errores judiciales que con élse cametieron. se mencionaron también.Y cuando los doce jueces popularesse encerraron a deliberar, la emociónune sentía el público one había presenciado el juicio, era la misma nueen todos los ámbitos del mundo sentían millones de seres.... ¡Y tal vezno palpitaba tanto el corazón de laMooney como el de sus * enemigos.Por cpie ésta sonreía, inclinada hacíael hombro iznuierdo su rubia cabeza:sonreía lo mismo cuando lanzaba elacusador público su remiísitoria. quecuando el defensor ponía en la mente de los jurados la firme convicciónde que la anarquista era inocente!—;Veis cómo sonríe?—me dijo unhombre nue a mi lado había permanecido absorto durante todas las sesiones del jurado—Es nue ella sabe quela amamos todos los oprimidos: esnue en esta hora trágica en nue dorehombres piensan en absolverla o enmandarla a la horca, nos ve a nosotros. a sus hermanos los obreros detodos los pueblos del mundo amenazando a nuestros eternos enemigos; ven esa visión, en la fortaleza y en lafe de todos nosotros, nutre su corazón de energía y ella sabe que si lasociedad la mata vivirá por siempreen nuestro corazónRena Mooney, en tanto, sonreía; ysonreía su suavísima sonrisa, sin temor al castigo o la injusticia,; sonreía como deben sonreír los mártires,más allá del temor a la muerte...,Y esa misma sonrisa le vimos enlos labios cuando los puso, para premiar a la justicia, en la frente de losdoce jurados que la absolvieronJOAQUIN PINA.San Francisco, California.NUEVO PRESTAMO DE LOSESTADOS UNIDOS A RUSIAComo una prueba de la confianzaque los Estados Unidos tienen en laestabilidad del gobierno de Rusia, elsecretario McAdoo acaba de entregara esa nación la cantidad de setenta ycincomilloncs de dólares, que es el segundo préstamo hecho a Rusia desdeque los Estados Unidos entraron ala guerra. El primer préstamo fué decien millones de dólares, los cualesse sabe que ya han sido gastados enequipos para los ferrocarriles y también una gran parte de los nuevos setenta y cinco se destinará al mismoobjetoAdemás se entregaron a Francia sesenta millones más, lo cual hace ascender la cantidad prestada a las naciones aliadas por los Estados Unidos a mil doscientos veintitrés millones, o sea más de la mitad de los tresmil millones de dólares autorizadospor el Congreso para ese fin. El primer préstamo fué hecho el 23 de abril.EL CONCIERTO DE LA SEÑORITA RAMOSBajo el siguiente programa se efectuará el próximo sábado 4 de agostoen el Sorosis Club Hall el conciertode la simpática artista salvadoreñaNatalia Ramos, y a beneficio de lasvíctimas de San Salvador.Sonata en D Mayor Mozart.Aleggro con SpiritoAndante cantabilcAllegro Assai Adagio—Allegro.Señorita Natalia Ramos, Piano.Sig. Giuseppe Jollain, Violin.2 Vocal Solos:fa) Samson y Dalila St. Saens(b) Elegia MassenetMelle. Andrea TarnyViolín ogligalo-Sr. Guiuseppc JollainPiano—Sr. Segismundo Martínez(3- Piano solos(a) Grand Valse A Major. . Chopinfb) Fantasie Impromptu ChopinSeñorita Natalia Ramos4. Rapsodia Hongroise No. 13 LisztSeñorita Natalia Ramos5. Mephisto—Walscr LisztSeñorita Natalia RamosHay gran entusiasmo por asistir aeste cociertn y especialmente por oirtocar a la señorita Ramos que piensaradicarse en San Francisco y dar clases a los mexicanos e hispanoamericanos, en lo cual obtendrá un éxitocompleto.*oCuestión de opiniones.Decía muy seriamente un padre defamilia;—Cada vez se van poniendo las cosas más caras. [Todo cuesta un dineral!—No lo crea usted, amigo. Precisamente dice hoy un diario que en unpueblo le han dado a un hombre trece puñaladas por cinco centavos.56PRIMOROSO üUKKU í'rt.KAMUCHACHA BAÑISTATRAJES DE CALLE Y TRAJESDE NOCHELa hechura de corte ruso no hadesaparecido; se han hecho muy populares los vestidos de calle, enterosy abrochados a un lado, para salir apie. mientras que las blusas del mismo estilo, hechas en tul bordado ocon aplicaciones de encaje, y ceñidasal talle con cordones metálicos, se usarán mucho de noche sobre los vestidos escotados, utilizando también,en casos determinados, cibelinas,skungk o chinchilla como adorno deestos blusones.Hemos visto uno de gasa brochada color de naranja, que estaba bordado, siguiendo el dibujo de la tela,con hilillo de oro y de plata y cuentas de cristal. Era alto por la espalda,abierto en pico por delante y por loscostados desde la cintura; de mancas largas, con pune estrecho, y en elcuello, de hombro a hombro, una tira ancha de chinchilla.Los tules bordados, en oro y, platay los de seda, con cuentas de cristaly perlas los metálicos, se emplean encasi todas las toilettes de noche, quesin faltar a la verdad, son de un lujo abrumador y por lo tanto pierdenel sello de suprema elegancia, que nosuele subsistir lejos de la sencillez.Los tissus de oro bordado encimason maravillosos: el fondo es liso ytiene grandes medallones rojos, azules o violeta, obre los cuales aparecen las flores bordadas de oro. Agregúese a esto el calzado, con taconesmetálicos. incrustados de astrass.y sin dificultad volará la imaginaciónal palacio encantado de una princesila de ensueño.Como decimos antes, estas son modas para poco tiempo.Modas y HogarEL VESTIDO DE LAS NOVIASLa moda ha cometido últimamente algunos atentados contra el buengusto; pero la conducta de esta diosa déspota y caprichosa, se ha hechosentir más dolorosamente en cuantose relaciona con los trajes de novia.Hasta hace poco no nos representábamos los trajes de novia sin una colamuy larga y majestuosa; pero, de repente la moda suprimió en absolutolos trajes de cola, las novias se sometieron dócilmente y entraron en laiglesia con un traje corto, más apropiado al “footing” matinal que a unaceremonia de tanta importancia.La última moda, más razonable indudablemente, consiste en una colapero ésta rigurosamente cuadrada, espostiza y nace desde los hombros como un manto de Corte. Por delante,el traje sigue descubriendo el tobillo.Toda la pomposa elegancia de la antigua cola, desaparece con este manto,que forzosamente para no hacer frunces ni pliegues en la espalda, tiene quecarecer de vuelo. Algunos tienen únicamente un pliegue Watteau, pero engeneral el traje, al perder su solemnidad, no adquiere gracia alguna.Sobre todo el traje corto no harmoniza con las telas que generalmente seacostumbra emplear para tales vestidos. Entre dichas telas las más empleadas son el tisú de plata y otras deun lujo ostensible que parece poco apropiado para el tocado de una novia,aparte de que el color no es realmente blanco.Lo mismo ocurre con otras telas quehacen furor ahora, el raso blanco brehcado de plata, por ejemplo.¿No es preferible, por su pureza elraso liberty liso o el crespón de china?El “voile de seda” tan bonito de color, no tiene nunca un blanco puro.Para el invierno nada iguala al terciopelo. no es vulgar, favorece mucho y tiene una caída muy graciosa.También se acentúa, cada día más,la costumbre de ponerse joyas el díade la boda, y si esta costumbre se limitase a lucir perlas, que son, aunque no muy lujosas, siempre discretas, menos mal. Pero, con frecuencia, se ven todas las piedras de lascanastillas de boda, con lo cual sedestruye el puro conjunto de la toilette.SOMBRILL/f PINTADA CONPAJARITOSHISPANO AMERICA.BELLO MODELO PARISINODE VESTIDO MATINALEso no significa que el traje de novia requiera una rigurosa sencillez,pero hay un lujo refinado y discreto,que reside en los encajes, no sólo como adorno del vestido, sino tambiénpara reemplazar al velo, que ya no seusa cubriendo la cara. Esto es de deplorar, pues nada más bonito que esos velos, que envolvían a la novia,haciéndola lejanaAhora velo, sea de tul, sea deencajes, se coloca cayendo hacia atras. Si es de encajes, ha de ser deencaje bueno, antiguo a ser posible,si no más vale el tul.También se conserva ahora pocafidelidad a la clásica flor de azahar,que se reemplaza frecuentemente porízucenas. Esta flor es más indicadaque ninguna en semejante ocasión.Una azucena a cada lado de la cara,favorece maravillosamente el perfil.Los zapatos de tisú de plata sonalgo teatrales, los de raso o terciopelo hacen el pie ancho; lo mejor es lacabritilla.Actualmente se tolera a una noviael cuello del vestido bajo y las mangas cortas.La mayoría de las novias no gastan abrigos, sin pensar que en el trayecto del coche al interior del templo hay tiempo suficiente para resfriarse por lo menos. Además, el abrigo, que se ha de quitar al entrar ala iglesia, no ofende nada la coquetería. Se hacen principalmente de terciopelo blanco, y el gran lujo es forrarlos de armiño.29 de julio de 1917ADORNOS FEMENINOSCuentas y abalorios de diversos colores constituyen actualmente un elemento muy utilizado para la confección de adornos femeninos; collares,pendentifs, et. etc.Los soldados franceses que convalecen de sus heridas en los hospitaleshacen con ellos trabajos que logranmucha aceptación entre las señorasy les proporcionan a ellos no despreciables ingresos.MINAS DIAMANTIFERASLa meseta del Africa meridional esuna de las pocas regiones diamantíferas de la tierra. Las minas más abundantes están en el Vaal, en el país delos Griquas, que pertenecía a la república de Orange.EL PRECURSOR DEL CINEDoce años antes de que la invencióndel cinematógrafo fuera conocida, M.Marey, miembro del Instituto deFrancia, daba a conocer un aparatoque podemos considerarlo como elprecursor del cinematógrafo, pues servía para sacar clichés fotográficos deun objeto, un animal, de un ser viviente reproduciendo todos sus movimientos.Fusil fotográfico llamaba su inventor al aparato, nombre apropiado porla forma que tenía.I*-.MODELO DE VESTIDO PARANINA29 de julio de 1917LA ARISTOCRACIA DELDOLARMiles de años han pasado y cataratas de agua han mojado los escudosde las casas solariegas allá en los palacios del viejo mundo. Toda esa inútil heráldica europea, tiende a desaparecer rápidamente substituida porla aristocracia del dólar, cuyos emblemas son segadoras, motores, máquinas, etc.La aristocracia de Europa se democraiza, mientras la democracia delos Estados Unidos se aristocratiza.Cualquier infante español, cualquierduque inglés, cualquier príncipe italiano tiende la mano al burgués, al periodista, al obrebro; sus salones sonfáciles de franquear, sus conversaciones son infantiles, sus recepcionesmodestas. Jamás nombran el vil metal. Si hablan de sus fortunas las disminuyen, si valoran sus cuadros noles asignan el precio merecido y parano humillar al huésped pregonan susfingidas envidias por cualquier banquero judio.—¡Yo daría mis castillos por un díade negocios de Rotschild! —decía hace tiempo el principe Ruffo di Calabria.Una maravillosa beldad romanaque cuenta en su familia con dos papas y una docena de caudillos, se asombraba ante los trajes firmadospor Paquin de una señora norteamericana.—Qué envidia le tengo. Tiene másde veinte trajes de etiqueta.En cambio la aristocracia de laQuinta Avenida y de WashingtonSquare ha anunciado la publicaciónde una revista social titulada “LaCrónica”, que se publicará sin anuncios ni ilustraciones, y cuyo manifiesto. firmado por las nuevas lumbrerasliterarias, expone:“Los subscriptores de esta revista deben estar perfectamente registrados en los libros del gran mundo,y para evitar desegradables negativas, suplicamos al público no pidainscribirse en las listas de los abonados. La revista cuesta un peso el ejîmplar, no se venderá en las estaciones de ferrocarriles ni en los puestos de los hoteles: sólo podrá ser obtenida por medio de la influencia dealgún miembro perfectamente admitido en el registro social. Los redactores serán personas de gran culturay galardones del gran mundo de Nueva York”Esta revista sin anuncios no podráser leída por la masa de los burgueses, por los empleados de la ciudad,ni los pintores de Washington Square, ni los estudiantes de Columbia, nilos literatos de la Biblioteca; menospor los socialistas de Emma Goldmman y los anarquistas de GuidoBruno; ni los militares y marinos federales. ni los bohemios de Palli y delDutch Oven; sus páginas de pergaminos. impresas en oro. sólo serándescifradas por los soberanos delHierro, del Café y de la Tripa....“La Crónica” será el mayor monumento de Snobería que la aristocracia del dólar ha fundado. Formaráun volumen interesante en la historiade un pueblo nuevo y de una nuevasociedad.El número primero costará cincomil dólares: el segundo, seis. ¡Cómose habla siempre del teatro de un mi-HISPANO AMERICA.El Rey indio, mi abuelo.El rey indio, — mi abuelo con diez generacionesentre los dos, —mandaba la tribu por lagadopopular. De gloriosas y antiguas tradicionestenia un recuerdo alborozado;y cuando iba de caza,fulguraba en sus ojos salvajes de nativoel fuego imperativode otra raza.En sus extravagancias el rey Indio, mi abuelo,sabia unos versos raros en idioma de augur;y cuando las estrellas tachonaban el cielorecitaba, de hinojos, ante la Cruz del Sur. ,De gallarda apostura y guerrero talanteel rey Indio, mi abuelo, era un rey elegante;a quien la tribu toda como Jefe y Señorhabía aceptado complacida ,por su valor a prueba, su agilidad.... y porel imperial donaire de su barba florida.Pues entre los guerreros lampiños y de pelo ,hirsuto, era una gloria ver al viento flamearla barba undosa y fresca que solo podía usarcomo por don del cieloel rey Indio, mi abuelo,entre cuyas nostálgicas pupilas inyectadasbogaba una leyenda de aventuras pasadas....Cuando la vieja Europa derramó sus legionessobre Occidente virgen, con un áureo desvelo,defender la patria los indios campeonesproclamaron por jefe al rey Indio, mi abuelo;y cuando en la llanura feraz, en los alcoresy en la selva dormida vibró un bélico sonel clarín ambicioso de los conquistadores,el rey Indio, mi abuelo, combatió la invasión.En nocturnos asaltos, entre sombras o brumas,dominaba el peligro la corona de plumas;y el rey Indio, —que hacía la señal de la cruzal entrar en combate como los castellanos—sabía como ellos con sus reales manosmanejar diestramente caballo y arcabuz.Una tarde llevaron ante el rey, prisionerosen una escaramuza, a dos aventureros;dos recios españoles de mirada marcialy de barba tupida cual la barba imperial,prisioneros a quienes no degolló la greypor haberles hallado parecido a su rey,dos blancos herederos de los que por su anhelode pillaje incendiaron el gran templo del Sol...Y apostrofó a los “bárbaros” el rey Indio, mi abuelo,en el más clásico español! ,La estatua de Cuauhtemoc.Perfil de emperador el rostro fiero,sañudo el ademán, la frente alzaday la hirsuta cabeza empenachada ,con las pluma de un pájaro agorero.Es el grave monarca, es el guerrerode la heroica actitud, y la mirada—que envidiarían las águilas clavada—en el indiano mar color de acero.Todo en él arrogancia y poderío:tal parece que increpa con el bríocon que increpó en otra época al hispano,todo en él simbolismos de bravura:¡hasta la insigne flecha que perduraen el bronce insolente de su mano!JORGE MATEUSRODRIGO GAMIOllón, de la residencia de quinientosmil, del cuadro de doscientos mil!¡así preparan la suma que cueste cada impresión!EL ALMA MORA EN GRANADALo que hay de alma mora en Granada inquietante y fantástica, está enlas cosas que no hablan ni viven, pero que parecen deciros: ‘‘Ven al seno de lo inefable, de lo prometido.Son como el sueño de algo que murió joven, y melancoliza para siempreestos parajes con su sombra de voluptuosidad no apurada. Es una poesíade reproche, desconsolada, amarguísima. De día está en el resol de lastorres bermejas, en los crepúsculosde la Alhambra, en el agua del Generalife que guardan cipreses y arrayanes. De noche, en los claros de luna que riegan el Albaicín. Y siempre,en los ojos de las granadinas, llenosde ansias y de promesas, en los ojosde estas virgencitas tristes que seríanamantes perversas.Decididamente, los últimos árabesdejaron a esto la maldición de los deseos incumplidos, la inquietud de lasvoluptuosidades no agotadas. La penade suspiros reprochadores.Yo comprendo muy bien a un amigo mío poeta y granadino, que. visitando conmigo la Alhambra, se echóa llorar, a llorar sin saber por qué.elTrïïbi—o-o-oSabido es que dicha piedra es un silicato de albúmina coloreado por elóxido de cromo. El rubí reconstituido«e compone de pequeños trozos de ru*bies naturales aglomerados por mediodel soplete de gas oxhídrico a temperatura de 1,800 a 2,000 grados.Para reconstituir un rubí se colocaprimeramente un fragmento de la piedra natural en un crisol de platino, haciéndolo entrar en fusión mediante 2sopletes. Una vez que dicho rubí estáfundido, y procurando que, lejos dedisminuir la temperatura, aumente a1,800 a 2,000 grados, se van añadiendopoco a poco otros fragmentos, bastaobtener un cuerpo de 10 a 15 quilates.Como se comprenderá, la piedra asíobtenida consta de una serie de capassuperspuestas que no pueden ser vistassino con auxilio de un microscopio,cuyo aumento sea de un diámetro de5 a 6,000.Si las piedras fabricadas de esa suerte no fueran cotizadas a precios bajísimos, y si, como hemos dicho antes,no obligara una ley a los fabricantesde piedras aglomeradas a indicar laprocedencia, acudiría al mercado unatal cantidad, q#c las piedras preciosas naturales sufrirían considerabledepresión, por lo cual son muy parcosen su venta los joyeros de todos lospaíses, y solo las entregan al clientecuando tropiezan con compradoresde esos que quieren “pez grande y quecueste poco”, como se dice vulgarmente.o-GRANOS DE OROEl mejor corazón es el que late máscerca de la tierra, porque está contagiado de su serena y humilde forma.♦ * *Se dice el trono para indicar al rey;se dice también el cerebro para referirse al alma.* ♦ ♦Sin trabajo, no hay descanso. Aquellos que sólo quieren descansar¡cuánto trabajan para conseguirlo!78POR QUE SE SUSPENDIERONLAS GARANTIASEl jefe del gobierno, señor Dato,explicó en los siguientes términos, alos periodistas, las causas por qué sesuspendieron las garantías:"Tengo la impresión de que estamedida 0 a de la suspensión de garantías constitucionales), que con dolorhemos tomado, ha sido bien acogidapor la opinión pública. Si de algo senos tacha, es de no haberla tomadoantes.Hemos ensayado vivir dentro de lanormalidad; pero había tanto elemento encargado de alarmar, no sólo enlas provincias sino también en el extranjero, y era tal la campaña de agitación que se realizaba, que no hemos tenido otro remedio que haceruso de los medios que en casos semejantes tienen que valerse los gobiernos para impedir que esas infundadasalarmas cundan, convencidos' comoestamos de que el país lo que desea esque se mantenga el orden público yno se produzcan perturbaciones.“Cuestión y compromiso de honores para nosotros velar por la tranquilidad del país y en todo caso mantendremos el orden público.“Esas campañas de prensa hacíantambién muy difícil el desarrollo denuestra política exterior, y de habercontinuado, habrían producido rozamientos, contrariando de esc modonuestra política de neutralidad, quesi impone deberes a los gobiernostambién obliga a todos los ciudadanos. Y como no pensamos salir de esapolítica, que España confie en el gobierno y que le ayude a mantenerla."Las noticias que se reciben de lasprovincias acusan en todas partes lamás completa neutralidad.”LA POLICIA PECOTE LOSPERIODICOSDos inspectores del cuerpo de seguridad. cumpliendo órdenes del gobernador civil de la provincia de Madrid. que le fueron trasmitidas por eldirector general de seguridad, señorgeneral Barrera, recogieron la edicióndel periódico político "La Acción”órgano del partido que acaudilla donAntonio Maura, así como la del semanario "España”, que dirige don Lui?Araqulstain.La causa de estas recogidas fué elmíe dichos periódicos desobedecieronórdenes del censor de imprenta, referentes a la no publicación de ciertasnoticias.OLA REORGANIZACION DELEJERCITO ESPAÑOLEn el palacio de Buena Vista se celebró una importante reunión convocada por el ministro de Guerra, señormarqués de Estella.A la reunión concurrieron el Estado 'Mayor Central del Ejército y losjefes de las diversas secciones del ministerio de la Guerra.El señor Primo de Rivera dio cuenta a los reunidos de los primeros lincamientos de su programa de reorganización del ejército. Entre los provectos de cine se trata finirán el relativo a la forma de realizar las renuisiciones eme necesiten los cuerpos,el referente a la moralización de la inActualidades Españolas.dustria militar para establecer mediosrápidos de completar los equipos, conel fin de que España pueda ponerseen pie de guerra, aumentando la eficacia de su artillería, especialmentela de grueso calibre para la defensade su extensa área de costas, y por último los que se relacionan con losservicios de areonáutica y aviaciónmilitar.EL EMBAJADOR DE RUSIAEl nuevo embajador de Rusia enMadrid, señor Neklioukoff, llegó ala capital de España y en seguida presentará sus credenciales al rey.UNA~R ENUNCIAEl exministro de Fomento, don Rafael Gasset, que había sido nombradoconsejero de Estado, renunció al cargo. teniendo en cuenta sus propósitosde apartarse de todo puesto político retribuido, en consonancia con lasdeclaraciones que por su propia plumaha formulado en las columnas de "ElImparcial.”NO SE ABRIRA °EL PARLAMENTO ESPAÑOLEl gobierno que preside el señorDato, decidió que la apertura del parlamento no se efectúe pnr ahora.Este asunto fué ampliamente discutido en consejo de ministros después de nue el señor Dato conferenció con los parlamentarios catalanesque fueron de Barcelona a Madrid asolicitar que fuera abierto el parlamento.La señorita Nclla Hadley, de la más alta sociedad de Nueva York salió a las calles de la gran metrópoli, acompañada del hermoso perro Ham a hacer una colecta para la Cruz Roja. Un gran éxito obtuvo la encantadora yfilantrópica dama que supo aprovechar la belleza de su perro para obtener simpatizadores de su empresa.HISPANO AMERICA.PRONOSTICO DE UN GRANREPUBLICOEn un discurso que el político español don Francisco Pi y Margall pronunció el año de 1888. se encuentranestos conceptos, que deben tener presentes en los momentos actuales loshombres públicos de la península ibérica.“Alemania, por otra parte, no hadejado de deslizar en los oídos denuestros gobiernos, ya la esperanzade que España se eleve al rango depotencia de primer orden, ya la posibilidad de que en el aniquilamiento deFrancia recobre nuestra nación lastierras que perdió más allá de los Pirineos. ¿Habrán dado oídos, nuestrosgobiernos a tan pérfidas sugestiones?Por de pronto hemos visto a los actuales ministros, a pesar de ser hijosde la revolución de Septiembre, negándose a la representación oficialde España a la próxima Exposiciónfrancesa que ha de coincidir con elcentenario de aquella inmortal revolución de 1789, que dio ala humanidad las primeras tablas de la luz yformuló los principios que hoy constituyen el régimen político de todaslas naciones cultas. Ha seguido en esto nuestro gobierno la conducta delos viejos monárquicos del Norte, como si se tratara de recordar en Parísla muerte del rey Luis XVI ola proclamación de la república.“Conviene que vivamos alerta ynonos dejemos llevar a empresas con29 de julio de 1917trarias al interés de nuestra nación ynuestra raza. Estoy por la neutralidad,pero no vacilo en declarar, que si algún día hubiésemos de terciar en lascontiendas entre Alemania y Francia,deberíamos ponernos resueltamenteal lado de las armas francesas. Nosliga con Francia la comunidad de raza y aún la de la lengua, ya que la suya y la nuestra tienen por madre común la antigua lengua de Lacio. Nosligan, además, con Francia, le vecindad de territorio y nuestras crecientesrelaciones de comercio.“¿Qué puede ofrecernos Alemania?¿Tierras más allá de los Pirineos?¿Para que las necesitamos si no acertamos a cultivar las nuestras? Nosotros no necesitamos ni de más tierras en el continente, ni de más tierras en las lejanas islas. ¿Aqué más colonias si no sabemos gobernar las que tenemos, y gracias anuestra torpeza política se nos escapan de las manos?” ..oLOS MEJORES LIBROSLos mejores libros son aquellos quese parecen más a las buenas acciones rPurifican, elevan y sostienen, ensanchan, liberalizan el espíritu: lo preservan contra una vulgar vanidad humana: tienden a producir una alegría digna, un carácter igual: labran, formany humanizan las almas.29 de julio de 1917Con motivo de la crisis en los imperios centrales se llegó a rumorar queel emperador de Alemania había abdicado en favor de su hijo Joaquín, cuyo rtrato aparece marcado en nuestro grabado con el número 1. Tal cosa no ocurrió, pero con este motivose habló mucho del principe Joaquín,de cuya popularidad en el ejército alemán es indiscutible. Los recientesfracasos del principe heredero han acarreado mayor popularidad al prínciUN TELEGRAMA HISTORICOEl escándale Hoffmann-Grimm, haproducido intensa sensación en lospueblos aliados; sensación vivísimaen Suiza, y es probable que no la hayan recibido con indiferencia en lospaises germánicos.La personalidad notoria de los protagonistas concede mayor gravedadal asunto. El diputado Roberto Grimm es jefe de los socialistas suizosy uno de los patriarcas del marxismo.Hoffmann ha sido presidente de larepública, y jefe del departamentopolítico (ministerio de Negocios Extranjeros.)Grimm se trasladó el mes pasadoa Rusia para hacer propaganda pacifista. Un día avisó telegráficamente al ministro que el pueblo ruso yel Comité de Obreros y Soldados estaban de acuerdo para concertar lapaz con el enemigo y le suplicaba quese informase de los verdaderos objetivos de la guerra por parte de Alemania.Hoffmann respondió el 3 de junioen un despacho cifrado, que el embajador suizo había de trasladarle. Elgobierno provisional tuvo atisbos delo que se tramaba; dos ministros socialistas Skobelef y Tserelli, interrogaron a Roberto Grimm, y como suscontestaciones fuesen ambiguas ycontradictorias fue expulsado de Rusia.El suceso quizás hubiera quedadoen el misterio si alguien —cuyo nombre aún se ignora— no hubiese descifrado el despacho de Hoffmann ytrasmitido su texto a Branting. jefede los socialistas suecos y amigo delos aliados, que lo publicó en el "Social Democraten”.El documento dirigido al embajador suizo tiene gran valor históricoy vale la pena de traducirlo íntegro;“El consejero federal Hoffmann leautoriza para comunicar a M. Griimm que Alemania no empezará nintruna operación mientras conservela esperanza de suscribir un acuerdocon Rusia. Como resultado de numerosas conversaciones que he celebrado con altos personales alemanes,tengo la impresión de que el gabineHISPANO AMERICA.pe Joaquín, que en esta guerra ya hasido herido por los soldados aliados.De cualquier modo, se cree que en caso de que el Kaiser abdicara no seríaa favor del actual príncipe heredero,quien se ha conquistado el odio de todos los alemanes enemigos de la guerra por haber llevado a su país a estalucha en, la que el porvenir de Alemania peligra de modo inminente.Con motivo de la anarquía desenfrenada que ha estallado en Rusia,y que hace temer a los aliados quela guerra se prolongue indefinidamente, el Kaiser se ha trasladado aGalicia y ha impuesto la condecoración de guerra más estimada en Alemania el príncipe Eitle.te de Berlín desea llegar lo más rápidamente posible a una paz honrosacon Rusia y que no ejercerá ningunainfluencia en los acontecimientos interiores de la nueva república.“Además, creo que Alemania estádispuesta a resolver amistosamentelos problemas que conciernen a Polonia. Lituania y Curlandia, teniendo encuenta las reivindicaciones nacionales, y a restituir los territorios ocupados a cambio de las regiones austrohúngaras invadidas por los rusos.“Estoy convencido de que Alemania y sus aliados iniciarán inmediatamente negociaciones de paz con losotros aliados de Rusia."En cuanto al examen de los objetivos de guerra, que conciernen especialmente a Inglaterra, Francia e Ifnlia. me remito a la exposición hechapor la "La Gaceta de la Alemania delNorte”, la cual afirmaba recientemente que Alemania, de acuerdo con lasideas expuestas por Mr. Asquith, nodesea ninguna extension territorialpara aumentar su influencia políticay económica.”Aunque Hoffmann parezca trasmitir sus impresiones a Grimm, el tonode seguridad con que afirma que .‘Alemania no empezará ninguna operación ofensiva contra Rusia" y "susnumerosas conversaciones con altosfuncionarios alemanes fortifican lacreencia de que no se lia circunscritoa hacer una gestión personal y privada, como él afirma, sino que en sudespacho están contenidas oficiosamente las condiciones que el gobierno de Berlín propone para concertarla paz separada con el de Retrogrado.LA CATASTROFE EN EL SALVADORA fin de facilitar la reconstruccióny reparación de edificios, el gobiernosalvadoreño lia acordado declarar libre de derechos de almacenaje y todo gasto de aduana, la lámina de hierro galvanizado, acanalada, plana ytoda otra clase de materiales para techos, madera de todas clases, cu bruto, acepillada y machimbradá y todolo concerniente a construcción y reparaciones, como también se declarólibre de derechos y de todo gasto deaduana las tiendas de campaña, hechas de lona, manta o dril.Se han abierto ya los mercados yel reparto de víveres se ha estado haciendo por medio de vales para evitar abusos.El día 17 de junio se midieron loscráteres y la abertura se calcula quetiene dos leguas de largo.Están construyéndose grandes barracas y se construirán aún más.De diversas partes de Centroamcrica continúan llegando mensajes decondolencia, que todo el pueblo salvadereño agradece.San Salvador presenta un aspectopintoresco, aunque su alegría anteriorha disminuido hasta en los barriosmás animados, debido a que numerosas familias están trasladándose a otros lugares.Del 7 de junio a la fecha ha habidoen San Salvador más o menos diecisiete temblores v aún continúan losmovimientos. El volcán tiene nue\ecráteres que se han unido, apareciendo en la superficie del agua en varioslugares, manchas aceitosas y tornasoladas. como de petróleo.DEFUNCIONF.I día 19 del corriente falleció enesta ciudad el señor francisco S nichez, padre de Encarnación, Francisco. Carmen. Clara y Herlinda Sánchez.F.I finado era nativo de España.Los funerales se verificaron el 24del corriente, después de una misa enel templo de Nuestra Señora de Guadalupe,LIBRE IMPORTACION DE ARTICULOS DE PRIMERANECESIDADLa secretaria He Hacienda ha prorrogado hasta el día 31 de diciembrepróximo la libre importación de artículos de primera necesidad, tales como manteca, harina, azúcar, papas.garbanzos.La misma scecretaría decreto quehasta el 31 de julio actual se exceptúan los derechos de gasolina y demás¿teres del petróleo comprendidos en lafracción 262 de la tarifa de Ordenanzageneral de Aduanas.910LA UNIDAD DEL PUEBLO AMERICANOEl hecho más notable de la vidaamericana, consiste en la unidad depensamiento, sobre las cuestionesfundamentales relativas al gobierno ya la política, en una población tanconsiderable, diseminada sobre unasuperficie tan vasta, nacida de orígenes tan múltiples y tan diversos y quevive en condiciones profundamentedistintas.Existe un complejo tipo mental americano, fácilmente reconocible através de las numerosas diferenciasindividuales que resultan de la veriedad de las condiciones de vida, de educación, de ocupaciones y de climas.I.a causa primera y principal es lapersistencia del impulso anglo-sajonque dio origen a los Estados Unidos.Esa fuerza echó en América las bases de una democracia a la que se adapta la hermosa definición de Pascal: “Democracia, forma del Estadoque permite a cada individuo producir el máximun de esfuerzo .Esc primer impulso anglo-sajónencuentra su expresión en la vida colonial primitiva, y da su forma, desdeel pacto del Mavflowcr de 1620. hasta la Constitución misma de los Estados Unidos. Este impulso persistetodavía: es el hecho profundo y dominante do la vida americana.A posar do la adición importantede elementos irlandeses, germanos,eslavos, italianos, escandinavos y judios a la población americana, el genio anglo-sajón conserva sus características. Reproduce en América, enmayor escala, la historia de Inglaterra. v saca fuerza y ayuda de las nacionalidades diversas que vienen a agregársele. Ea lengua inglesa eliminaa la lengua natal del inmigrante, si nodesdo la primera generación, por lomenos a la segunda; v la CommonEaw inglesa, modificada por disposiciones legislativas, reemplaza con tina rapidéz verdaderamente extraordinaria sus costumbres sociales y comerciales originarias.Seria difícil reunir baio una mismabandera individuos mas completamente diferentes que el ciudadano civilizado de las riberas del Atlántico odel Pacifico, el indolente plantadordel Sur. el rudo montañés de Tennesee y el habitante de las pampas. Pero todos tienen de común la lenguainglesa y el sentido de la justicia, delfair play y de la libertad personal, base de la ley común inglesa. Esa es lacausa primera y principal de la unidad que subsiste bajo la divergenciade tipos americanos.NICHO!. AS MURRAY BUTLER(Profesor de la Universidad deColumbia.)GUATEMALAI.OS PRECIOS DE LOS ARTICULOS DE PRIMERA NECESIDAD HAN SUBIDO EN LOS ULTIMOS DIAS INMODERADAMENTE, y especialmente los He losgranos que están en poder He los acaparadores. En algunas regiones delpaís se aprestaron los agricultores asembrar aprovechando los aguacerosmíe cayeron el mes pasado, pero laslluvias se retiraron y las plantacionesse han perdido.Murieron los doctores MiguelValladares y don Angel Teieda Ramírez,La señorita Catarina Stinson, una de las más famosas aviadoras de losEstados Unidos que recientemente hizo un vuelo para cooperar a la propaganda para allegar cien millones de dólares para la Cruz Roja. La señorita Stinson está reputada como una de las mejores aviadoras de E. U.SAN SALVADOR—Entre las personas que han sufrido mayores perjuicios por el temblor figura el periodista Mayorga Rivas, que perdió los talleres de el ‘.EIDiario del Salvador” y su habitación.—EI gobierno ha publicado un bando conminando con seis meses de prisión a todos aquellos que suban inmoderadamente los precios de los artículos de primera necesidad o quepropagen alarma para alterar dichosprecios.—EI presidente Melendez, acompañado del vicepresidente de la república señor Quiñones, visitó la ciudad de Quezaltepeque para darse ideaperfecta de los desastres causadospor el terremoto y tomar las medidasnecesarias para proteger los intereses de los damnificados.—EI general Bolaños ha sido nombrado jefe de la comisión distribuidora de víveres que los vecinos de SanMiguel han enviado a el Salvador.—EI ateneo de Honduras dio unavelada a beneficio de las víctimas delos temblores y la Logia Igualdadcontribuyó ron 500 pesos para el mismo fin.,;Hay mayor necedad que creer quejuntos son algo los que uno a unonos inspiran menosprecio? Cicerón. ,HISPANO AMERICA.— La noticia de que los Estados Unidos piensan limitar los egresos dela administración nicaragüense a laínfima suma de $90,000 mensuales,que deberán ser tomados de los tresmillones que se pagarán por los derechos del Canal a través de territorionicaragüense, ha producido una granexcitación en todo Nicaragua. Todoslos elementos políticos, sin excepción,protestan contra lo que ellos consideran una injusticia."El Heraldo" y “El Diario Nicaragüense" piden al gobierno que rechace la oferta de los Estados Unidosy busque el modo de agenciarse fondos de otra parte, con lo cual se podrá hacer frente a la situación económica.En un mitin que celabraron los liberales. el doctor Mendieta declaróque si el presidente Chamorro rechazaba la oferta de los Estados Unidos,sería el ídolo de los liberales; peroque si aceptaba condición tan adversa a los intereses de Nicaragua, merecería el desprecio de todos los habitantes de la nación nicaragüense.—o-o-oCuando el vulgo alaba una cosa,aun suponiendo que no sea mala, ami comienza a parecérmelo.—Cicerón. , ,NICARAGUA29 de julio de 1917Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.w .I-ARA VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFE.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina Stockton‘LA GIRALDA"Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-imisas. Sombreros, ¿Zapatos, Ropa, Ar-jticulos para Ca-jballeros, Cue-,Jlos Corbatas,Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.— S. F. Cal,Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearnv 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG. Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor, Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente.—Almacenaje deCoches: Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dia y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvisadero, S. 'LLie. Arturo BrandAHOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo ñ lasLeyes del Estado. A. dé la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.29 de julio de 1917Insistentemente se rumoró que uno de los probables sucesores del canciller imperial que acaba de renunciar en Alemania, sería el conde von Berstorff exembajador de Alemania en 1 os Estados Unidos. Se le reconocíanméritos por su política de intrigas cerca de países como México y el Japón,para ocasionar una ruptura* de relaciones entre ellos y Estados Unidos.LA LOGICA DE MISTER LANSINGEl gobierno de los Estados L nidosse propone hacer efectivo un embargo, o en otros términos, prohibir elcomercio con Holanda, Suiza, Dinamarca. Noruega y Suecia para agotar a estos países y obligarlos a ayudar al bloqueo de Alemania.La iniciativa de mister Lansing hasido desfavorablemente comentada, ynadie comprende ahora cómo lo queaquel declaró en 1915 y 1916 que “e--ra ilegal e indefendible” resulta ahoralícito, cuando los Estados Unidoshan entrado en la guerra.Este cambio de frente en la política de Washington no va de acuerdocon las tradiciones americanas ni consus obligaciones internacionales,puesto que el derecho de los neutrales para comerciar libremente con losbeligerantes ha sido una doctrina quesiempre han sostenido los EstadosUnidos y sancionada por los convenios de París, de La Haya y de Londres. en que ellos tomaron parte.En defensa de esos derechos, elgobierno de la Casa Blanca conminóa Francia con una declaración deguerra en 1796 y tuvo una guerra conInglaterra en 1812, y durante el conflicto ruso-japonés apoyó a la GranBretaña cuando lord Lansdowene amago al imperio moscovita con romper las hostilidades, si los crucerosde Rusia molestaban a los buquesmercantes que llevaban provisiones,forrajes e implementos de guerrra, alTapón.Mister Lansing, con la iniciativa deque venimos hablando, ha roto unatradición sostenida desde los tiemposde Washington y. si el embargo selleva a cabo, se violarán los compromisos contraídos por el gobierno delos Estados Unidos sobre los derechos de lo neutrales en la guerra, quees un corolario del principio de la libertad de los mares.oREYES DESTERRADOS Y REYES DESTRONADOSSi fuera posible invadir la intimidad más recóndita de hombres comoel zar de Rusia y Constantino de Grecia, ¿Qué último motivo se hallaríaen eilos como determinante fatal desu inclinación a los imperios centrales?Probablemente, un sentimiento desolidaridad profesional, fundado en lacreencia de que los tronos están masseguros cuanto mas distantes se sitúen en esta güeña de los países queencarnan el espíritu de la revoluciónfrancesa. La propaganda germánica,que no podía haberse detenido a lapuerta de los alcázares después dehaber irrumpido en el hogar y en elcuartel, en la iglesia y en la prensa,ha fomentado esta actitud natural delos reyes con falaces ejemplos. Sí, lesha dicho, la causa de los aliados ha si'do ya bien costosa en coronas reales,como lo atestigua la suerte de los monarcas de Bélgica, de Servia, de MonHISPANO AMERICA.tenegro y de Rumania. La mención nopodía ser más sofística, porque no eslo mismo ser rey desterrado por un enemigo exterior que destronado porsu pueblo; lo primero puede repararse y se reparará tal vez si así lo quieren los pueblos, en el caso de los monarcas referidos; pero lo segundo esirreparable, por lo menos en el casode Constantino de Grecia y el zar deRusia.Agotada su potencia de aglutinación. su aptitud para agenciarse nuevos aliados, Alemania ha dedicadotoda su diplomacia bélica a dividir asus enemigos y a los neutrales quepudieran llegar a serlo. Quiso separara Rusia de sus compañeros de armas,y al no lograrlo, intentó, con no escaso éxito, clavar la cuña de la desunión entre el monarca y el pueblo.Hombre débil de voluntad y talvez no muy robusto de inteligencia, elzar de Rusia no vio que le impelíana la ruina los que le distanciaban desu pueblo en armas, o si lo vio. faltóle energía para rechazar a los desleales consejeros. Lo cierto es que elpueblo, viéndose vendido por su monarca en el instante mismo de unaguerra defensiva, prefirió destituirleantes que traicionar a su palabra conuna paz paz separada y prematura.El caso de Constantino de Greciaes de indole análoga y guarda una enseñanza especial para muchos neutrales. Aquí el terreno estaba abonadopara la acción disgregadora de Alemania. Educado en este país y admirador de su espíritu militar, Constantino necesitó poco para divorciarse desu pueblo. La situación geográficade Grecia, su política balkánica y, sobre todo, su alianza con Servia le obligaban a intervenir contra el enemigo de la víspera. Bulgaria, y contra elenemigo de siempre, Austria, y a favor de sus fieles amigos históricos,los que restituyeron su personalidady aseguraron su independencia. Inglaterra y Francia. Así lo vio Venizelosy por eso se alzó contra Constantino.Y la abdicación de este rey traidora los destinos de su patria y a la palabra de honor empeñada por Grecia aServia no es obra de los aliados, sinodel mismo pueblo griego que, impotente contra una dictadura autocrático-militar, se ha valido de ellos, como se valió cuando quiso constituirseen Estado independiente, para libertarse del que faltaba a la confianza depositada en él y la envilecía con una abyecta política de servidumbrehacia los imperios germánicos.PALABRAS DE SOCRATESAl serle notificada la sentencia demuerte a Sócrates, exclamó el granfilósofo:"Grande esperanza tengo de que meresulte un bien el haber sido condenado a muerte. Porque una de dos; ocon la muerte termina todo, o una vida nueva nos aguarda. Si todo termina¡qué felicidad reposar dulcemente v. ¡n sueños después de los grandes trabajos de la vida! Si otro mundo meespera, ¡qué contento encontrarmecon los antiguos sabios; unirme a tantos otros heridos por inicuas sentencias, y muerto por vuestra propia mano. presentarme a aquellos que tienenderecho a llamarse jueces! A vosotrosningún mal os deseo, sino en cuantotuvieseis intención de hacerme daño.Yo voy a morir, vivid vosotros. Cualde entrambas cosas sea la mejor, losdioses únicamente lo saben.”UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.í-Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entajas de tan gran descut-vlmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronneryer(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special", el cual es unespecifico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractéristica de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial", este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qufmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special" (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funcionamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial". Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos" como la "KronbergerThree Special".El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special" y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on las Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112H. S. Crocker Go.565 Market Street - San Francisco.Tenemos la Existencia mas grande en Papelería y l tilesde Escritorio de toda la Costa del Pacifico.Durante los sesenta años que tiene de establecida esta casa, hemos consolidado nuestra reputación por la calidad de nuestras mercancías ypor la eficacia de nuestros servicios.NADIE PUEDE COMPETIRCon Nuestros Precios.Tenemos sucursales en los Angeles y en Sacramento.Háganse pedidos al mayoreo, con la seguridad de que nuestro servicioes satisfactorio.Remitimos catálogos al que lo solicite de México, Centro y Sur América.H. S. Crocker Co.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorro. ComercialRecursos: —Más de $9.000.000,00Departamento, de Ahorro.: Hemos estadopagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Deposito.:—Abonamos un Interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos conflén por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de32.50 por afio arriba.Arthur Uegallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero.EmDr, Enrique IV I, AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizara tiempo y dinero sise hace Servir de: —MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St.—Grant. Ave.Parada: Broadway yTEL. Douglas 5796DR. SCAPAFONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES :Office: Douglas 4342 Res.; Franklin 514San Francisco, * California,“PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque para nadar, con canoas y pistas para tennis.Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Servicio de autos. Cobramos$lO y $l2 por semana. A familias descuentos especiales. La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 16, —J —l. Dirigirse a Mrs. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.HISPANO AMERICA.ENLACE LUNA-ABELLE YR ADe ‘EI Nacional”, periódico que sepublica en la ciudad de México, tomamos la siguiente nota social que serefiere al enlace del señor RodolfoLuna, amigo nuestro. La fecha delenlace fué el día 26 de mayo de 1917,El sábado pasado en la capilla dela Ermita Sabatina unió su destinoel señor Rodolfo Luna con la señorita Eugenia Abelleyra.La pequeña capilla estaba profusamente iluminada con multitud de foquillos incandescentes que hacían unbonito conjunto con el adorno floral.Fueron padrinos de manos el señorAntonio Urias y la señora Ana María Abelleyra de Urias y de velaciónel señor Rubén Luna y la mismamadrina de manos.Al medio día, en el restorán de SanAngel Inn. los esposos Luna-Abelleyra obsequiaron a sus familiares yamigos con un suculento banquete,habiendo tomado asiento además delas personas antes mencionadas, elseñor Juan Méndez, Juan Mendoza.José Valdés. Melesio García, Guillermo Suárez. Rubén Luna y otras personas que seria largo ennumerar.A la hora de la champaña se cambiaron elocuentes brindis deseándolesa los nuevos esposos una eterna lunade miel.El enlace civil se verificó ante eliuez del Estado Civil de Tarubava.Lie. Castellanos Lara, y en la casanúmero 30 de la parada Puente, habiendo firmado como testigos los señores Antonio Urias. Rubén Luna,Ricardo Abelleyra y Juan FranciscoAguilera.oPERSONALPor el vapor “Perú” que llegó a este puerto el día 19 del corriente, regresó de Mazatlán. México, el señorAurelio M. Pereyra. comerciante mexicano radicado en esta citidad.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St..Horas de Oficina: de 2 ô. 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700: Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union. S. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMUEBLES Y EFECTOS DEPAPELERIAMarcos para cuadros—Cortinas paraventanasCARPINTERO Y CONTRATISTAGENERAL1242 Stockton St. Cerca de Broadway.Tel. Douglas 4272— San Francisco CalSastrería de BullockCv jones v^o.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase* f29 de julio de 1917LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas. Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevijano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenes, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayores y Anis Escarchado.—Cognac “Sanchos Romate Hnos.""8 Coronas" y "Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4527 8. F. Cal.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos demas han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda \pendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bl- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en loa PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la población los pacientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. &3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yif Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.SUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICA79 de julio de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola'"HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.60Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda opjrtunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America", 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Months! !! $ Cb6oDirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Grab—llo Sutter St.Chile.—Arturo Lorca.—3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Consul Grab'—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —58Sutter St.República Dominicana. —John Barne-Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. — Cónsul Grab—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.— Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras.— Timoteo Miranda.—Con-Grab—46o Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.— A. Canton. — Consul Grab—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú. — Adalberto G. Anderson. —510Battery St.El Salvador.—Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.— O. M. Galdaracena. —560Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la "American PressAssociation.”SUDAMERICANO rec ié n llegado,sabe corespondencia mercantil, español y conoce un poco de contabilidaden inglés. Sin pretensiones. Solicitaocupación aquí o fuera. —Z. HinojosaAstete—Hotel Morton 205 Third St.En los actos virtuosos y no en !agloria fundamenta su honor el almaverdaderamente grande, —Cicerón.El honor es el fin principal de lahumana naturaleza. — Cicerón.HISPANO AMERICA.Dr. Manuel J. UrreaConsultorioMédico QuirúrgicoHORAS DE CONSULTA:De 1 a 3 y de S a 7 P. M.TEL. Kearny 4839Escuela de MedicinaGuadalajara, Jal. Mex.<■ '''' 110 P ue( le Id. consultar personalmente con el Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.*• 837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.hÀssÂ'éanés\A\-Lmwr/i'4«\AO$aasr%<75^í 1W1//yaJrSA),iL£Tf735«aLa madre Naturaleza y el padreTiempo, tranformaron el carbón endiamantes y es ¡ay! más maravilloso lo que hacen con el tabaco VELVET, pues en dos años lo conviertene<n terciopelo. (VELVET)■PORQUE EL VELVET DESPUES DE ESTAR DOSAÑOS EN NUESTROS DEPOSITOS, SE MADURADE UNA MANERA NATURAL, Y DE ESE MODOADQUIERE SUS EXQUISITAS CUALIDADES, QUENO POSEE NINGUN OTRO TABACO, Y QUE NOSE PUEDEN LOGRAR POR NINGUN OTRO PROCEDIMIENTO.BOTES 10 c. SACOS 5 c.Frascos de cristal de una libraSOBERBIO PARA CIGARROScfeJt GaátOc Tina Se Metal-lined BagaOne Pound Glaaa Humidora///,1314Gran VentadeFonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL D E:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija Ud. ocho selecciones de la siguiente lista :-. n I •i) á! «Ja .C 2873—Amar, Beber y Cantar (Octeto Hemanos Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333—Una fiesta en España (Banda de Artelleria' yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944—Mascarda —Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México—Banda de Curti y La Tipica—Polka (Banda de Curti.)C 35—Gigantes y Cabezudos—Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos—Vals (Banda Escpañola). / Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077 —Recuerdo—Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientapaso de Vencedores—Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carniceria Modelo—Dialogo Comico— por Teresi y Abajo las Fiadas.—Calvó y T asinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.f C 2044—Jota de la fierra—Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971—La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659—El Abandonado—Canción popular—Abrego y Picazo y "Valentina”—Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los Bruni.; y Viva México—CoupletsLos Bruni.TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON:—Sírvase remitirme libre de gastos su hermoso Catalogo ¡lustrado.NOMBREDIRECCIÓNCIUDADESTADOSIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET, SAN FRANCISCO, CALIF.HISPANO AMERICA.ISMAEL MAGAÑA CANTOCON UN GRAN EXITOTROVADOR YAIDACon un gran éxito artístico el tenor mexicano Ismael Magaña, establecido en esta ciudad desde hace másde un año, cantó el martes de la semana pasada, en el teatro “Liberty”de esta ciudad, las óperas “Aida” y“Trovador”.Los cronistas de arte de los másprestigiados periódicos de esta población calificaron de admirable lavoz de nuestro compatriota y sus discípulos y el público que llenaba lasala felicitaron al maestro mexicano.PASAJEROS DE MEXICO Y DECENTRO AMERICAPor el vapor americano "Peru arnbaron a este puerto de Centroamenca y México, el jueves pasado, lossiguientes pasajeros:E. Y. Behsmelios, E. Alvarado yesposa, Ramón Aorta, Dora de bala,Raúl Sacona, M. J. Marcos, CarlosLona, José l lores, Maria Barreto,señorita L. Carranza, M. Vallaría, J.B. Vázquez, Z. Torres, José Soto, Z.Conde, rierlinda Sánchez, Ramón C.García, M. Pérez, Jose Salvador, M.R. Pérez, Carlos Morales, Jose Barreto, J. GonzalvoSE SUSPENDE LA EJECUCIONDE JULIAN ROMEROJulián Romero, declarado reo de homicidio en la persona de la señoraJaure, no fué ahorcado en la cárcel delas Vegas, Nuevo México en la fechaseñalada por el juez Leahy para su ejecución, debido a los esfuerzos quehizo la defensa para obtener una reposición del proceso.Los preparativos par ejecutar a Romero se hicieron con gran anticipación: el cadalzo se levantó frente ala celda del reo, que vio todos los trabajos que se llevaban a cabo para levantar la horca. ,TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodoa nuestro* Trabajo* lo* garantliamo* por Veinte Año*. La Garantíaea por eacrlto y ae le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente* $6.00Caronaa da Oro $6.00Orificaciones $l.OOW TUTUrrtneiHAj.La Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá, el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufro usted ensilencio? ¿Ta sean per asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá Informes gratis.—DIRECCION:—f «RA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.29 de julio de 1917En lenguje corriente se llama honrado a lo que juzga glorioso la vozde la fama. —Cicerón.—Vamos, mamá— dice el Quino—a jugar al elefante. Yo soy el elefante.—¿Y yo, qué soy?—Tú eres la buena señora que le dadulces al elefante.VerdaderaGasolinaRefinadaNo contieneningunamezcla.STANDARD OILCOMPANY(California)£sôs24/OSZosfeoi-VS29 de julio de 1917fS?RAN(ISCOq/5 %(CALOWnIAW»-f, N. BfIGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCalifornia■e?LA BANCADEL OBRERO->ACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND, CAL.HlliunState St. v HalevfSANTA BARBARAj CALIFORNIAIVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL"GROCERIES"INTERNACIONALESTel. Garfield 2876 Tel. Garfield 28611315 MONTGOMERY STREET 422 UNION STREETNEW PERFECTIONOU. CffQfcSTOVEFor beet result»use Pearl OilESTUFA DE PETROLEO"PERFECCION”Conserva fresca la cocina.Tan cómoda como el gas. Economica. Cocina todo lo quepuede cocinar una estufa decarbón o de madera. Ni olor,ni humo. Con sólo un horno.Para mejor resultados use elPetróleo Pearl. —lnfórmesehoy mismo con su proveedor.STANDARD OILCOMPANY(Callforaia)CAPITAL PAGADO.$3.000,000ACTIVO $48.000,000Este es el momento de hacerDepósitos de Ahorros.oPongan sus ahorros en el Banco de Italia. Le producirán el 4 por ciento. Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE$l.OO HASTA 5,000.00Córtese este cupónBanco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.Fechat . . ~ dólares, con losLe incluyocuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.POR EL JUVENTD Y REFORMAEl jueves dos del mes de agosto,tendrá lugar el brillante baile que enhonor del señor Roberto S'. Silva,electo recientemente para regir losdestinos de la próspera agrupación,preparan sus amigos.El festival tendrá lugar en el edificio número 222 de la calle Van Ness,y que es conocido por el nombre deVan Ness Hall...Preside la comisión encargada delos arreglos del festival, el señor Ing.Arturo Swan y es Secretario de lamisma el joven .don Luis R. Bustamante, quienes como los vocales, tenían a su cargo la organización de aquel memorable baile de “piñata” querecuerdan todos los miembros de laagrupación,.. —De la fiesta organizada el domingo pasado por los miembros del clubJuventd y Reforma, quedaron complacidísimos los asistentes. Se bailó,se corrieron joviales carreras con premios y el entusiasmo no decayó niun sólo instante.En el concurso de baile tomaronparte todas las parejas pero se acordó dar el premio por unanimidad deljurado que formaron los señores Roberto S. Silva, José B. Corona, JulioFonseco y Lie. Ignacio Padilla a lapareja Aida Luther y Luis R. Bustamante. Premiados en los concursosde carreras lo fueron los señores L.Gómez, Vicente Godoy y las señoritas Maria Bruce y otras cuyos nombres no recordamos.A LOS VIAJEROS PARAMéxico, América Central, Colombia y Ecuador.LOS QUE DESEEN HACER UN VIAJE COMODO.RAPIDO, SEGURO PARA EL SUR, DEBEN TOMAREl vapor ‘GOVERNOR FORBES’QUE SALE DE SAN FRANCISCO, VIA SAN PEDRO,CAL., PARA MAZATLAN. MANZANILLO, SALINACRUZ, SAN JOSE DE GUATEMALA. ACAJUTLA,LA UNION, AMAPALA, CORINTO, PUNTA ARENAS, BUENAVENTURA, TUMACO, MANTA YGUAYAQUILEl día 1Q de Agosto de IQI7LOS PASAJEROS DISFRUTARAN DE TODAS LASATENCIONES Y DE TODAS LAS COMODIDADESQUE PROPORCIONA ESTE BUQUE, QUE ES enteramente MODERNO.Para fletes dirigirse aC. HENRY SMITH311 California St.Teléfono Douglas 2551Para pasajes dirigirse aThos. Cook and Son.289 Market St.Teléfono Kearny 3512SAN FRANCISCO. CAL.V.RESPUESTA A PREGUNTASDE JUAN OSA1— La indemnización que Franciapagó a Alemania después de la guerra del setenta fue de doscientos millones de libras esterlinas, o sean milmillones de dólares, igual a cinco milmillones de francos.2La casa Rotcliild es de origen alemán.3 Además de los empréstitos hechos con particulares, el gobierno americano ha prestado a los aliadoscerca de dosmil quinientos veintitrésmillones de dólares.•I—El hombre más rico del mundoes John D. Rockerfeller.SAN ANTONIO BOOK ANDTOY COLa agencia de publicaciones de este nombre, que es donde se vende‘.HISPANO AMERICA” en la ciudad de San Antonio Texas, se lia trasladado a un nuevo local sito en el número 130 de N. Santa Rosa Avenue.Los señores Galván y compañía, conla actividad y eficacia que los caracteriza, siguen atendiendo a su numerosa clientela. , .La San Antonio Book Toy Company vende los principales periódicosde México y los Estados Unidos, asícomo revistas y libros españoles ytoda clase de artículos de papeleríay juguetería.Las hélices.Se ha comprobado, mediante diversas experiencias, que los buques quetienen hélices pares (dos o cuatro)marchan con más regularidad que losque poseen una o tres.15*/ro ♦J320 Market StreetSAIN FRANCISCO, CALIFORNIA, E. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos ; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papelería yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.:No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO.HAY QUE OLVIDAR G ue P ara todos sus negocios en los EstadosUnidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.*320 Market Street.:::