HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5cNueva Tarifapostal»Correspondencia de Primera Clase.TODA LA CORRESPONDENCIA DE PRIMERA CLASE (INCLUYENDO CARTAS) PAGARA TRES CENTAVOS POR CADA ONZAO FRACCION, EXCEPTUANDO CUANDO VAYA DIRIGIDA LOCALMENTE (A LA MISMA POBLACION) QUE PAGARA DOSCENTAVOS ONZA O FRACCIONTARJETAS POSTALESDOS CENTAVOS, TANTO LOCAL COMO FORANEOLOCALREVISTASPERIODICOSDOS CENTAVOS POR CUATRO ONZASEXTRANJERO Uk.REVISTASPERIODICOSDOS CENTAVOS POR CADA CUATRO ONZASBULTOS POSTALESDOCE CENTAVOS POR CADA LIBRA O FRACCIONPrecio 5c2¿Va Vd. aMéxico,Centro-Américao Panamá?En este caso haga Ud. su viaje en los confortables vapores de laPACIFIC MAIL S. S. CO.SALEN, MAS O MENOS,CADA DOS SEMANASEL SERVICIO EXCELENTE. LA ATENCION ESMERADALOS VAPORES SON LIMPIOS. LAS COMIDAS SON BUENASPara informes completos dirijirse alAgente General de Pasajeros508 CALIFORNIA STREETSan Francisco California.Los que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,tMexicanos yAmericanos,Precio: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)SCía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Gal.HISPANO AMERICA.W.R.GRACE&CO.SAN FRANCISCO. Calle Pine 332NUEVA YORK, Hanover SquareImportadores -- ExportadoresLetras de Créditos. Giros por Cable.Cambio sobre el Exterior.Agentes en LondresGrace Bros. & Co., Ltd.144 Leadenhall StreetAGENCIASSeattle Perú Costa Rica PanamáLos Angeles Guatemala Nicaragua BoliviaNueva Orleans Salvador Chile EcuadorBrasilAGENTES GENERALESLINEA DE VAPORES JOHNSON.SERVICIO DIRECTO BI—MENSUAL ENTRE SAN FRANCISCOY PUERTOS ESCANDINAVOSAGENTES GENERALESAtlantic & Pacific S. S. Co.Servicio provisionalmente suspendidoServicio directo, puertos de las costas del Atlánticoy del Pacífico, sin trasbordesAGENTES GENERALESNew York & Pacific S. S. Co. Ltd.'Operando entre los puertos de las costasdel Atlántico y del Pacífico y Costa Oeste de Sur AméricaNoviembre 4 de 1917340 Sansome St.Noviembre 4 de 1917La Doctrina Monroe reformada por Roosevelt.ROOSEVELT SEÑALA LOSLINEAMIENTOS DE UNANUEVA DOCTRINAMONROEEnmedio de un huracán de palabras, helado con el granizo de susfrases lapidarias, el coronel TeodoroRoosevelt ha arrojado la primera paletada de tierra para fijar los cimientos de una nueva doctrina Monroe,corregida y aumentada por vrtud dela guerra, y ha señalado en términosgenerales las condiciones en que losEstados Unidos deben hacer la pazcon las potencias centrales.La gimnasia oratoria de Rooseveltno tiene carácter oficial, pero hay querecordar que el coronel de los “rough-riders” es portavoz del bloc másimpetuoso de la opinión americana,sólo controlado a veces por el consejo prudente de jurisconsultos de latalla de Elihu Root.En el Madison Square Garden, yante una concurrencia de más deseismil personas, Roosevelt proclamó estos principios para que sirvande base para un nuevo código internacional americano: ,“Que se deje a la Argentina, alBrasil y a Chile el encargo de velarpor el cumplimiento de la Doctrinade Monroe en la América del Sur, yque los Estados Unidos sólo intervengan contra una intromisión extranjera cuando aquellas potenciaslatinoamericanas no se consideren losuficientemente fuertes y pidan el apoyo de Washington.“Que los Estados Unidos se encarguen del cumplimiento de la Doctrina de Monroe en la América delNorte, desde las aguas del Caribe,con el propósito principal de establecer un círculo de hierro en derredor del Canal de Panamá.Cuanto a las condiciones en quedebe firmarse la paz europea, el Coronel Roosevelt fue más explícito yestableció las siguientes:Expulsión de los turcos de la porción europea que ocupan.Independencia de Arabia y de Armenia. »Establecimiento de un puerto libreen Constantinopla. ,Independencia de Polonia y de'Finlandia, adjudicándoles grandesporciones territoriales.Establecimiento de dos confederaciones Checas y Eslavas.Administración autónoma de la Lituania.Restitución del Trentino y de Istria a Italia.Restitución de Alsacia Lorena aFrancia.Cesión de las colonias alemanas aInglaterra y al Japón, de acuerdo consus conquistas.Restauración de la independenciabelga, e indemnización por los daños causados en Bélgica.El Coronel Roosevelt esgrimió susargumentos con la violencia en él caHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1014.racterística. “Constantemente llegana nosotros rumores de paz,dijo; yocreo que la circulación de esos rumores daña a los Estados Unidos y a lacausa de la decencia y de la democracia.“La única paz que puede hacer elmundo está basada en la derrota deAlemania y en la disolución de Austria-Hungría y de Turquía .La únicapaz que nosotros podemos aceptar esla paz que origine una aplastante victoria.“La conducta de Turquía hacia loscristianos sirios y armenios ha sidotan malvada, que ha hecho necesariano sólo la expulsión del turco de laparte territorial que ocupa en Europa, sino la destrucción de su imperio. Hay que dar libertad a Arabia ya Armenia. Hay que establecer unaciudad libre en Constantinopla, ymantener los estrechos abiertos alconcurso internacional, lo mismo para los rusos que para cualesquiera otros.“Debemos hacer una gran Poloniaindependiente, y probablemente unagran Finlandia también independiente. Debemos dar a los Lituanos cuando menos una administración autónoma; establecer una confederaciónCheca que incluya a los bohemios, alos moravos y a los eslavos, y constituir otra confederación eslava en laque figuren con la misma igualdadlos croates, los servios y los eslavos,lo mismo que los católicos y los ortodoxos o los mahometanos.“Hay que restaurar la Italia y laparte rumana ele Hungría a Rumania.En lo que se refiere a Bélgica, estepaís no sólo merece la restauracióncompleta sino una indemnización muyfuerte.“Dejemos que Francia recupere laAlsacia y la Lorena, que Polonia seadjudique toda la costa del Báltico,a la cual tiene derecho, y que Inglaterra y el Japón conserven las colonias y posesiones alemanas que hanconquistado.Cuando el Coronel Rosevelt terminó este perióodo de su discurso, serefirió a la Doctrina Monroe en lossiguientes términos;‘Respecto a los Estados Unidos,yo no deseo otra cosa más que se establezca diáfanamente que la Doctrina Monroe debe respetarse en lofuturo como se ha respetado en elpasado. Al Sur del Ecuador estaDoctrina debe ser mantenida por elBrasil, por la Argentia y Chile, queson bastante fuertes para sostener ese principio, y en caso de que no losean, nosotros estaremos prestos aayudarlos si así nos lo piden. Peroen los alrededores del Caribe y entodos los puntos que convergen alCanal de Panamá, nosotros deberemos mantener nuestra autoridad.“Nosotros no queremos que los alemanes o los magdyares se vean oprimidos, pero no podemos permitir queellos hagan el papel de opresores deDirector: Lie. F. Juvier Uuxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAotros pueblos.“La paz deberá venir sobre lostérminos generales antes indicados. Después háganse todos los tratados y convenios que se deseen para hacer la paz más permanente, peroalejemos de nuestro ánimo la tontateoría de que un pedazo de papel firmado podrá evitar las guerras del futuro”.Después de dar por un hecho laderrota completa de Alemania, el Coronel Roosevelt expuso su opinión deque a pesar de ello habrá guerras enlo futuro y que los estados Unidosdeben tomar el provecho de los tresúltimos tres años. Y dijo al fin: “Hayun sólo método seguro y permanentepara asegurar a una nación contralas agresiones extranjeras, y ese método es la preparación militar en lostiempos de paz, que no puede lograrse sin el servicio militar obligatorio”.LA FUTURA INDEPENDENCIADE PUERTO RICOLos funcionarios del gobierno deWashington no han querido hacer comentario alguno respecto a las aspiraciones independent istas expresadasen el seno le la Legislatura portorriqueña, en la moción presentada por elseñor José de Diego, jefe del partidounionista.En esa moción, el señor de Diegopropuso para las próximas eleccionesgenerales que deberán celebrarse en1920, un plebiscito llamado a determinar las aspiracioes del pueblo dePuerto Rico respecto a su condiciónpolítica* interior.La moción especifica que el plebiscito deberá limitarse a la solución alternativa de que el pueblo de PuertoRico constituya una república independiente, o se adhiera a los EstadosUnidos para formar definitivamenteuna entidad federativa de esta nación.La iniciativa del señor de Diegohace saber que la condición políticaactual de los portorriqueños, tal como fué establecida por el decreto firmado por el presidente Wilson el 2de marzo último, y en que se concedela ciudadanía americana a los portorriqueños, no se inspiró en la voluntad del pueblo de Puerto Rico, ni llena sus aspiraciones propias.En los círculos oficiales de Washington, viene rumorándose desde hace tiempo que hay un gran deseo popular en Puerto Rico de lograr farde o temprano su independencia eingresar al concierto de las nacionescomo entidad autónoma.En Puerto Rico han florecido yaalgunos biotes de esta aspiración, yentre los portorriqueños residentesen los Estados Unidos se ha notado,también, cierta propaganda tendenteal mismo fin.En New York se fundó hace tiempo, una agrupación portorriqueña quetenía el propósito de trabajar lentamente en pro del mismo ideal.Teléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 185El gobierno de Washington no hacreido que por hoy Puerto Rico tenga la estabilidad necesaria para constituirse en república independiente,pero algunos de los funcionarios públicos reconocen la justicia de aquellas aspiraciones, y creen que dentrode tres o cuatro años se presentará a los Estados Unidos la disyuntiva de seguir gobernando la isla,a trueque de los ideales populares,o dejar plenamente la administraciónde Puerto Rico en manos portorriqueñas, y declararla república, repitiendo el caso de la desocupación deCuba.Puerto Rico ha hecho formidablesprogresos en los últimos años, y esde creerse que en los futuros aquelprogreso se acentuará considerablemente. Con este progreso y la educación gradual de todos sus habitantes,llegará un momento en que los portorriqueños tengan capacidad reconocida para gobernarse a sí mismos.Eos espíritus jingoístas de algunosnorteamericanos, protestarían sin duda alguna contra la autonomía delos isleños, pero en el seno de la política de los Estados Unidos bay también prohombres que se inspiran enaltos ideales de justicia, y que reconocerían la demanda sana y patriótica de los portorriqueños.A “El Heraldo”, periódico españolque se publica en New York bajo ladirección de un eminente periodistamexicano, el señor Rodrigo de Llano,un diplomático muy reputado hizoesta declaración:“No cabe duda que Puerto Ricollegará a obtener en lo futuro su independencia, pero para ésto se necesita recorrer un buen camino. LosEstados Unidos no han querido ejercer nunca presión sobre pueblos extraños, pero no creen que en lospresentes momentos sea factible laconstitución de una república en esepaís, menos ahora en que graves circunstancias internacionals hacen engendrar peligros para el futuro. Peronadie debe desesperar cuando el tiempo es el que se encarga de dar lasmejores soluciones y el tiempo dirálo que deba hacerse con Puerto Rico.EL GENERAL GARCIAVIGIL ALIADOFILOo¿IRA MEXICO A LA GUERRA?El general García Vigil, uno de losjefes del Partido constitucional progresista, atacó a los germanófilos mexicanos en la Cámara de Diputados ydeclaró que lo mejor que podia hacerel gobierno era tomar la causa de losaliados y entrar a la guerra desde luego.Añadió que los Estados Unidos Mexicanos tenían una gran deuda de gratitud con el Gobierno y el pueblo americano por la ayuda eficaz que ledieron a la revolución triunfante.4ESPAÑA ESTA A LAS PUERTASDE LA GUERRA UNIVERSALLa fuga del submarino teutónpuede ser la causa.Con motivo de la fuga del submarino teutón del puerto de Cádiz, elgobierno inglés lia enviado una seriay enérgica protesta al gobierno delRey de España, don Alfonso XIII.El gobierno británido pide que lasautoridades españolas hagan una seria investigación por esta dasaparición del submarino y que castiguen alos responsables de ella, pues no secree que el barco tudesco haya podido abandonar la rada en que se encontraba sin ser visto por los oficiales que estaban cuidándolo.En muchos países se cree que España tendrá que protestar contra Alemania, pues el comandante del submarino había dado su palabra de honor de no fugarse con su barco.Se cree que si España pide una reparación completa, ésta ha de consistir en el regreso del submarinoprófugo del puerto de Cádiz,El conocido crítico naval inglés,Pollock, ha declarado que la misteriosa salida del sumergible alemán,no pudo haberse logrado sin sobornode las autoridades encargadas de vigilarlo.Este incidente ha mostrado, en opinión de algunos países, la parcialidad de algunas autoridades españolas que parecen estar muy identificadas con la propaganda teutona.También en la costa esta propaganda ha creado tantas ramificadones, que aunque el gobierno españolno lo quiera, desarrollan sus actividades en perjuicio de la neutralidad.LA BANDERA QUE INDICALAESTANCIA DE UN MIEMBRODEL HOGAR EN QUE SE FIJAEN EL EJERCITO AMERICANO— Ya nos hemos referido en otra ocasión a esta clase de banderas quetiene derecho a colocar las familiasque tienen algún soldado en el Ejército americano.Tópicos de ActualidadUN SOLDADO EN UNA MILPA—En los Estados del Sur de la Unión Americana, es frecuente que losagricultores regalen a los soldadosmazorcas tiernas de maíz que luegoasan los reclutas en grandes fogatas.Dice un periódico americano que lossoldados son muy afectos a los elotesTERRIBLE INCENDIO EN ELECUADOREl puerto se Guayaquil está de duelo con motivo del desastrozo incendio que ha sumido en la ruina a muchos propietarios, y que ha barridouna de las zonas más céntricas de laciudad, dejando en vez ere bellos edificios, un montón informe de escombros humeantes.Xo se conoce con exactitud el origen del incendio, pero éste se propagó con extraordinaria rapidez haciendo presa en muchos edificios comerciales y destruyendo el palacio del gobierno que era uno de los mejores edificios del puerto.Muchas tiendas desaparecieron enel siniestro y aunque la mayoría deellas estaba asegurada, otras representaron una total pérdida para suspropietarios.Las pérdidas totales se calculan enun millón de dólares.NUEVA LINEA DE BARCOSESPAÑOLES EN ELATLANTICOEl señor don Manuel Romani, prominente hombre de negocios de España acaba de llegar a New York y naanunciado el establecimiento de unanueva línea de vapores entre puertosde la Península y los Estados Unidos.Los nuevos barcos serán de carga,al principio, pero después se pondránal servicio trasatlántico, vapores queconduzcan pasajeros de primera y detercera clase.HISPANO AMERICALa nueva línea se denominaráTransmediterránea, y tendrá comopuertos terminales a Nueva \ork yValencia.En un principio, los viajes de estos vapores serán mensuales.oSE FUGO EL RAISULI YYA ANDA LUCHANDO’ CONTRA ESPAÑAEl Raisuli, pretendiente al trono deTetuán, se fugó del lugar donde lo tenían los españoles y se encuentra ahora combatiendo a las tropas de España.La gravedad de esta noticia es mucha, pues se considera de gran significación al moro prófugo y capaz dealzar una rebelión de proporciones enormes.España había aceptado la rendicióndel jefe moro y creía que era sincera,por lo que se le guardaban muchasconsideracioes. Pero a última hora seha visto que el jefe rendido estaba esperando una oportunidad para lanzarse otra vez a la guerra.JORGE MATEUS SE ENCUENTRA AQUIEl exquisito cronista español quetrabaja en Las Novedades, de NewYork, se encuentra en esta ciudad enviaje de propaganda del citado periódico neoyorkino.A hacernos una visita estuvo en esta redacción el cultísimo escritor ynos habló de los progresos de la simpática e importante publicación enla que tan brillantemente colabora.Jorge Mateus va a Sud América ypermanecerá en San Francisco solopor unos cuantos dias.Grata permanencia deseamos al exquisito escritor en San Francisco yun feliz viaje.GABRIEL D’ANNUNZIO EL ESCRITOR LATINO MAS GRANDEDE NUESTROS TIEMPOS ESCAPITAN DE AVIACION EN ELEJERCITO ITALIANO —Ultimamente fué herido por segunda vezen un ojo, y logró descender de suaparato en las líneas italianas.Noviembre 4 de 1917ASOCIACION PARA CUIDAR ALOS HIJOS DE SOLDADOSEn los Estados Unidos se han formado varias agrupaciones que tienen lamisión de ayudar a las familias queresientan la ausencia de los miembrosvaranes que van a la guerra. Las instituciones tienen carácter particulary están administradas admirablemente por damas honorables.EL ESCUDO NACIONAL DEMEXICOLna de las convenciones humanasrepresentaciones ideográfico-simbólicas de las características virtudesnacionales: la bandera y el escudosintetizan lo que una nación es o creeser. La bandera simboliza con suscolores las verdaderas virtudes dela raza: valor nobilísimo, honradez,pureza, esperanza... El escudo realza características que pueden o noser consideradas como virtudes, según sea el criterio de quien las juzgue: el valor exaltado hasta la ferocidad campea en casi todos los escudos: el león británico y el español. el dragón chino, el cóndor ecuatoriano, las águilas heráldicas de tantos países; todas esas alimañas sanguinarias cuyos oros y pedrerías refulgen en campos de policromas sedas, no son más que vestigios ancestrales de cuando se aumentaban lostemores enemigos, agregando a lanatural agresividad y al propio empuje, arreos y disfraces de aspectopavorosco.La destrucción es también, motivo de preferencia en los escudos,simbolizándomela con fusiles;, cañones .espadas y lanzas. Es más espiritual, más cristiana, la bandera queel escudo.Nuestro escudo, con más derechoque el de algunos otros países, debiera tener verdadero carácter nacional: está forjado en el yunque dela historia, con el divino mazo de lafábula, el sacro fuego del arte; es deabolengo fastuoso a la vez que verídico; está dentro de la belleza y dela verdad. ,En los pendones chinos llamea coruscante bellísimo dragón, pero este(Pasa a la página I 3)Noviembre 4 de 1917Para los Alvarez Quintero, la mujer debe ser, ante todo, eso, mujer;y cuanto más se asemeje la mujer alhombre, por su cultura y sus libertades, será menos mujer y más hombre.Como gracioso y pintoresco ejemplo pusieron el de un señor que estuvier casado con una mujer concejal u i Ayuntamiento y que al preguntarla por los niñeas contestara:“Ay, chico, déjame, estoy tan preocupada con el asfalto de la Carretera de San Jerónimo!”Este criterio de la mujer femeninaha sido sustentado siempre por losautores de ‘Malvaloca’, y creen queLA SEÑORA WILLIAM J. TlSDALL—Neoyorquina que tiene sietehijos incorporados en el ejército americano. Fué ella quien les indicóla necesidad de servir al país y quienlos hizo afiliar en el ejército.es el que más conviene al temperamento español.—Nosotros —leyó Serafín—somosespañoles a Dios gracias, y que perdonen aquellos que muestran mayorpreferencia por los países extranjeros que por el suyo....Al llegar aquí—dice un cronista —nos pareció que el Rey dijo desdesu palco al ilustre conferencista: —“Muy Bien! ¡Es verdad!”Al finalizar el interesante trabajo, (pie fué subrayado en diversosmomentos por risas y por rumoresde aprobación, pusieron los hermanos Quintero estos párrafos interesantes :“Es imposible sustraerse al deber,ya que hablamos por nosotros y porvosotras en estos instantes de peligro, de angustia y de zozobra enque pone a España la universal hecatombe.“¿Cual debe ser en estos instantesvuestra misión, vuestra conducta,vuestra obra? ¿Cuales vuestras palabras? O, preguntando de otro modo:¿A qué mujeres españolas os debéisUna bella Conferencia sobre la mujerUNA GRAN DAMA AMERICANA—La señora José A. Blake, Jefe delHospital de la Cruz Roja en París.parecer en circunstancias no parecidas a ninguna? Muchas hay queos sirvan de ejemplo o de lección:desde Isabel de Castilla, que ensanchó al mundo, hasta Teresa de Jesús,que agradó al cielo.Os aconsejamos q’ más modestas envuestra elección, imitéis a dos buenas mujeres, altamente españolas, avispadas, humildes y llenas de espíritu y de sentido común. Nos referimos a la sobrina y ama de Don Quijote. Y si por dicha tenéis en vuestra casa un caballero andante, que sílo tendréis, decidle poco más o menos así:—No acaricie vuesa merced conlos ojos, señor y amo nuestro, la lanza y la espada de sus pasadas desventuras, que parece que el alma sela va tras ellas como si le acometierael afán de empuñarlas de nuevo; mire que aún tiene el cuerpo lleno decicatrices y de bizmas. Recuerde vuesa merced lo que le ocurrió cuandoengañado por unos y otros, y por lasvoces de su corazón, siempre alerta,y por sus libros embusteros, fuesea defender aquellas insulas famosas,tan suyas como su propia sangre,porque fueron ganadas por su genioy por su fuerte brazo.“Recuerde que los caballeros andantes que ahora pelean, vieron tranquilos la desigual contienda con elenemigo gigantesco, y, cruzados debrazos, se mofaron de vuesa merced.Y los unos dicen que tienen armaspoderosas y que por sus derecho batallan, y los otros cuentan que combaten por la libertad y por la justicia. Pero no hubo entonces mano deninguno que buscase una lanza paradefender a vuesa merced, ni voz quese alzase, como se alzó la de vuesamerced tantas veces gritando: “Alto! ¡Ténganse todos, si todos quieren quedar con vida!’’“Presenciaron el inicuo despojo deun caballero andante de tan noblerama como vuesa merced, impávidos.HISPANO AMERICA,Página para las Damas.PLATICAS FEMENINASPara los efectos de la moda biendefinida las mujeres elegantes, lasfrancesas están divdidas y formanelegancia en el exterior; solamentelas que llevan luto y las que no lollevan. ,En las primeras no busquéis lamida al exterior; buscad solamenteuna semejanza una paráfrasis acaso para armonizarla con un traje delineas severas y una falda larga quellega hasta los mismos pies. Privarlas la pena de todo gusto de lucimiento, de toda tendencia hacia la clegancia y ellas aparecerán las mismas.Mas, como la mujer distinguida enalgo ha de mostrar un refinamiento,ya que por su duelo le repugna hacerlo con lo que se ve, se complaceen practicarlo con lo que no se ve.Quiero decir que esa clase de mujeres acentúan el lujo, el gusto y lafinura de su ropa blanca, de su ropaiterior. ,No estamos en los tiempos en quelas camisas y otras prendas interiores se acumulaban en los armariospor docenas, para ir al lavado, cadauna, una vez al año. Llevamos una existencia renovada, cambiante, y núestro lujo, por magnífico que sea, espoco durable, efímero como nuestrospensamientos ,como nuestra atención de las cosas. Pero ellos es ven*taioso. Por esos mismo hemos lieLAS BIBLIAS PARA LOS SOLDADOS —La asociación cristiana dejóvenes ha distribuido una gran cantidad de biblias entre los soldadosprotestantes. Puede decirse que noha habido un sólo soldado que no haya recibido tal obsequio pues millones de biblias fueron distribuidas ytodavía se distribuyen en los campos de instrucción del ejército.gado a obtener de nuestras industrias de lujo, manifestaciones exquisitas. ,En esas prendas interiores, el linón sigue teniendo preferencia aunque el lienzo sigue usándose y ambos se trabajan y se adornan de igualOBLIGADAS A TRABAJO DE MINAS—Si no estuviéramos convencidos de la crueldad de los alemanes,bastaría mostrar nuestro grabado para formarnos una idea de la esclavituda que han sometido los teutones alos pobres belgas. Se ve en nuestrograbado a un grupo de niñas menores de edad, trabajando en las minas.modo, con poco de encaje, empleándose sólo Valenciennes, no en volante, sino incrustado, puesto aparte ymezclado algunas veces al punto deParís.5no_textno_text6Notas de Mexico.SE NOMBRO UNA. COMISIONMONETARIAEl gobierno del señor Carranza hanombrado una comisión monetaria q’se encargue de estudiar la reforma delsistema monetario actual de México,tomando en cuenta que el precio de laplata se ha elevado extraordinariamente y que, por lo mismo, el valorítrínscco de las monedas de platamexicanas tienen un valor superioral que representan oficialmente.oACUÑACION DE MONEDASDE ORO EN MEXICODurante un período que comprendeel mes de aposto, cl de septembre yla primera semana de octubre, se acuñaron monedas de oro en la ciudadde México por valor de cuatro millones doscientos veinticinco mil pesos.oESTAN ROBANDO ALGAS DELA COSTA DEL PACIFICOEl gobierno del señor Carranza harecibido informaciones precisas de q'están siendo robadas en las costasdel mar Pacífico, grandes cantidadesde alga que los ladrones venden a aquellas compañías que se dedican ala fabricación de la potasa.Ya se dan los pasos necesarios para detener estos robos, y se va a ordenar a los barcos mexicanos que vigilen toda la costa del mar indicado.LOS ABOGADOS AMERICANOSREGRESAN DE MEXICOEl señor Charles B. Douglas en limón de otros reputados americanosque fueron a México, ha regresado alos Estados Unidos después de unaserie de importantes conferencias conel señor Carranza.FUERON CLAUSURADOS LOSTEMPLOS CATOLICOS ENLA CAPITAL DE JALISCOPor orden de las autoridades delEstado de Jalisco, fueron clausuradoslos templos católicos de la capital delEstado, Guadalajara.INMENSOS HORNOS PARA PANSe ve en nuestro gradabo un hornoque ha instalado el ejército americano en uno de los campamentos delfrente occidental. Este horno puedeproducir sescrnta mil grandes tortasde pan diariamente.HACIENDO PRACTICAS MILITARES EN UN CAMPAMENTOAMERICANO—Los soldados del ejercito del Tio Sam trabajan constantemente en la instrucción militar. Yasí esperan poder presentar con unagran rapidez y eficacia a los nuevosreclutas como verdaderos soldados.La clausura se debió a la acusación presentada contra los sacerdotescatólicos y contra algunos particulares de estar haciendo en las iglesiaspropaganda disolvente contra las autoridades del gobierno del centro.oFUERON EXPULSADOS PORLAS AUTORIDADESAcaban de llegar a Laredo, Tcx. abordo de dos trenes del ferrocarril,los señores Pablo Escanden, EduardoIturbide y Lie. Torres Torija.El gobierno expulsó a dichos señores y a otros de menor representaciónporque fueron al país sin ampararsebajo las leyes de amnistía.En Laredo se les hizo una recepción por los refugiados que se encuentran allí desde hace tiempo.XLA CAMPANA EN LAS HUASTECAS PROGRESAPor informaciones recibidas de laciudad de México, se sabe que la campaña en las Huastecas veracruzana ypotosina, progresa.El general Diéguez está haciendouna reconcentración de fuerzas a findo batir a los núcleos felixistas queoperan en aquelas regiones.XAVANZAN DOS COLUMNASSOBRE CUAUTLA MORELOSUna columna de tropas carrancistasa las órdenes del Gobernador del Estado de Guerrero, general Mariscal, yla otra a la del general Cesáreo Castro avanzan sobre la plaza de Cuautla a tomarla. ,Se cree que los zapatistas ofrecerángran resistencia y que el combate quese librará será de gran importancia.oVENDIO SEIS MILLONESDE PESOS EL GOBIERNOMEXICANO AL AMERICANOPor conducto de la Agencia Financiera, el gobierno del señor Carranzalogró vender a los Estados Unidos lacantidad de seis millones de pesosmexicanos en la suma de cinco millones de dólares.La operación se hizo en los últimosdías en que la plata alcanzó un granprecio.HISPANO AMERICA.EL SR. DELGADO VIVIRA AQUIEn atenta esquela nos participa elseñor Carlos C. Delgado que ha fijado su residencia aquí, después dehaber celebrado su matrimonio enLos Angeles.La residencia del señor Delgado esel número 1485 de la calle de Clay.oHAY PETROLEO EN LABAJA CALIFORNIAGeógrafos y exploradores expertoshan declarado que la región Norte delTerritorio de la Baja California, esrica en petróleo.Muchas empresas se están encargando de hacer las primeras explotaciones en forma.— COMA UD. CARNE DE TIBURON!—Un comnañero del terrible(!)cazador de leones, Teodoro Roosevelt. aconseja a los ciudadanos americanos que coman carne de tiburón,v añade oue es muv buena. Hav ouehacer notar que ouien tal conseio dá.es un buen pescador de estas terribles bestias marinas y que acompañóal señor Roosevelt en sus cacerías aAfrica.¿QUIEN SERA EL NUEVO MINISTRO DE GUERRA?La prensa do México da la noticiade que en los círculos del gobiernodel señor Carranza se cita el nombredel señor General Benjamín Hill, para ministro de la guerra.Se dice que en tal caso el señorsubsecretario de la Guerra abandonaría este puesto para marchar a lacampaña contra los zapatistas.EL GENERAL BANDERASATACADOF.l general José María Banderas,sinaloense. ha respondido a los ataques que le dirigió el diputado Peralta en un debate de la cámara, retándolo.No respondió el señor Peralta.r»SE PERDIERON LAS COSECHAS EN MEXICODesgraciadamente los agricultoresmexicanos han sufrido la perdida desus cosechas y en estos momentos seNoviembre 4 de 1917El Sr. WILLIAM H. TOMPSON,— Alcalde de Chicago, acusado de sersimpatizador de Alemania.-ncucntran en críticas circunstanciaspues la demanda de granos es muygrande y no tienen maíz ni trigo para satisfacer las necesidades del pais.El gobierno ha dado los primerospasos para conseguir maíz en los Estados L'nidos y enviarlo a México afin de detener el hambre del pueblo.UN DIPUTADO QUE ESTUVOEN EL FRENTE— EI señor MedillMcCormic, fué comisionado, al frente occidental, de donde regresó provisto de importantes datos para el gobierno de su país.Noviembre 4 de 1917Notas de España.RENUNCIO AL GOBIERNO ELSEÑOR DON EDUARDODATOLa noticia más sensacional de lasque llegan de España se refiere a larenuncia del señor Dato como Jefedel gabinete de S. M. Alfonso XIII.Según los informes de la prensa española, el señor Dato deja el poderpor la terrible campaña que abrióla prensa española en su contra, campaña cada día más enérgica por la situación creada por la guerra.También parece que en el seno delGabinete han stifgido diferencias lasque no pudieron solucionarse no obstante los esfuerzos que hizo el reypara conseguirlo.Hasta las últimas horas de la noche del día 27 del mes pasado, no había acepetado el Rey don Alfonso larenuncia del señor Dato.En los círculos políticos de Españaprevalece la idea de que el rey no aceptará tal renuncia y que, por et contrario aprovechará esta oportunidadpara ratificar su plena confianza en elgabinete que ha logrado sacar avantea la monarquía de una de sus más difíciles crisis.A Dato, por la última crisis española que estuvo a punto de resolverseen una violenta revolución, se le llama, el hombre fuerte de España. Enlos últimos tiempos ha sido muy comentado por la actitud neutral quequiere hacer que guarde España. Losaliadófilos y germanófilos lo han atacado mucho, pero parece que cuenta con las impatías de la generalidaddel pueblo español.Se cree que el rey don Alfonso logrará, detener al señor Dato al frente del gobierno siquiera por el tiemponecesario para reunir el parlamento.MAYOR GENERAL WILLIAM HSAGE, — nombrado jefe de uno delos campamentos de instrucción delEjército de los Estados Unidos.UN GRIEGO ACUSADO DE ALTA TRAICION—En Grecia bajo eldominio de Venizelos, se está juzgando a aquellos hombres que tomaron parte en los movimientos germanófilos para hacer que Grecia ayudara a los teutones. En nuestro grabado se ve el retrato del jefe del antiguo gabinete de Grecia, señor Skouloudis, acusado de este delito.ES GRAVE LA SITUACION DEESPAÑA EN MARRUECOSEn la prensa y en los círculos polices de Madrid, se asegura que la renuncia que presentó el general Jordana de su puesto se debió a las diferencias de opinion entre dicho militar y el Jefe del Gobierno.Parece que el plan del general Jordaan fué desaprobado por completopor el señor Dato, quien expuso unonuevo para solucionar los difíciles yarduos problemas que se le presentana la nación en Africa.* * *Madrid—El jefe del gobierno, señor Dato, informó hoy a los representantes de la prensa que bahía recibido un telegrama de Barcelona enel cual el capitán general de Marinale participaba que la junta directorade la importante asociación ferrocarrilera de carácter mercantil, denominada “Fomento del Trabajo Nacional” le había hecho entrega decierta cantidad para destinarla a aliviar la suerte de los familiares de lasvíctimas de los lamentables sucesosocurridos en el mes de agosto, comoconsecuencia de la huelga revolucionaria.♦ ♦ ♦S'an Sebastián —El ministro de Estado, Marqués de Lema, recibió hoyun mensaje cablegráfico de Nicaragua en el que se saluda con mucho afecto a España, con motivo de la fiesta de la raza que se conmemoró eldoce de octubre, aniversario del descubrimiento de América.El Marqués de Lema, contestandoel telegrama de Nicaragua, puso uno muy cariñoso.Para Madrid partió el Ministro deEstado en Compañía de su esposa.* * *San Sebastián —En tren especialpartieron hoy con rumbo a Madridlos reyes don Alfonso y doña Victoria Eugenia. •Con ellos se fueron el Príncipe deAsturias, los infantes y el séquitoque acompaña a la Corte durante suestancia en el Norte.Una muchedumbre inmensa estuvoHISPANO AMERICAUN ABOGADO AVIADOR—EI señor Herbert Parsons, notable abogado neoyorquino, ha entrado a servira su país alistándose en el ejércitocomo aviador.en la estación y en las calles principales de San Sebastián, por dondetenía que pasar la comitiva.Los monarcas escucharon grandesovaciones en el trayecto del Palaciode Miramar a la estación.♦ ♦ ♦León—Un grupo de capitalistas deBilbao, que han reunido una suma decien millones de pesetas ha adquiridolas minas de hierro de Wagner, quese proponen explotar en grande escala.La nueva sociedad ha decidido¡LISTOS PARA EL SERVICIO!—Los médcos tuvieron que examinaren menos de tres meses, más de doscientos cincuenta mil jóvenes que entraron al servicio militar en los Estados Unidos. Las estadísticas que seformaron con este motivo, son interesantísimas.construir también unos grandes talleres siderúrgicos en el Vierzo, aprovechando la ventaja que presupone lacercanía a la región carbonífera deValdeamarco y Villablino.Por último, ha resuelto la empresautilizar los saltos da agua para llegara disponer de una fuerza de cincuentamil caballos.* * *Madrid—En el Consejo de Ministros celebrado bajo la presidencia delseñor Dato, jefe del gobierno, el sede Lema, expuso largamente la situación de los asuntos interiores de Espana leyendo los telegramas y las notas recientemente cruzadas acerca delos últimos incidentes diplomáticos.Inmediatamente después los ministro iniciaron la discusión acerca dela manera de restablecer lo más rápidamente posible las garantías constitucionales en toda España, aplazando por fin ese asunto hasta el próximo Consejo de Ministros en el quese dará solución definitiva.♦ ♦ *Madrid—El primer mfnistro Dato,manifestó hoy que en los alrededoresde la estación de Santa Olalla, el expreso de Irún que había salido deMadrid a las nueve de la noche, chocó a las cuatro de la madrugada conel expreso de San Sebastián.Resultaron ligeramente heridas tinas veinte personas, entre empleadosy viajeros y las pérdidas materialesfueron de escasa importancia.♦ * *—Madrid—El hijo del ministro dela Gobernación, señor Sánchez Guerra fué herido en el choque a quenos referimos en la nota anterior.* * *Valenca— El marqués de Lema,ministro de Estado, ha hecho saberen un despacho telegráfico a los exportadores de naranja que se luchacon grandes dificultades para vencerla resistencia del gobierno de Francia a derogar el decreto que prohibela importación de frutas frescas.MILLONES Y MILLONES DEPROYECTILES SALEN A DIARIO DE LAS FABRICAS DE MUNICIONES AMERICANAS—Se veen nuestro grabado un largo convoyde municiones que son conducidas aun puerto para embarcarlas para elfrente occidental.78LA NOVIA DE CERVANTES-1Suena precipitadamente un timbrelejos, con un tintineo vibrante, persistente; luego otro, mas cerca, respondecon un repiqueteo sonoro, clamoroso.Grandes y redondos focos eléctricosparpadean de tarde en tarde; unmomento parece que van a apagarse;después recobran de pronto su luminosidad blancuzca. Retumban bajo la ancha cubierta de cristales los resoplidos formidables de las máquinas; seoyen sones apagados de bocinas lejanas; las carretillas pasan coir estruendo de chirridos y golpes; la voz de unvendedor de periódicos canta una dolorida melopea; vuelven a sonar los silhidos largos o breves de las locomotoras; en la lejanía, sobre el cielo negro, resaltan inmóviles los puntos rojos de los faros. Y de cuando en cuando los grandes focos blancos, redondos, tornan a parpadear en silencio,con su luz fría....Va a partir el tren, en mi coche sube una señora enlutada; suben tambiéncon ella dos chicos, tres chicos, cuatrochicos,seis chicos. Todos son menuditos, rubios o morenos, con sus melenas cortas y sedosas, con sus mejilla*encendidas. Va a partir el tren; el vagón rebosa de gente. Todos charlamo*todos reimos. De pronto rasga los aires un estridente silbato; la locomotora resopla; el convoy se pone en movimiento... Atrás quedan los millaresde salpicaduras áureas que iluminanla gran ciudad;una bocanada de aire tibio entra por las ventanillas abiertas,brillan en el infinito las estrellas contitileos misteriosos.Yo soy un peque ñ o burgés,jovial, paternal; el chico que llevo sobre mis rodillas me da palmadas en lacara con sus menudas manos carnositas Los que van a mi derecha y a miizquierda me preguntan cosas a gritosYo les cuento a todos historias extraordinarias y rio; me siento satisfechoy alegre. El aire es puro y templado;las estrellas fulguran.Yo soy un pequeño burgués que vive en un pueblo de la costa, que tieneuna gran casa con salas desniveladasy una solana ancha, que cultiva unhuerto umbrío con parales y pilaresblancos, que posee utios pocos librosllenos de polvo, que viaja rodeado dedos, de cuatro, de seis chicos, menuditos, rubios o morenos, reidores, curiosos, con melenitas sedosas, con manosdiminutas que todo lo piden y todo lodestrozan. La vida es fácil y dulce. Yochillo también como estos chicos;todoa gritamos. Y de pronto, entre la baraúnda, surge una voz que entona unavieja canción infantil, y todos en corodisonantes y estrepitoso, cantamos:“La viudita, la viudita,la viudita se quiere casarcon el conde, conde de Cabra,conde de Cabra se le dará.”El estrépito del convoy acompañanuestra tonada. El coche, sobre la línea desnivelada, cabecea marcadamente a un lado y a otro; viajamos en unbarco. Nuestras voces se enardecenpor momentos; las estaciones cruzanrápidas. Yo paso y repaso la manopor la melena suave del minúsculo señor posada en mis rodillas. Una vagaternura satura mi espíritu ante estehombre diminuto que puede ser un héroe de la patria; por el bolsillo de migabán asoma formidable una botella.La vida es fácil; las estrellas fulguranen la inmensidad negra.Y cuando más estruendoso es el bullicio, el tren para; una voz grita furiosa: "¡Yeles, un minuto!" y un profundo y doloroso estupor se apoderade mí. He de bajar. Ya no sé ni adónde voy, ni lo que quiero. ¿Por qué hebajado? ¿Por qué no he seguido?¿Cuales son mis propósitos? ¿Qué voya hacer yo en esta estación solitaria?El tren se ha puesto otra vez en marcha, y se aleja con un sordo fragor porla campiña tenebrosa; un momento mequedo inmóvil, absorto, y contemploen la lejanía cómo va perdiéndose, perdiéndose, el ojo rojo, encendido, delfurgón de cola. Y entonces, algo comouna vocesilla irónica, insidiosa, dicedentro de mí: “Pequeño burgués, ¿túhas dicho que la vida es fácil? Puesahora vas a verlo.” El andén está solitario; un mozo acaba de apagar los faroles, con un gesto hosco y despiadado.Y en este momento yo resuelvo interiormente proseguir mi peregrinación a Esquivias Pero yo lo he resuelto muy pronto: un hombre sencillo mecomunica que Esquivias dista de aquíuna hora, ¿pero habrá carruajes parair?” pregunto. No, no hay carruajes aestas horas. “Pero, entonces—torno apreguntar—¿podré quedarme en Yele?No, no puedo quedarme ni pernoctaren Yeles? Son las nueve: todos losvecinos están durmiendo: no sería posible tampoco, aunque estuvieran despiertos, encontrar posada entre ellos.Las estrellan refulgen a la lejos, en losconfines del horizonte, aparece unaclaridad pálida y difusa. La luna va anochadores son las diez—hacen labuena obra de guiar a un filósofo. Yollamo a la puerta: tan, tan. Y hemeaquí, tras breves explicaciones, en unblanco zaguán, sentado en un estrechobanco de pino, charlando sencillamente con la sencillez con que lo haríaCervantes en su tiempo con estemesonero. Sobre un mostrador lucencacharros y botellas; en un alto vasar aparecen alineadas jarrillas encuyas panzas vidriadas pone: Encarnación, Consuelo. Petra, Carmen,Emilia, Rosalía... La posada es a lavez taberna; y ¿de qué se ha de hablaren Esquivias, y con un tabernero, sinode vinos? Yo ya no soy un pequeñoburgués con dos, con cuatro, con seischicos rubios o morenos; ni soy unpequeño filosofo que sabe mostrar reMARIA LLORANDO AL PIE DE LA CRUZ¡Ay, amor de mi amor, que amargo fuistepara la madre que te dio la vidahay carne de mi carne, ay hijo triste,Tiniebla que me dejas al no verte,flor agostada apenas florecida!angustia y frío que expresar no puedo,horrible soledad en que me quedo,hijo de mis entrañas, al perderte!¡Mi pobre, un infeliz Crucificado!Igual que a ti y a un tiempo, han laceradomis manos y mis pies, mi cuerpo enteroy también mana sangre mi costado ...Hijo mió, no estás en el madero,sino en mi propio corazón clavado!CANCION DEL BUEN AMORAmar el sol alegre de los días serenosde invierno, que tan dulce optimismo suscitan,amar el pan y el agua, que parece que invitana ser sobrios, geenrosos v buenos.Amar la dura y fácil tarea en que ponemosnuestras manos, que tanto laborar necesitan;amar todas las ansias que en nosostros palpitany hasta aquellos humildes dolores que tenemos.Y soñar, amor mío, soñar constantemente:1* f'or oue un día al fin se abrirá ingenuamentey la que ya sabemos no brotará jamás.Yr buscando las sendas que no son bulliciosas *'y querernos, queremos sobre todas las cosasporque en el mundo no hay nada mas, nada más.HISPANO AMERICA,surgir. Yo hago que me señalen elcamino de Esquivias. Y lentamente medirijo por él. Ya no soy el pequeñoburgués que tiene un huerto con parrales y viaja con dos, con cuatro, conseis chicos rubios o morenos: ahorasoy el pequeño filósofo que aceptaresignado los designios ocultos e inexorables de las cosas. El camino esestrecho y de hondos relejes: serpentea a través de campos llanos, rasgados por largos surcos paralelos. A trechos aparecen los manchones hoscosde los olivos. Todo está en silencio. Laluna llena asoma, tras un terreno, sufaz ancha y amarillenta. Ando y ando, Un cuclillo canta lejano—cú-cú;otro cuclillo canta más cerca —cú-cú.Estas aves irónicas y terribles, ¿semofan acaso de mi pequeña filosofía?Yo ando y ando. A los sembrados suceden las viñas; a las viñas suceden losolivares. Los cuclillos tocan sus flautas melancólias; la luna va descendiendo en el cielo sereno. Yo ando y andoa través de viñedos, sembrados y olivares.Y de pronto, en el silencio de la noche, oigo aullar perros. Ante mí tengo una gradería de piedra en la que seasienta una columna; es un antiguo rollo. Más lejos aparece la masa enormede un edificio anchuroso. Estoy en Esquivias. Las calles están desiertas; lastapias de los corales se alejan formando callejuelas angostas; los anchoscolgadidos ensombrecen las puertas.Llega la canción lejana de una rondade mozos.¿Dónde está la posada? ¿Cómo encontrarla? Unos sencillos labriegos trassignación ante el hado fatal; ahorasoy un pequeño comisionista en vinos.¿De qué queréis que se hable en Esquivias, y con un tabernero, sino devinos? Don Hilario los tiene buenos; pero acaso no quiera venderlos—me dice el posadero —. Don Andrés elMayorazgo los tiene mejores; perotal vez los quiera caros. Lo indudable es que no debo ir yo en persona ahacer los tratos: don Andrés el Mayorazgo, “que es un poco logrero”, veríadesde luego—claro está—mi afán deJ. Ortiz de PINEDONoviembre 4 de 1917compra y subiría los precios; lo mejores que él, el posadero, entre en arreglos como quien no hace la cosaOnce campanadas suenan cercanascon graves vibraciones. Yo cojo unvelón y el mesonero me guía a micuarto: está en el piso principal; sellega a él después de pasar por unaancha galería llena de montones derubia. Dejo el velón sobre la mesa:la estancia es de paredes blancas, enjalbegadas; la puerta es ancha, decuarterones cuadrados y cuadrilongosuna mesita de pino está junto a la cama. Abro al ventana: la luna iluminasuavemente los tejados próximos y lacampiña lejana; aúllan los perros, cerca, lejos, plañideros, furiosos; una lechuza a intervalos, resopla...11....Unas campanas me despiertan;son tres campanas: dos hacen un tan,tan sonoro y ruidoso, y la tercera, como sobre-cogida, temerosa, canta, porbajo de este acompañamiento una melodía larga, suave, melancólica. Cervantes oiría entre sueños, todas lasmadrugadas, como yo ahora, estascampanas melodiosas. Aún es de noche; todavía la luz del alba no clareaen las rendijas de la puerta y de laventana. Y me torno a dormir. Y luego las mismas campanas, el mismoacompañamiento clamoroso y la misma melopea suave me tornan a despertar.Ya la luz del nuevo día pinta rayasy puntos vivos en las maderas de laspuertas.Unas palomas ronronean en el pisode arriba y andan con golpes menuditos sobre el techo; los gorrionespían furiosos; silba un mirlo a lo lejos... El campo está verde; en lalejanía, cuando he abierto la ventana,veo una casa blanca, nítida, perdida crtla llanura; cerca a la izquierda, un vetusto caserón, uno de estos típicoscaserones manchegos, cerrados siempre, muestra sus tres balcones viejos,con las maderas despintadas, misteriosas. inquietadoras.He salido de la estancia a la galería; he bajado luego la angosta escalerilla, y me he detenido en el patio unmomento; la posada es una antiguacasa de ladrillo, ruinosa; se levantaen la calle de Rosario, esquina a la delAve-María, dos calles netamente españolas.Tal vez en esta mansión habitabaun hidalgo terrible; los balcones estántambién cerrados, y las maderas estántambién alabeadas y enegrecidas. Unelevado palomar sobresale en la parte del edificio que forma esquina, y deahí el nombre que esta posada lleva:La Torrecilla. Tal vez en esta mansión habitaba un hidalgo terrible. Esquivias es un pueblo de tradición señoril y guerrera. Consultad las Relaciones topográficas, todavía inéditas,ordenadas por Felipe 11. Esquivias —dice el Cabildo contestando al Monarca en 1576, ocho años antes del casamiento de Cervantes —Esquivias cuenta con 250 vecinos, y entre éstos, 57son hijosdalgo de rancia cepa. Y estos hijosdalgo se llaman Bivares, Salazares, como el padre de la novia deCervantes; Avalos, Mejias, Ordóñez.Barrosos, Palacios, como la madre dela novia de Cervantes; Carriazos, como uno de los héroes de La IlustraFregona; Argandoñas. Guevaras, Vozmedianos, Quijadas, como el buen donAlonso. “En letras —añaden los delConcejo—no tienen noticia de que haya habido en Esquivias personas señaladas; pero en armas ha habido muchos capitanes y alféreces y gente devalor.” De aquí eran, vosotros cono( Pasa a la página 14)Noviembre 4 de 1917(Continúa)Mitad del bosque camina NuestroSeñor Jesucristo cuando mira que elbosque arde. Es la media noche y sinembargo la claridad que irradia delincendio prende tintes de aurora enel cielo. Se quema todo el bosque;de la base de la montaña a la cima,sube el fuego contaminando nuevos yviejos árboles que a la presencia deldivino caminante claman;Los árboles—¡Padre!Nuestro señor Jesucristo —(Detie-ne la marcha y abre su corazón a loslamentos de sus hijos) ¡Hijos mios!Crujen los cuerpos de las viejas encinas que se retuercen como anhelantes de desprenderse cíe sus raíces yhuir; sobre sus nudosos troncos, losbrazos se contorsionan lentos y dolorosos, y giran sobre sí mismos, circuidos de alígeras llamas azules. Parecen las viejas encinas ansiar la vida, anhelar desasirse de los brazos azules y ardientes del luego, y quedarallí donde nacieron y vivieron nutriéndose de luz, de agua y de siglos.Las encinas—¡Padre!Más violentos que las ancianas reinas del bosque, los jóvenes árbolesse mecen a impulsos del fuego que arde en las grietas resinosas de suscuerpos, quemante y cruel como lagangrena sobre las heridas; humoespeso brota de los robustos árboles,y dentro de él asoman como relámpagos las llamas devoradoras; porquela vida es más joven y más grande elansia de vivir, los árboles jóvenessostienen rudo combate para desasirse de la garra azulosa y roja que porcuerpo y brazos se prende a ellos;pero se abaten algunos y caen lentamente envueltos en la túnica rojaque la misma muerte les forma entorno, como mortaja; y al abatirsedespiden chispas doradas, que soncomo el sudor de sus silenciosas agonías. Y claman:Los jóvenes árboles—¡Padre!Pequeños arbustos que sólo mecieron la gallardísima esbeltez de suscuerpos en cien auroras, sienten elfuego que los ahoga como una caricia brutal: ni en los días que el sol era rojo como las llamas de ahora; nien las tardes que oyeron gemir bajoel huracán a las viejas encinas y a losrobustos árboles, supieron de tangrandes ardores. Y que es la muerteque llega ¡que van a desaparecer como las encinas y los árboles, lo sienten cuando las llamas chupan su savia, primero de los brazos más pequeños, después, lentamente, de suscuerpos jóvenes. Y entonces las almas que a diario loaron a Dios saludando a las auroras, tiemblen y dicen:¡ Padre'Nuestro Señor Jesucristo ha detenido su marcha y en el centro de lahecatombe abre sus ojos, y llora sualma. Crepitan las maderas y caen aun lado y otro los árboles grandes ypequeños. A veces al desprenderse aquellos, agobian a éstos; y hay entonces extraños chirridos; gimenlos árboles tronchados, profundamente, tanto que su lamento ahoga el rumor de las quejas de todo el bosque,algunos arboles que se tronchan a mitad de sus largos cuerpos, inclinansus copas cubiertas de fuego comogigantescas cabezas de cuerpos a losque en un instante faltóles la vida. Abre el fuego líneas larguísimas y amplias al abatir a árboles, como caminos que arden; y por ellos correnlas llamas veloces y enloquecidas coVision de la Guerra.Poema en prosa por J. Riña.mo las aguas de un rio de oro y desangre. Amplias glorietas forman aveces al caer los árboles que se consumen y en ellas quedan algunas maderas ígneas, a semejanza de piras q’se extinguen después de un sacrificiocruento. Y arriba, arriba del bosque,el humo y las chispas suben; el humo coloreado por las llamas, cubriendo por instantes a éstas, que se alzan hacia el cielo e incendian el fleco de las nubes. Creyérase que la sangre de los árboles asciende en aquella columna, y que se derrama sobreel firmamento. Las estrellas cintilan suavemente, bañadas en el purpúreo fulgor y hacia ellas vuelan olas de chispas como bandadas dezumbadoras abejas de oro.Las quejas de las criaturas que sucumben se mezclan en una sola.comouno es el rumor en que se funden todas las agonías de los árboles delbosque, se mezclan y hacen este grito que va hasta el corazón del divino caminante:—Padre!Y Nuestro Señor Jesucristo inclina su rubia y ensangrentada cabeza,y cerrados sus ojos a la matanza reanuda su marcha, que su corazón rebosa de dolor y de amargura. ¡Porque él sabe que fueron los hombreslos que prendieron el bosque-Mas no ha dado sino unos pasoscuando ve a sus pies un hombre. Seinclina para ayudarle, que cree quenecesita socorro por la postura queguarda, de bruces sobre un hoyanco.Cuando lo va a tocar, ve que estámuerto. Por la cara del divino caminante asoma el dolor inmenso de sucorazón. Reanuda su marcha. A linos cuantos pasos encuentra otro cadáver Perplejo queda NuestroSeñor Jesucristo; pero cuando su alma atribulada sale de su inquietud,mira más y más hombres muertos. Elcorazón que un día palpitó sobre unacruz por amor a los hombres, hoy late más atribulado que entonces. Loscuerpos de los hombres muertosmuestran sus grandes heridas: hay algunos incompletos, divididos por lametralla: quedaron los bustos encajados en el lodo, rectos, las cabezasun tanto inclinadas y lívidas; otrosalzan una mano hacia el ciclo, cerrado el puño: algunos una pierna conla bota cubierta de fango; sin duda aotros los destrozó el obús más de tina vez pues se hallan desgarrados, 9rmideshechos, en girones blancuscosy enlodados. Hay grupos de cadáveres hacinados como los leños de unapira y se mezclan y confunden en ellos los brazos y las piernas. Son millares los hombres caídos en el campo; tantos que forman manchas obscuras y hacen horizonte. La tierraestá batida por la metralla; los obuses agitaron y revolvieron las capasde la superficie y la sembraron dehierro, de sangre, de fragmentos humanos y de piedras remolidas. Con laaurora que tiñe de azul el cielo, vieneel ruido lejano, ronco, persistente, delcañón.Nuestro Señor Jesucrsto sigue sumarcha: pero a medida que avanza,oye que le dicen:La tierra—Padre, han roto mis entrañas: con sangre y hierro me hanhecho estéril. Padre, no vayas haciaadelante.Nuestro Señor Jesucristo — ¡Hijamía. hija mía-HISPANO AMERICALa luz — Padre, los hombres huyende mi: ya no veo sus risas ni iluminolas bellas flores, ni las fuentes, ni losrostros de los niños: y sí crímenes yrios de sangre. No vayas adelante,Padre-Nuestro Señor Jesucristo —¡Hijamía, hija mía!El aire—No encuentro frescura enlas fuentes segadas. Paso sobre cadáveres y nutro los pulmones de hombres rabiosos. ¡Han llegado hasta envenenarme! ¡No vayas adelante, Padre!Nuestro Señor Jesucristo —¡Hijosmió!La tierra, la luz. el aire:—No vayas adelante, Padre!Nuestro Señor Jesucristo —¡Hijosmíos, hijos míos!Los ojos divinos iban perdidos enel divino sueño, cuando Nuestro Señor Jesucristo sintió un golpe brutalen el pecho. Quien se lo había dadocon la culata de un fusil era un soldado.Nuestro Señor Jesucristo — (Convoz tiernísima) ¿Porqué me pegas?LTn soldado—¿Quién eres?Nuestro Señor Jesucristo —Me llamo Jesús.El soldado—¿De dónde vienes?Nuestro Señor Jesucristo —De unpaís muy distante.Lín oficial se acerca.El oficial—Muestra tus papeles.Nuestro Señor Jesucristo —No tengo ningunos.El oficial —(al soldado) Enciérraloen la iglesia y mañana, a! despuntarel día. si no ha hablado, fusílalo.Brutalmente, el soldado empuia aNuestro Señor Jesucristo hacia la iglesia del pueblo. Centenares, millares de soldados están allí. Cantan linos. Otros duermen. Hay quien juegue a las cartas.Nuestro Señor Jesucristo se sientaen las gradas del altar. Sus ojos misericordiosos recorren las paredes deltemplo. Los nichos de las imágenesestán vacíos. Los altos ventanalesfiltran las luces de colores. Sobre labóveda se ven las pinturas descascaradas que reproducen escenas bíblicas. En el altar un soldado puso losaperos de su caballo y sus armas. Hiede n rebaño.I T n soldado que reclina la cabezaen una grada del altar, a los pies deNuestro Señor Jesucristo, se incorpora y clava sus ojos fatigados en ladivina figura. Después de mirarlalargamente :El soldado—¿Guien eres? ¿Estásnreso? Me parece que alguna vez tehe visto.Nuestro Señor Jesucristo —Me llamo Jesús..El soldado—¿Eres sacerdote?Nuestro Señor Jesucristo —Soy Jesús. hijo mío.Tan dulces han sido las palabrasque ha pronunciado el divino caminante, que el soldado lo mira con curiosidad.El soldado—¡Pero te han torturado!¡Tus pies y .tus manos y tu rostrosangran! Lava tus heridas, camarada,si no se te infectan y mueres.Nuestro Señor Jesucristo —Hace yatiempo que me las hicieron...El soldado—A mí fué en Verdun.Sané por mi desgracia. ¡Diablo, mejor me hubieran trozado una mano!Nuestro Señor Jesucristo —¿Noquerias la vida?El soldado — No. ¡Quién quiere vivir en este infierno de la guerra? Encambio si me cortan una mano o unpie, me voy a mi pueblo a descansar.Nuestro Señor Jesucristo —¿Porquéentonces, combates?El soldado—No sé, no sabe nadieporqué. Se combate, eso es todo loque sabemos. ¿En tu país saben porqué combaten?Nuestro Señor Jesucristo —Allá haypaz .. .El soldado—¡Ah, eres neutral! ¿Ycuando entra tu país a la guerra?Nuestro Señor Jesucristo —Alia nohay guerra, reia la paz...El soldado—Extranjero, eres unimbécil. Tu pueblo entrará a la guerra. Horas antes de que entraran ala lucha todos los pueblos que hoycombaten, creían que no iban a pelear. ¡Y ya ves!Nuestro Señor Jesucristo calla. Dossoldados se acercan hacia el altar, ycantan :Los dos soldados —Madrina, tus lindos ojosMuy pronto yo he de besar!Madrina, tus labios rojosCon los míos he de juntar!El soldado—(a los que cantan)Camaradas, cantad la canción de la mariposa roja, os lo suplico.Uno de los soldados —¿Qué nos das,compañero?El soldado—Os doy mi vino.Uno de los soldados —¡Cuando lohayamos bebido!El soldado—Os daré....Los dos soldados rien y vienen asentarse al lado de su compañero.LTn soldado —Te jugamos el vino.El soldado —¡Vengan los dados!(Volviéndose a Nuestro Señor Jesucristo) Y tú, extranjero, quiéros jugar tu vino?Nuestro Señor Jesucristo —No sé...no sé qué dices...El soldado—No temas que no teden, camarada; aunque mañana tefusilen, hoy te darán rancho como anosotros...(Continuará)HASTA LOS NINOS AYUDAN ALOS FRANCESES— En nuestro grabado se ve a un grupo de niños queen Francia ayudan a sus padres y asus madres, en las fábricas de municiones a hacer granadas.9100. M. GoldaraccnaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Phone Douglas 5321HOTEL IBERIACuartos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal."S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 74‘:LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros ds todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.O rocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR ds Pimientos Morrones.Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceita, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera. etc.Vinos EspadólesChampagne Codornid, Sidra del Gaitero,lanaanllla Amontillado, Pálido, Pedroimanes, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yllanco. Ojén, Anís Mayores y Anís Escarhado—Cognac "Sanches Remate Hnoa.”I Coronas" y "Extra Superior".♦7 Union St. Tel. Kearny 4627 8. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMueblería Española.OBJETOS DE° ESCRITORIO,CUADROS. TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION1342 Stockton Street iTel. Douglas 4272 —San Francisco CalSHAW’S CAFECantina yRestaurantalie CaliforniaNúmeroFrente a Maldonado & Co44DR. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Gunst Bldg. 323 Geary Bt.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Teléfono: Residencia West 6318Teléfono: Oficina Douglas 420?926 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.EN HONOR DE LUPITA OCEGUEDA SE DIO UNA BRILLANTE FIESTAEn cl Equality Hall, la noche del27 del mes pasado se dio una brillante fiesta en honor de la señorita Lupita Ocegueda, exvicepresidente delClub Juventud y Reforma.Amablemente concurrimos a la festividad que resutó muyamena, como lo fuera, la que hacepoco dió el mismo club para felicitar al señor Roberto S. Silva por suelección como Presidente del mismoclub.LORRAINE DIAZEl grupo de Comisiones estuvo integrado de la siguiente manera:Organizadora, Lie. Ignacio Padilla.Presidente, Luis R. Bustamante, Secretario. Vocales, Agustín Garzón, S.Galcana, Luis M. Torreht.Maestro de Ceremonias. Roberto S.Silva.Ayudantes, Refugio Arellano, Maria Félix Diaz, Daniel Barreto, Ramón Castcll Blanch. Recepción, Joaquín Astiazarán., Ayudante. CatalinaMarcucci, J. M. Petritli, Melinda CharDr. Enrique M. AI ci ¿in oAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438LE CONVIENEaceitar su guarnición. La hace que dure más y que se veamejor. La guarnición es costoaa. Lograr que dure más, equivale a más dinero en su bolsillo.Las conserva por largos años.¡Les alarga su vida y belleza!EUREHarness OilLos aceites la protegen contra la tierra, sudor, humedad. Pregunte a los que lovenden, HOY MISMO!Standard Oi! Company(Californi 'HISPANO AMERICAvez, Felisa Luna, Felipe Gatell, OlgaSlessingcr, Luis F. Castro, AbelardoCastellanos.Obsequio, Julio Fonseca, presidente,Pilar Alvarez, R. Villalba, Luisa Baccioco. Vicente Godoy, Catalina Iparaguirre, Seferino Alvarado, LilianS. y Leopoldo Rubio.Ornato, Mildred Díaz y vigilanciaFelipe Luna y José Maria Ramírez.La hermosa señorita Lorraine DíazBastonera de la fiesta, abrió la marcha a las diez de la noche, hora enque principió el baile.El adorno del salón estuvo encomendado a la señorita Mildred Díaz,quien se hizo acreedora a todo género de elogios por su cuidado para adornar exquisitamente el salón.La orquesta típica mexicana, dirigida por el maestro Manuel Ezquerro, deleitó a la concurrencia con lasLUPITA OCEGUEDA■». I »más buenas piezas de su repertorio,y fue aplaudidísima.En conjunto, como ya hemos dicho,la fiesta fue un verdadero éxito parasus organizadores y dejó muy gratosrecuerdos en todos los asistentes.Noviembre 4 de 1917LOS MISTERIOS DEL HIPNOTISMO YMAGNETISMO PERSONALRESERVADOSHerbert L. Flint uno de los hipnotistas más bien conocidos en el mundo, publicó un libro notable sobre el Hipnotismo, Magnetismo Personal y Saneamiento Magnético. Por muchos es considerado como el tratado más maravilloso ycomprensivo del género que jamás hasido publicado. Hemos decidido distribuir por un término limitado una copiagratis a cada persona que se interesesinceramente por estas ciencias maravillosas. Este libro está basado sobre laexperiencia práctica de muchos años deun hombre que ha hipnotizado más gente que cualquiera otra persona hayahipnotizado.Ahora Ud. puede aprender los secretos del hipnotismo y el magnetismo personal, libre de costo, en su propio hogar. Hipnotismo fortalece su memoria,y desarrola su voluntad. Vence la timidez, revive la esperanza, estimula laambición y la determinación de tenerbuen éxito.I »v¡mlCOLEGIO DEL HIPNOTISMODEL SR. FLINT.CLEVELAND. OHIO. E.U.DEA.Le inspira esa confianza en sí mismçque le pone en estado de convencer a lagente de su verdadero valor. Le dá lallave de los secretos Intimos del dominiode la mente. Le pone en estado de dominarse a sí mismo y dominar los pensamientos y acciones de otros. CuandoUd entienda esta maravillosa ciencia,usted puede implantar sugestiones enel espíritu humano que le serán obedecidas en un día y hasta de aquí a un año, algunas veces. Ud. puede curar malos hábitos y enfermedades en sí mismo y en otros; usted puede curarse así mismo, de insomnio, nerviosidad ypreocupación doméstica o de negocios:usted puede hipnotizar instantáneamente a objetos sensibles con una mera levemirándole los ojos e influirles poderosamente a obedecer su voluntad; ustedpuede desarrolar a un grado maraviloso cualquier talento musical o dramático que usted pueda tener; usted puedeaumentar sus poderes telepáticos o clarividentes; usted puede dar entretenimientos asombrosos y divertidos; ustedpuede ganarse la amistad perpetua deaquellos que usted desea; usted puedeprotegerse contra la influencia de otros; usted puede tener un buen éxitofinanciero y ser conocido como un poder en su comunidad.Usté libro del Sr. Flint le enseñará cómo aprender el secreto de alcanzar estas cosas. El señor Flint, el Hipnotistamás eminente y más bien conocido en esmundo, ha aparecido ante millares deauditorios y le dá a Ud. los resultadosde su vasta experiencia. Si usted deseauna copia de este libro gratis, sólo necesita mandar su nombre y dirección enJrífi- ta ¿^fT^?, ostal — ningún dinero— aIHL FLINTO COLLEGE CO., DEPT120 a. CLEVELAND, OHIO, y el libro 1¿enviado a vuelta de correo, portepagado. Tenga cuidado de poner el franqueo suficiente sobre su carta e incluirla misma cantidad de timbres en su car-NO SERA MINISTRO ELSEÑOR PALAVICINISe ha desmentido la especie quecirculó en la prensa mexicana y enla extranjera, en la que se asegurabaque el señor Felix Fulgencio Palavicini sería nombrado Secretario de Relaciones Exteriores en el Gabinete deDon Venustiano Carranza.El señor Palavicini, según se diceahora, va a Europa con una comisióndel gobierno.Noviembre 4 de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.60Suplicamos á nuestro Suscrlptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda op_irtunidad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America", 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: s Month»! i ÆSoDirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Bolivia —Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sBSutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.República Dominicana.—John Barne-123 Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millón y Alva.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú—Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable Adress TelephoneCastro * Franklin 3199A. B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS7 Le Roy Place—San Francisco,Cal..AO*fIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA “VICTOR” A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE “HISPANOAMERICA”, HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO;OEl Reloj de Arena—Canto Gitano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar)— Niño de Medina, Madrid.65943 10—50.75El Método Gorritz —Pampero (Lle6) Sras. Mayendía y Lahera; Sres_ Carrióny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de la Isla, Madrid.65944 10—50.75Los Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendía; Sres. Gandía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas— (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65946 10—50.75La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Tvpical Song with Guitar) Escasena. Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. MadridTarantas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordión)Paquita — Vals (Lewis) (Acordion)Pietro Deiro.Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas)Granada, —Paso Doble Flamenco (Rincon)Orquesta MexicanaBanda de Policía de México63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México63252—10—50.75Isabelita—Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSimpatía—Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantini—Paso Doble forero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda —Paso Doble Torero(Juarranz) Randa del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—50.75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street.San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Teléfono Sutter 4974340 Sansomc StreetTraducciones e Impresionesen español.Tarifas Moderadas.“Hispano América’San Francisco, Cal.HISPANO AMERICAUN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVIUOSO DE UN FAMOSOOU I MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor‘e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo’-|.miento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronnerger_ (943 Kearny St., San Fran■ c| BCO, Cal.) quien ha sido> condecorado en las más ceÆKKr lebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concor.día de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas tasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antee que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special" (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on lndicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112Oferta Gratis¿E* usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.=7WWWA'oMwoMoli»?oîo2«SK■-iJW4oOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY -4712■A. O. Lindvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMéxico, Centro América, Colombia,Ecuador, Peru y Chile.fFLOTA“REGULUS” 6,000 toneladas“BAJA CALIFORNIA” 2,750 ” ”“SINALOA” 2,750 ” ”“GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500 ”En construcción 6,000 ” ”B. LIINDVIG, Agente General.280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIALrSastrería de BullockdonesESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase*HISPANO AMERICAEL SR. ANTONIO NAVARROAcompañado de su distinguida esposa regresó a Mazatlán en el mismovapor el señor Navarra, después dehaber hecho una gira por las principales ciudades de los Estados UnidosVIAJEROS PARA MAZATLANEn el vapor americano New Port,que zarpó de este puerto el sábado27 del pasado octubre, partió paraMazatlán, Sinaloa, el conocido industrial don Antonio Díaz de León, acompañado de su bella hija Conchita.Tras los macisos de floressangrientas como sus labios,perfumadas cual su aliento,traidoras como su amor,la que cura mis agraviosla que está en mi pensamientocomo el perfume en la flor,asoma cada mañanasu dulce rostro hechiceroy el rayo de sol primerole da su primer fulgor.• • •Paseante desocupado,que miras indiferentesu lindo rostro inocentecuando se asoma al balcón:¿no ves cómo se extremecende extraña emoción las rosascuando sus manos graciosasacarician dulcementecada geráneo explendentecada clavel en botón?GRANDES HOMBRESEnrique 111 no podía permanecer enuna habitación sólo con un gato.El duque D'Epcrnon se desmayabaa la vista de un lebratillo.El mariscal D’Albert se sentía malen una comida en la cual se sirvieseun jabato o un Icchón.ELIJA àJULIUS S. GODEAUPARAADMINISTRADOR PUBLICOEn las elecciones del martes 6 de Nvbrc., 1917Quinto Vicepresidente de la Liga Cívica de MejorasMERRERO MERMANOSIMPORTADORES de PRODUCTOS ESPAÑOLESAZAFRAN-P!MEHTOH-CHORIZOSCONSERVAS- VINOSSERVICIO RAPIDO fí DOMICILIO.Teléfono: Doaetías 3161vyy»MADRIGALJULIO FONSECANoviembre 4 de 1917EL VISCONDE ISHII, JEFE DELA MISION JAPONESA EN LOSESTADOS UNIDOS A ningunacomisión extranjera, después de laaue presidía el mariscal Joffre se lehan tributado tantos agasajos comoa la que encabeza el señor Ishii,Erasmo no podía percibir el olórdel pescado sin afiebrarse.El canciller Bacon sufrió un desmayo cada vez que en su vida pudopresenciar un eclipse de luna.La Mothe de Voyer no podía soportar el ruido de ningún instrumento; pero le gustaba sobre manera oírlos truenos.Noviembre 4 de 1917SANTORAL DE LA SEMANADomngo 4—San Carlos Borromeo, ySanta Modesta.Lunes s—Festividad5 — Festividad de las santas reliquias.Martes 6—San Leonardo confesor.Miércoles 7 — Santos Herculano yErnesto.Jueves B—Octava de Todos Santos.Viernes 9—Santos Teodoro y Eustolia.Sábado 10—San Andrés Avelino.ft**********♦ COMPRAMOS BILLETES *♦ DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo *“HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome S't. San Francisco *« **♦ * * * * * * * *SE NECESITA UN SASTRE, SEÑOR O SEÑORA—Persona que sepa algo de sastrería la necesitamosno importa no sepa inglés.—Diríjasea Sr Valdés—l3s Linden Ave.—San Francisco, California.HOGAR IDEAL—Una familia española desea arrendar cuartos muy bienamueblados a personas que quieranvivir como en su propia casa, y queden buenas referencias.Informes los dará el señor Humberto D. Costa en las ofcinas de estesemanario.SI SU SALUD ES POBREaHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem..s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Males de los Riñones ...n.-ncesMales de Corazón ! vs\ anccimientosDolores en la Espalda . . .dicitisEnfermedades de la le ; '-dad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoMigado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los Asmal’uln unes. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la pocíenles se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina; 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m. — Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor: —Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de; —MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOS3es. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway ySrant. Ave. TEL. Douglas 5796EL ESCUDO NACIONAL DEMEXICO(Viene de la página 4)..dragón no ha existido nunca.Los leones de Iberia y Gran Bretaña, son exóticos en estos países, nacieron en los junglares africanos.El unicornio mitológico, caracoleaen las armas inglesas merced a la venia de algún poeta o de un rey artista. El águila de nuestro escudo esindígena, no importada; vive en élcon fuero legítimo. Remotos pensadores y artistas de tez bronceada, aquellos estetas americanos que sentían la belleza y especulaban con laidea cuando la Conquista aún no llegaba, siguieron absortos los raudosgiros del ave imperial o la miraronépicamente posada en picachos enhiestos. Y de allí, de lo alto, trajerona ese huésped majestuoso para hacerlo vivir en el arte, en la historiay en el cielo mítico de las tribus mexicanas. En nuestro arcaico escudoel águila no es fiera brutal ni encarna solamente fuerza y ferocidad, sino representa el poder noble y justiciero. Es el triunfo de lo que se eleva a la altura, de lo divino, del bien(el águila.) en su eterna pugna conel mal (la serpiente), que arteramente arrastra su veneno en el pantano.Sin embargo, nuestro escudo carece del carácter nacional; hasta lallegada de la conquista, el águila yla serpiente aparecieron en alhajas,códices, penachos, estandartes y relieves murales, con la suntuosa originalidad—hoy mal comprendida—que caracteriza al arte prehistórico.De entonces a la fecha, el escudo seUN SOLDADO QUE DA UNBESO A SU NOVIA AL DESPEDIRSE DE ELLA PARA MARCHAR A LA GUERRADr. Manuel J. UrreaSi no puede Ud. consultar personalmente837 BROADWAY STREETSAN FRANCISCO. CALIFORNIA.HISPANO AMERICAMAXIMO GORKY, FAMOSO NOVELISTA RUSO—No obstante quees uno de los más íntimos amigos deKerensky, se ha negado a tomar parte en el gobierno de éste y se muestra germanófilo.ha transformado, artísticamente, enalgo que se antoja fragmento de decoración teatral: las águilas de lasbanderas que nos envían fábricas deultramar no son siquiera decadenteságuilas napoleónicas o romanas, sinosímiles degenerados de cromos y pinturas detestables. Las cinceladas águilas que en sus furnituras ha usado el ejército, llevan, generalmente,aparejado algún “made in Germany”que hace repulsivo intentar su filiación artística. Durante el imperio deCarlos V y más tarde bajo Maximiliano, se introdujeron en México águilas que tendían al tipo de estilizació austríaca, siendo notable que esa extensión llegó hasta los últimossalvajes rincones de Tcpic y Jalisco,pues todavía los indios hinchóles queallí viven, decoran sus telas de lanay algodón con el águila de dos cabezas influenciada técnicamente por elgusto aborigène. Los insurgentes eran hombres gloriosos y venerados,pero su época no fué de florecimiento estético y menos en este capítulo,pues al contemplar los escudos deentonces, no sabría decirse si el pajarraco que está batiendo las alas encontracción espasmódica, es águila,harpía o gallo de combate. En la época colonial no existió el actual escudo y en las contadas ocasiones queaparece el águila como caso de persistencia artística o reaparición esparódira, rivaliza con las anteriorespor su pseudo-convencionalismo, puesmejor semeja mochuelo de Castilla,que águila imperial.Y no se crea que hoy en día nuesro estétismo patriótico se halla depurado: examínense las águilas impresas en los documentos oficiales,las grabadas en billetes de banco, lastroqueladas en .la moneda y se veráque no son bellas obras realistas, niconvencionistas, ni estilistas... .ni siquiera cubistas. No son obras de arle, sino diseños industriales, dibujosmecánicos, águilas inertes, sin expresión ni vida, copias de segunda mano originadas en algún ejemplar disecado qne la polilla hizo deforme.Ln México sólo se conoce el Aguila Crysaetos de Linneo, llamada Cuahuitli por los aztecas, Aguila real endenominación vulgar, y Aguila dorada por algunos naturalistas.La interesante obra “La Creación”hace la siguiente descripción de esta especie:"K1 aguda dorada, Aquila Crysaetos, es más esbelta que las agudasJ'ulva e Imperialis, según puede observarse principalmente en el animalvivo; tiene la cabeza más pequeña yla cola más larga; pero esta últimano está cubierta por las alas: el macho mide Im de largo por 2m. 40 deamplitud de alas; la hembra 1m.05por 2msü respectivamente; el ala plegada es de unos 0m.77 y la cola tiene Um.36. El ave adulta tiene el plumaje más claro, siendo su color mássobre todo en el pecho, en las nalgasy en las cobijas inferiores de la cola;en la espaldilla existe una manchablanca. Y la cola es de un gris ceniciento parduzco, con anchas listasnegras transversales, irregularmentedispuestas, la faja terminal es masangosta que en la especie anterior.Solo las dos pennas caudales externas, se acortan poco; las otras tienen el mismo largo; la parte inferiordel ala es obscura y no tiene señal alguna de blanco.’MANUEL GAMIOUN ALEMAN INTRIGANTE—EICapitán Bay-Ed, quien tomó parte envarias intrigas contra el gobierno delos Estados Unidos, por lo cual fuéexpulsado de este país.1314CONTRA-ALMIRANTE F. T. BOWELS—No obstante que se encontraba retirado del servicio, el señorBowles ha vuelto a él nombrado porel señor presidente Wilson para formar parte de la comisión constructora de barcos que detengan la amenaza de la campaña submarina teutona.LA NOVIA DE CERVANTES(Viene de la página 8)ccréis sus nombres, el capitán PedroArnalte “que murió en Alcalá de Benaráz, y le mataron los moros”; el capitán Barrientos, el capitán HernánMejía, el capitán Juan de Salazar, elalférez Diego de Sobarzo, el alférezAlonso Mejía, el alférez Pero de Mendoza, que, como sabéis, “fué el primero que puso la bandera cuando se ganó la Goleta, y el emperador CarlosV le dió doscientos y cincuenta ducados por ello.” “Y asimismo—concluyen en su relación los vecinos—hahabido mucha gente de armas en años' GENERAL BRIGADIER F. J.KERNAN, encargado de los embarques de tropas americanas com destino al frente occidental.pasados en servicios de los reyes, yal presente los hay en Flandes y conel señor don Juan”.Esquivias es un viejo plantel deaventureros y soldados; su suelo espobre y seco; de sus 2.505 hectáreasde tierra laborable no cuenta ni unasola de regadío; la gente vegeta mísera en éstos caserones destartalados, o. huye, en busca de la vida libre pictórica y errante, lejos de estas calles querecorro ahora, lejos de estas campiñas monótonas y sedientas por lasSque yo tiendo la vista... El día estáel cielo es un azul intenuso; una vaga somnolencia, una pesadez sedante y abrumadora se exhala¡|de las cosas. Entro en una ancha pla-Bza ;el Ayuntamiento, con su pórticonbajo de columnas dóricas, se destaca■a una banda, cerrado, silencioso. Todo■calla; todo reposa. Pasa de tarde enBtarde, cruzando el ancho ámbito, conesa indolencia privativa de los perrosde pueblo, un alto mastín que, se detiene un momento, sin saber por qué,*¡UN RATON DE MASCOTA!—Unsoldado americano ha tenido la singular ocurrencia de usar como mascota un ratón. Las muchachas americas que visitan los campamentos enlos que está el exéntrico hijo de Marte se asustan de esta ocurrencia pero luego se ponen a jugar con los diminutos animales.y luego se pierde a lo lejos por unaempinada calleja; bandada de gorriones se abate rápida sobre el suelo,picotea, salta, binca, se levanta velozy se aleja piando, moviendo voluptuosamente las alas sobre el azul límpido. A lo lejos, como una nota metálica, incisiva, que rasga de pronto ladiafanidad del ambiente, vibra el carcareo sostenido de un gallo.Recorro las callejas y las plazas,voy de un lado para otro aletargadopor el hálito caluroso de primaveranaciente. Las puertas están abiertas ydejan ver los patizuclos empedradosde guijos, con una parr» retorcida, conun evónimus pomposo. De la calle dela Fe paso a la de San Sebastián, dela de San Sebastán a la de la Palma,de la de la Palma a la de Caballeros;hay algo en los nombres de estas calles de los pueblos castizos que osatrae y os interesa sin que sepáis porqué. Un momento me detengo en lacallejuela de la Daga. ¿Hay nada másensoñador y sugestivo en una viejaciudad que una de estas callejas cortasHISPANO AMERICACHIVO Y PERRO MASCOTAS DEMARINEROS AMERICANOS ENLA CUBIERTA DE UN BARCO.—como la de la daga—en que no habita nadie, formada de tapias de corrales, acaso con el ancho portalón—siempre cerado—de un patio, y que tienepor fondo el campo, tal vez una lomacubierta de sembrado?Mi contemplación dura un instante:otra vez camino por las callejuelas angostas. “La suerte de las casas quehay en este lugar—dicen los vecinosde 1576—50n con sus patios y con alto algunas, y son de tiera tapiada y deyeso.” Las grandes tejas sobresalen adustas; los colgadizos enormes de lasviejas portadas de los patios avanzanrendidos y desnivelados por los años.Yo voy leyendo los diminutos tejuelos en que con letras chiquitas y azules se indica el nombre de las calles.Y uno de elos, de pronto, me sobresalta. Fijóos bien: acabo de leer: Calle dedoña Catalina... Y luego doy la vueltaa la esquina y leo en otro azulejo: Píazuela de Cervantes. Esto es verdaderamente estupendo y terible; indudablemente, estoy ante la casa del novelista. Y entonces me paro ante el portal y trato de examinar esta casa extraordinaria, portentosa. Pero una ancianita, una de estas ancianas de pueblo, vestidas de negro, silenciosassurge de lo hondo y se dirige hacia mí.Acaso pienso yo, un forastero,un desconocido, estoy cometiendo unaindiscreción enorme al meterme enuna casa extraña; yo me quito el sombrero y digo, inclinándome: “Perdón;yo estaba examinando esta casa,examinando esta casa.Y entonces la señora vestida de negro me invita a entrar. Y en este punto —por uno de esos fenómenos psicológicos que conocéis muy bien—Agencia General Española.Zappettini -- Perasso CompanyBOLETOS DE PASAJE DIRECTO PARA ESPAÑA, PORTUGAL,MEXICO, CENTRO Y SUR AMERICAEspecial cuidado para las familias que vengan de España, encargándonosde todo lo necesario para su viaje.NUMERO 1 COLUMBUS AVENUESan-Francisco, Cal.Noviembre 4 de 1917si antes me pareció absurdo entrarme en una casa ajena, ahora me parece lógico, naturalísimo, el que estadama me haya invitado a trasponer losumbrales.Todo, desde la nebulosa, estabadispuesto para que una dama silenciosa invitara a entrar en su casa a un filósofo no menos silencioso. Y entrotranquilamente. Y luego, cuando aparecen dos mozos que me parecen cultos y discretos, los saludo y departocon ellos con la misma simplicidad yla misma lógica.La casa está avanguardada de unpatio con elevadas tapias; hay en éluna parra y un pozo; el piso está empedrado de menudos cantos. En elfondo se levanta la casa; tiene dos anchas puertas que dan paso a un vestíbulo, que corre de parte a parte de lafachada. El sol entra en fúlgidas oleadas; un canario canta. Y yo examinodos grandes y negruzcos lienzos, con(Continuará)PONGA EN SUS CARTAS TRESCENTAVOS DE TIMBRES Y NODOS COMO LO H.UITA ANTES.UN ENEMIGO DE KERENSKY—El geenral ruso Kaledines es uno delos más peligrosos enemigos de Kerensky por su influencia con los campesinos rusos.Noviembre 4 de 1917•>Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.SE SOLICITANDIEZ MUJERES PARA ESCOGERTRAPOS. TRABAJO PERMANENTE Y BUENOS SUELDOS.Dirigirse a Charles Harley Co. —Esquina de las calles 7a. y Townsend.San Francisco, California.¡fe * * * * * *■ * * * * *♦ COMPRAMOS BILLETES *♦ DEL BANCO NACIONAL *♦ Dirigirse aM.M. B. —cargo *♦ -HÍSPANO AMERICA” *♦ 340 Sansome S't. San Francisco *************“LA GIRALDA"Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.\ Gran Variedad en Ca-/\ misas, Sombreros,/\ Zapatos, Ropa, Ar-/\ tlculos para Ca-/\balleros, Cue-/\llos Corbatas//1300 POWELL Esq. Pacific.— S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG. Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuarto* 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Llmpiesa y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Ola y Noche1359 GROVE, cerca de Divlsadero, S.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo & lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. ni.DR. SCAPARONEOffice: 810 Kearny Bt.Residencia; 1808 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 614San Francisco, California.GENERAL W. P. DUVAL—-Nombrado Jefe del Departamento del Suren el ejército americano.PONGA EN SUS CARTAS TRESCENTAVOS DE TIMBRES Y NODOS COMO LO HACIA ANTES.EL LADO FLACO DE ALGUNOS♦ ♦ ♦Julio César temía el ruido y durante las tormentas se ceñía una corona de laurel para preservarse delrayo.Siempre que Augusto echaba aandar tenía buen cuidado de hacerlocon el pie derecho.Pascal sufría a menudo alucinaciones en las cuales creía hallarse alborde de un precipicio.Luis XIV no podía soportar la vista del campanario de Saint Denis.V7imíTodos los dolores, como hombros adoloridos, espalda cansada, cuello tieso, en fin todos los dolores, desaparecen con el Linimento de Sloan.NO LO FROTE—Unicamente aplíquelo a la parte adolorida, penetra inmediatamente y quita el dolor. Es máslimpio que emplastos y aceites quemanchan el cutis.Tenga una botella a la mano para elreumatismo, torceduras, dolor demuelas, neuralgia, gota, lúmbago ymúsculos adoloridos.En todas las boticas a 25c., 50c.,y $l.OO%HISPANO AMERICALA REPUBLICA DE PANAMACELEBRA SU INDEPENDENCIA HOYLa joven y progresista república dePanamá celebra hoy 3 de noviembre,el XIV aniversario de la fecha desu independencia.En su corta vida de nación autónoma, Panamá ha llegado a conquistar un puesto importante en el concierto de las naciones civilizadas.La hidalguía de sus hijos, sus buenos gobiernos y miles de circunstancias más han contribuido a que la joven república sea un modelo entrelas naciones hispanoamericanas.El señor don Raúl Alvarez Aivarado, cónsul general de su país, enSan Francisco, le envia sus felicitaciones por este motivo, Hispano América.UNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia, llegan a producir un algo, que setraduce en un benerfcto para la humanidad, no debe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Médico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y los dolores del alumbramiento, y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Los directores de este Instituto, han resuelto ofrecer para estepaís y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiará a toda persona que escriba solicitando el específicoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:“Como dar a luz niños sanos y robustos"y "Como llegar a ser madre". Diríjaseboj mismo a Dr. J. H. DYE MEDICALINSTITUTE, 323 Washington St ,Buffalo, N. Yo.•yt *rt'VRepresentantes de Fábricas.Agentes Exportadoresde toda clase deproductosAMERICANOS.320 Market StreetSan Francisco, Galif.E. U. A.EL DIA DEL SANTO DE UNAVIRTUOSA DAMAHoy celebra el hogar del señor donMiguel Tarriha, una fiesta: la del santo de la señora doña Carlota E. deTarriba.Con este motivo ya ha empezado lafamilia Tarriba a recibir felicitaciones de sus amistades, que se cuentanentre las más encumbradas familiasde la colonia mexicana que radica enSan Francisco.Unimos nuestra más sincera felicitación a la alegría de la familia quese regocija en este día por el santode la que es de su hogar, el alma.LABORATORIO DE RAYOS XoDiagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomínguezRADIOLOGIST ASo214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.PONGA EN SUS CARTAS TRESCENTAVOS DE TIMBRES Y NODOS COMO LO HACIA ANTES.CASESEOMándenos un dólar y le remitiremosnuestro Catálogo Matrimonial quecontiene nombres, direcciones, descripciones y fotografías de muchasmuchachas simpáticas y varias viudas que desean un matrimonio próximo. A todas ellas les puede ustedescribir directamente y en poco tiempo estar en camino de la felicidadconyugal. No hay más cargos, un dólar lo cubre todo. Relaciones honorables y confidenciales. Mande su pedido aRELIABLE CLUB, Dep. 15Box 455 Los Angeles, Cal.1516OMIA^ CAl 'f. N. BEIGRANO 'ÏPresidente- i l ' /LA BANCA /DEL OBRERO /-ACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSCAti L • 'ÜÊ■¿&*sII!•)Hniil ll|jillllli.2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaSUCURSALES:: 740 BroadwayOAKLAND, CALState St., y HaleySANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nuestro* Trabajo* los garantítamo* por Veinte Año*. La Garantíac* por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente$5.00ritrn¿i _j .-’im\\Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOALVEOLAR DENTAL CO.,La Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas qusperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todo*.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirección__ /HISPANO AMERICAGRANDES ALMACENES DEROPAAL POR MAYORL. Dinkelspiel Co.IINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.-■Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: ,Percales, Mantas, Calicós, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquilles, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcw ■—Nuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,México C. A. ALVAREZAvenida Colón 139Noviembre 4 de 1917