HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price Su ** Precio SuDISTINGUIDA DAMA CENTROAMERICANA—Sra. Violeta G. deAvila, esposa del señor Carlos J. Avila, Cónsul general de la república deEl Salvador en San Francisco, Cal.2Xa @asaorla doraQue VendeIvjas 3araÍo¿Por qué?Porque NO cobramoscomisión a nuestrosclientes.O/ï 02CD & © ?EXPORTADORES DE TODA CLASE DEPRODUCTOS AMERICANOS320 MARKET STREETSan Francisco, California, E. U. A.r A TTtC. Ü.ia A■JifUïSA 3y #■»v.:»' V% ' *3 1* : -*v<y- r. *S’k :•*<*** ■ ’yt'Jt V i \ftií". ; X t. ■ ’ } _ ■'w- •*■^Tzi-Mk'i‘i?~ ..Jf 4 | vM’I U ' “ rl í " , y* -i ** '-Utote , " *■MALDONADO & CO,Inc.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO, CAL.jHISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAL POR MAVORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: ,Percales, Mantas, Calicós, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas.Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas.Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasia, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués.Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases. Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases.Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcw. —.— .Nuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G, M. ROMAYAvenida XIV 484I. COPPEL JR.Avenida PrincipalC. A. ALVAREZAvenida Colón 139MAZATLAN, Sin., MéxicoGUADALAJARA, Jal..México340 Sansome St.16 de septiembre de 1917La Independencia de la América española y los Estados UnidosEl movimiento de independencia de las colonias españolas de América, se inició casi simultáneamente en todas ellas, sin que precediera acuerdo previo, ni se obedeciera a un plan concertado de antemano. El movimiento, como lo asegura un pensador argentino, fue producido porprincipios generales, ajenos de circunstancias locales, y solo explicable para el sucesivo desarrollo de ideas que parten de orígenes comunes, históricos, lejanos. En una palabra, “la independencia estaba en la atmósfera” (Ij y por eso no esde extrañar que la lucha insurgente haya principiado a la vez en la Nueva España que en eldilatado territorio de la América del Sur.Los caudillos de la guerra de independencia delas colonias españolas, volvieron desde luego susmiradas a los Estados Unidos en busca de ayuda,no solo porque juzgaban solidarios los interesesue todo el continente, sino porque existia entonces gran respeto para el pueblo angloamericano,que había conquistado felizmente su autonomía,organizándose como Estado soberano, y conseguido, debido a las virtudes indiscutibles de susprimeros gobernantes, dar de nuevo prestigio alas instituciones republicanas, desacreditadas ala sazón en Europa por la sangre derramada durante la revolución francesa y por el brillo quesobre el imperio napoleónico reflejaban las victorias de Bonaparte.Los agentes de las colonias insurrectas y delos gobiernos que en ella i se establecieron, vinielon a los Estados Unidos en demanda de auxilio,y no encontraron sino simpatías platónicas y ofrecimientps vagos, pudiendo establecerse como un postulado histórico que los pueblos de origen hispano de este hemisferio debieron su independencia a sus propios esfuerzos. (2)A pesar de que el presidente Monroe, en dosmensajes sucesivos al Congreso, aseguró que había reconocido a los insurrectos los derechos debeligerancia, no existe ninguna declaración expresa sobre el particular y éste gobierno se concretó a admitir en los puertos norteamericanosbuques procedentes del Sur, cualquiera que fuerala bandera que portaran.” .3) A esto y a enviar agentes confidenciales a las colonias, se limitó suintervención en el asunto, debiéndose advertirque esos agentes se preocuparon más de adquiririnformes sobre los proyectos de Inglaterra y otras potencias europeas en los negocios hispanoamericanos, que en penetrarse de los ideales de larevolución y de las tendencias de los gobiernos(1) Domingo F. Sarmiento.—" Conflictos y Armoníasde las razas en América”—Con una exposición de susideas sociológicas por José Ingenieros.—Da CulturaArgentina.—l9ls.—Página 337.(2) “El gobierno de los Estados Unidos no prestó ninguna ayuda material o moral a la causa de independencia de las colonias de la América española".—"México and the United States” by Matías Romero. —G.p. Putman's Sons. — New York and London —1898.—Página 136 —"México recibió menos ayuda del exteriorque las otras nuevas repúblicas”.— "View of South America and Mexico”. New ó ork. —1896.—Y0l 1 pág. 186<3) "Thé Diplomatic Relationes of the United andSpanish América” — By John H. Latané, Ph. D. —Bal-timore—l9o0—Página 58.HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Director; Lie. F. Javier Gaxiolu.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAque ésta había establecido. Más aún: el presidente Madison solicitó del Congreso que decretarauna ley más restrictiva sobre neutralidad, paraimpedir que ciudadanos norteamericanos siguieran prestando ayuda a la insurrección de las c<lonias, y fué en el memorable debate que esa iniciativa provocó en la Cámara de Diputados en elque Henry Clay, campeón de la independenciade la América española, pronunció su vigorosodiscurso de 24 de enero de 1817, abogando por elreconocimiento de los gobiernos insurgentes.MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA¿A qué obedecía la resistencia de la administración Monroe para obrar de acuerdo con elsentir de Henry Clay y de la opinión del puebloamericano? —A mi juicio no es difícil encontrarla respuesta. Los Estados Unidos seguían moralmente bajo la tutela de su antigua metrópoli ytenían pendiente un grave negocio con España,país que les interesaba conservar grato.La influencia de Inglaterra sobre los EstadosUnidos, era absoluta en cuestiones diplomáticas,al grado que, en concepto de Henry Clay, no sehacía en la secretaría de Estado de Washingtonmás que lo que disponía Lord Castlereagh. El orador agregaba: “tengo vergüenza en decirlo; pero un simple gesto del ministro inglés para el actual secretario de Estado, antes nuestroministro en el exterior, ha modelado la políticade nuestro gobierno respecto a Sur América”.(4)La formidable acusación de Clay, la confirmanhechos posteriores.Por lo que respecta a las relaciones con España, hay que advertir que la cuestión de la Florida hgbía llegado a su punto álgido y que los Estados Unidos temían que cualquiera acción deellos en favor de las colonias meridionales, complicara su problema internacional o retardaralos arreglos que se estaban trabajando. En 1819(4) "The Life and Speeches of Hon. Henry Clay”—Compiled and edited by Daniel Mallory—New York —1860 — Vol. 1. Página 486.Año IV —Tercera época No. 178se celebró el tratado entre ambos países, cuya ratificación aplazó hábilmente Fernando Vil porespacio de dos años, para tener ai presidenteMonroe con las manos sujetas en lo que afectabaa la política colonial de la madre patria.Kntre tanto, Clay seguía haciendo una vigorosa campaña para que se reconociera la independencia de las colonias, y aunque parece ser verdad qua a ello se inclinaba el presidente Monroe,nada práctico ni definitivo pudo hacerse debidoa la oposición de Adams y Calhoun, que obrabande acuerdo con Inglaterra y posiblemente conFrancia.A la vez que España ratificaba el tratado ajustado por el ministro don Luis de Onis, Inglaterraprincipiaba a darse cuenta de los peligros quepara sus instituciones y para su comercio ofrecíala Santa Alianza, y una icacción principió a operarse en la política internacional de la Gran Bretaña bajo el reinado de Jorge IV, reacciónse acentuó al principiar a declinar el prestigio ÿlas facultades del vizconde de Castlercagh, sobrequien había ejercido una influencia decisiva elprincipe de Meternich, director del movimientoabsolutista que debió su origen al tratado de París de 29 de septiembre de 1815.Removidas estas dos dificultades, la de Españae Inglaterra, el presidente Monroe tuvo que inclinarse ante los hechos consumados y ceder ala presión que le hacía la opinión y el parlamento, hábilmente movidos per Henry Clay, y resolverse a mandar al Congreso un mensaje especialel 1 de marzo de 1822, en el que expresaba quehabía llegado el momento de reconocer la independencia de los nuevos Estados de América ypedía que se le facilitaran los medios para llevarlo a efecto. El Congreso votó la iniciativa presidencial el día 28 del mismo mes ,y autorizó elgasto necesario para que se acreditaran ministrosen las antiguas colonias. La lucha armada de éstas había durado el tiempo que la campaña deHenry Cly, quiep después de haber logrado larealización de su ideal, recibió entusiastas felicitaciones de lodo el continente, por conducto deBolívar, el libertador del Sur, del emperador Iturbide y del Congreso Constituyente de México.LA ABOLICION DE LA ESCLAVITUD(Fragineii f o «a- un bando de Hidalgo)Siendo contra los clamores de la naturaleza el vender a los hombres, quedan abolidas lasleyes de la esclavitud, no sólo en cuanto al tráfico y comercio que se hacía de ellos, sino tambiénpor lo relativo a las adquisiciones; de maneraque conforme al plan del reciente gobierno, pueden adquirir para sí, como unos individuos libres,al modo que se observa en las demás clases de laRepública, en cuya consecuencia, supuestas las declaraciones asentadas, deberán los amos, seam americanos o europeos, darles libertad dentro deltérmino de diez días, o la pena de muerte quepor inobservancia de este artículo se les aplicará.—Dado en la ciudad de Guadalajara, a los 29 díasde noviembre de 1810.MIGUEL HIDALGO Y COSTILLATeléfono Sutter 4974F. Javier GAXIOLA4EL PADREONo fué Hidalgo un genio para laguerra, como lo fué Morelos; ni unbatallador como los Galeana; peroese humilde cura párroco, de alma ycabellos blancos, fué el primero queoyó el quejido de los oprcsos. comose oye en un confesionario la confidencia del dolor. A ese curato de Dolores fué el indio desvalido en buscadel buen sacerdote que había de socorrerle. Y aquel insigne cura bautizó “la libertad”.Sentimos amor a todos los grandesinsurgentes, pero de ellos ninguno esmás querido que ese viejecito de canas inmaculadas; a él volvemos lamirada en los conflictos; a él solamente le llamamos padre.V es padre, no por la investidurasacerdotal; es padre por el amor quenos tuvo. Sus manos fueron hechaspara bendecir, y bendijeron a una nación recién nacida. Es padie en elsentido altísimo del vocablo: en elque expresa un absoluto desinterésy un infinito amor.Gloria del clero humilde, del quepena en villorrios y cortijos, es elque en Dolores alzó el estandarte dela libertad. Iturbide podrá representar un ejército bizarro; Hidalgo encarna todo un pueblo. Iturbide se u\ió a la causa de la independenciacuando ésta era rica y vencía. Hidalgo la abrazó, levantándola del suelo,cuando muy niña se moría de hambrey de sed y de frío. Itúrbida fué emperador. Fué Hidalgo fusilado.¡Oh! ¡qué buen cura de almas! ¡Cómo quisiéramos revivirlo para besarsus canas! Es como el padre yamuerto, como el padre que nos quisotanto y al que no podemos enseñarle ya la hermosa nieta. ¿Cómo sacarle del sepulcro, cómo despertarle, cómo decirle:—tu que tanto sufriste pornosotros, ve el hogar que hemos formado? ....Llegó la libertad a esa parroquiacomo pidiendo limosna. Llegó recomendada por una buena y noble dama, por la Corregidora Domínguez.Fué indigente, desnuda casi, al curato hospitalario. Y allí la dieron pan ybesos Allí la virgen de Guadalupe leprometió la victoria.Morelos fué el hombre de la energía y del valor; Hidalgo el de la bondad y la fé. Aquél fué el héroe; éstees el padre.¿No os parece oír como un rumorde confesión llegando a los oídos delcura Hidalgo? Se confesaba la naciónentera y al confesarse, en desahogode su corazón, decía penas sufridasy perennes congojas y nobilísimosanhelos.Mientras los primates le perseguían y anatematizaban, ese cura que pedía limosna para dar limosna, ese queoía el azote y escuchaba la voz lastimera e imprecante del pobre indio;ese tuvo amor, y tuvo compasión ytuvo fé. hué sacerdote en el excelsosignificado le esta palabra.• ¿Quiénes suavizaron la condicióndel mexicano en la época de la conquista.-' Las C asas, los buenos misioneros españoles. ¿Quién nos dió patria? Un cura: Hidalgo.Esos que de cerca oyen latir el corazón del pueblo; esos que han padecido en la misión, en el curato pobre,en !a cabana de adobes y carrizos, esos son los que nos han hecho beneficios.La Independencia de MéxicoLa bondad -no baja de lo alto: sybió de la masa oscura y olvidada.Padre Hidalgo, tus canas reflejanen la obra de nuestra independenciael misterioso resplandor del alba.MANUEL GUTIERREZ NAJERALas Glorias de MéxicoMORELOSMorelos es el gran capitán de laguerra de independencia. \ ictonasbrillantísimas anuncian a los dominadores la aparición de este enemigo formidable. que cae como el rayo sobrelos realistas, que los desbarata en todos los encuentros, que asombra a losviejos vete: anos españoles con la rapidez de sus marchas, y que en pocosmeses se enseñorea de la vasta zonadel Sur, desde las playas del Pacificohasta las cercanías de la capital misma. Son sus tenientes los Bravos, losGaleanas, los Matamoros, nombres ilustres que brillan al lado del limpionombre de Morelos. El gobierno virreinal aprecia en toda su valía aldenodado campeón de la independencia y allega todos sus elementos paradestruirlo. Y si sus anteriores hazañas le han dejado justísima fama, elsitio de Cuantía lo lleva entonces hasta las estrellas y en México mismo secantan los elogios del campeón nacional, y su nombre es ya una señal detriunfo para los mexicanos”.Chilapa, Huajuapam, Orizaba y Oaxaca sucesivamente, ven ceñido delaureles al integérrimo Morelos; perola fortuna se cansa al fin de prodigarle sus dones. Ultimo reflejo de aquel sol en el ocaso, es la toma delpuerto y Castillo de Acapulco, compensada bien pronto por la tremendaderrota que sufre en Valladolid al expirar el año de 1813. La envidia queinspira su gloria ha hallado prosélitos en sus mismos compañeros de armas y trabajos: le inutilizan para elmando confiándole cargos políticostan aparatosos ccnno inútiles; enervan su actividad de otros días en discusiones de principios teóricos; lamuerte ha arrebatado en los camposde batalla y en los patíbulos a susbravos tenientes los Bravos, los Galeanas y los Matamoros, y él mismo,al sacrificarse en defensa de sus émulos, proporciona al gobierno virreinal. con su prisión y muerte en el cadalso de Ecatepec, un triunfo comparable al de cien espléndidas victorias.Hubo un momento en que parecíasofocada al fin la revolución de independencia, y el inflexible Calleja creyó que era llegada la hora de la clemencia y del perdón. Mier y Teránen la provincia de Puebla, Victoriaen la de Veracruz, Rayón en las asperezas del Cóporo, Nicolás Bravo resto de una familia de mártires, solocon su gloria inmortal de magnánimoy generoso que Grecia y Roma envidiarían para sus héroes, y el indomable Guerrero, .refugiado en las selvasdel Sur, sosteniendo aun la lucha quetodos creían próxima a extinguirse,y cuyo término apresuraban en la apanencia las hábiles disposiciones delnuevo Virrey Apodaca.JAVIER MINALno de esos hombres que han erigido en su corazón un templo a la liHISPANO AMERICA.bertad y al derecho, que pelearon conSandio Abarca y en Calatañazor, desembarca un día en Soto la Marina alfrente de un puñado de valientes. Mina es de esos hombres que tienen porpatria a la humanidad; se les ve siempre al lado de los oprimidos en luchaabierta con los tiranos.En España había combatido a losfranceses, y luego al despotismo delrey absoluto, y en medio de las amarguras del destierro llegó a sus oídosel rumor de la contienda que sustentaba un pueblo joven de América.Cruza el Atlántico, organiza en losEstados Unidos una expedición de laque forman parte muchos mexicanosemigrados, y después de arribar a lasplayas del Nuevo Santander, emprende una glorio. l a y rápida campaña quehace temblar al gobierno virreinal.Pero el héroe de aquela maravillosa epopeya de siete meses cae vencidoa su vez y fecunda con su generosasangre el árbol naciente de la libertadmexicana.oGUERREROLa última faz de la guerra de independencia nos ofrece el tipo del patriotismo ardentísimo y de la inquebrantable constancia encarnados enGuerrero. A la muerte de Mina hav»seguido las prisiones de Rayón y cíeBravo: Mier y Terán se ha visto forzado a acogerse al indulto: Victoriavaga casi solo por las provincias ereVeracruz, y el desaliento y el pavorhan cundido, en toda la Nueva España. Sólo Guerrero queda en pie enmedio del universal desconcierto: élserá el único y esforzado mantenedorde la independencia durante un largoperíodo, y su voz será la única que seoiga en medio de aquel silencio en queParece sumergida de nuevo la colonia.Es admirable la constancia de esteheroe que aparece resuelto a caer elultimo sobre las ruinas de la patria.Ayax no pide a los dioses favor nitregua: pídeles tan solo luz para seguir luchando contra ellos. El impávido continuador de tantos campeones parece no demandar auxilio ni alcielo ni a la tierra, y más que por lavictoria, por la vida, por la independencia y por la patria, combate porla inmortalidad. ¡Sublime ejemplo 1de esta inquebrantable resistencia deuno contra todos! ¡Loor eterno alcaudillo impertérrito que al conservar el fuego sagrado de la insurrección, apresura el triunfo de la independencia!oMEXICO Y ESPAÑALa guerra de independencia marcaun período importantísimo en la vida histórica de la nación mexicana.Decídese en los campos de batalla siha de ser libre o si ha de continuarsujeta a la dominación española; peroal fragor de los combates se efectúa>m rápido cambio en los espíritus. Antes de que las armas alcancen su póstrela victoria, ya )5 opinión y el sentimiento público han obtenido un triunfo completo; todavía el león de Casti,l y el águila de Anáhuac riegan consangre el escarbado suelo de la lucha, y ] a independencia es, más quela aspiración inmensa, la única manera posible de ser del pueblo mexicano.16 de septiembre de 1917C. VEN üSTIANO CARRANZAPresidente de México.Sobre las juinas de la antigua dominación surgió, pues, un pueblo nuevo en la filiación de las sociedades políticas; pero el trayecto, aparte dela inquebrantable entereza para conservar su autonomía, ideas, hábitoseducación y tenedencias que había heredado del pueblo que le diera civilii ación en cambio de vida independiente y libre. Esto no obstante, un sentimiento de aversión separa a uno de -tro, y largos años transcurren antesde que echando al olvido los enconos, España y México muestren almundo no la unión estrecha e interesada de las dos naciones, sino el tierno espectáculo de la madre y de lahija que se abrazan.Cayó la dominación española cuando se había cumplido su destino y enlos momentos precisos e improrrogables de su término.Cayó y México entra entonces a lavida tempestuosa de los pueblos jovenes y libres, y comienza a marcharpor el sendero glorioso y difícil de lanaciones independientes. Trae a sunueva existencia los errores y defertos que le han legado sus dominadores, pero ha heredado también sus altas virtudes,- y ellas le bastarán paramantener su independencia y cumplirlas leyes inmutables del progreso.JULIO ZARATEPALABRAS DE JAVIER MINA“Mexicanos, permitidme participarde vuestras gloriosas tareas; aceptadlos servicios que os ofrezco en favorde vuestra sublime empresa, y contadme entre vuestros compatriotas. Ojalá acierte yo a merecer este título, haciendo que vuestra libertad se enseñorée o sacrificándole mi propia existencia. Entonces en recompensa decida vuestros hijos: Esta tierra fué dosveces inundada en sangre por españoles serviles, vasallos abyectos de unrey; pero hubo también españoles liberales y patriotas que sacrificaronsu reposo y su vida por vuestro bien—Soto la Marina, 25 de Abril de 1817—JAVIER MINA".16 de septiembre de 1917La Independancia de Centro América.LOS PRECURSORESLos primeros movimientos en favorde la independencia de la Nueva F.spaña repe. cutieron en la CapitaníaGeneral de Guatemala, que formabaparte de aquel virreinato, y explotándose la invasion napoleónica en lamadre patria, comenzaran los trabajos para emancipar de ella a lospaíses centroamericanos.Tócale al noble ayuntamiento de laciudad de Guatemala el honor de haber iniciado el movimiento libertadory a sus regidores la gloria de habersido los primeros en procurar sustraerse a la junta de regencia. Esta actitud patriótica despertó los recelosdel capitán general, don AntonioGonzález Mollinado y Sarabia, quienel diez de septiembre de 1810 denunciaba a sus superiores el movimientorevolucionario que veía inminente yllamaba la atención sobre la sediciosa conducta del ayuntamiento de Santiago y del licenciado José Ibáñez, fiscal de la real audiencia.Nuevos gérmenes de libertad brotaron en el ayuntamiento de Guatemala al discutirse la convocatoria para las cortes españolas de la isla deLeón, y fui entonces cuando CentroAmérica dio nota de su personalidadal formular las instrucciones para sudiputado el stñor Larrazábal. quefueron redactadas por el regidor decano don José María Peinado.Estos acontecimientos, y las constantes quejas de Sarabia sobre la situación de la colonia, determinarona la regencia nombrar como gobernador y capitán general de Guatemala,a don José ae Bustamante y Guerra,que pronto pudo dar nuevas pruebasde su realismo que traía ya acreditado desde Montevideo.LA REVOLUCION EN SANSALVADOREn Cuscatlán acaeció más tarde elprimer mov : miento formal de la independencia de Centro América. Elgobierno virreinal de la Nueva España creyó que con el sacrificio de Hidalgo acabaría su obra, pero olvidoque las grandes ideas viven y perduran a pesar de los hombres y a pesarde su desaparición, y es por esto queel grito de Dolores tuvo eco simpático en el patriotismo de los proceressalvadoreños José Matías Delgado yManuel José fie Arce. Fueron ellos lospaladines que se pusieron al frente delpueblo el célebre 5 de noviembre de1811 y quienes asaltaron la sala dearmas, se apoderaron cíe los fusiles yfondos reales y depusieron al intendente don Antonio Gutiérrez de Ulloa. El entusiasmo era grande, grande laactividad y firme el tezón de los revolucionarios. salvadoreños y la vozde la libertad resonó en Zacatecolucabajo la dirección del cura don Mariano de Lara y Aguilar y encontró ecoen Matapán, Usulután y Chalatenango, que se levantaron contra las autoridades secundando el movimientode San Salvador. Pero los muy ricospartidos de San Miguel, Santa Ana ySan Vicente se pusieron en armas para combatir la revolución y verificaron actos ostensibles de sumisión aEspaña y de obediencia al capitán general.Este, que como hemos dicho era eltremendo brigadier Bustamante, al tener noticias de la conmoción popular,quiso ahogarla en sangre; pero la inBenemcrito doctor José María Delgado, Padre de la patria y promotorde la Independencia de Centro Américatervención del ayuntamiento de Guatemala impidió actos de crueldad yenderezó la pacificación por caminosde templada energía y clemencia. Elcoronel do> >or don José de Ayccinena llegó a San Salvador el 3 de diciembre siguiente investido con plenospoderes y nombrando intendente vjefe militar de la provincia, acompañado del doctor don José María Peinado, comisionado del ayuntamientode Guatemala, de Fray Mariano Vidaurre y de varios misioneros comisionados por t 1 arzobispo Casaus parapredicar contra la revolución.Tratados los insurrectos con benignidad. se logró no sólo su sumisión,sino que más larde el propio doctorDelgado reconociera la monarquía deEspaña y jurara sumisión a la constitución de Cádiz en el mes do octubrede 1812.A pesar do los ofrecimientos de lanueva constitución no llegaba el bienestar que esperaban las provinciascentroamericanas, ni se hacían efectivas las libertades que el nuevo códig »consagraba, como lo prueban las represalias cornadas contra los insurgentes de Nicaragua, principalmente contra los granadinos, quienes movidospor el ejemplo del Salvador habían,también, intentado sustraerse a la tutela de España.Esto determinó que el padre donNicolás de Aguilar, cura de Mexicanos, convocara en su parroquia, porHISPANO AMERICA.indicaciones de Arce, a los autores dela prime!a conspiración para preparar otro movimiento y en estos trabajos tomaron parte los Laras, losAguilares, los Rodríguez, los Arce, eldoctor Santiago Celis, cuya lastimosamuerte se recuerda en Centro América con piadosa tristeza y don Juan deDios Mayorga, que tuvo un fin trágico. Se cree que el doctor Delgado fueotro promotor de esta segunda revuelta del 24 de enero de 1814; pero alee*donado por la experiencia del pasado,nada se le pudo comprobar y se escapó de los tormentos de que fueron victimas aquellos patricios, limitándoselas autoridades a desterrarlo para Guatémala..Centro América continuó despuésde este acontecimiento en relativatranquilidad y calma. Jurada por Fernando VII en 1820 la constitución deCádiz y restablecida su regencia, vuelve a figurar el padre Delgado en losmovimientos políticos de la región itsmica y lo vemos desde luego aparecercomo individuo de la junta provincial,en la que ptepara los acontecimientosque conduicron a la proclamación dela independencia centroamericana yen los que, tomo en la Nueva España,figuraron antiguos realistas como frayRamón Casaus, el dean don AntonioGarcía Redondo, el canónigo don José María de Castilla, el penitenciariodon Antonio Larrazabal y los viejospatriotas que habían sobrevivido y queestuvieron al lado del procer salvadoreño, en el palacio de los capitanes generales, el nía inmortal en que se proclamó la Mi.iependéncia centroamericana. En esa junta de notables, se destaca la hermosa figura del padre Delgado. en ( ajas sienes se ostentaba ellauro flore- iente plantado por la libertad en : a tierra indomable de Lempira.EL ACTA DE INDEPENDENCIAEl 15 de septiembre de 1821 se celebró en la ciudad de Guatemala, ladeclaración de la independencia. Desde ese época puede decirse «pie la historia de Centro América entra a unnuevo periodo rjuc los historiadoresllaman “moderna época ’. Este período comprende desde la fecha mencionada hasta nuestros dias. La independencia de C entro América, antes queotras causas, obedeció a los deseosdel pueblo oor ser libre. Todo influyó para ello; las ideas de la revolución francesa; la independencia de losEstados Unidos de América; la deMéxico, y en fin, el mismo acto ejecutado por muchas naciones de la América del Sur. Allí mismo una pléyade de ciudadanos nobles, tales comoJosé Francisco Barrundia, Pedro Molina, José del Valle y otros, por susideas, prccpitaron los acontecimientos para declarar a Centro América,nación soberana, libre c independiente.El gobernador que era don Gabino'Gainza, convocó una junta compuesta por lo principal de la ciudad, y después de serias v acaloradas discusiones, unos en contra y la mayor parteen pro, el pueblo pidió su independencia de España, declarándose éstael 15 de septiembre de 1821, por mediode una acta, que contenía, además, lassiguientes disposiciones: la convocación de un Congreso constituyente para ti año siguiente de 1822; que Gainza siguiera en el poder; que se acuñara una medalla conmemorativa yotras cosas te idéntica importancia.En ese estado las cosas, recibió elgobierno una comunicación del generalísimo Iturbide, fechada en octubre del propio año de 1821. pidiendola anexión de Centro América a México, declarado imperio. Gainza, quesiempre íué un hombre irresoluto yambicioso, publicó la comunicación deItúrbida, seguida de un manifiestodel propio Gainza; por ese motivo varias poblaciones de Guatemala se unieron al imperio de México, de donde íué para apoyar esos levantamientos el general Vicente l'ilisola, cot«700 hombres. Este señor llegó a Guatemala el 12 de febrero de 1822, y el21 del mismo mes se proclamó la Incorporación de Guatemala a México.Pocos dias después, l'ilisola se hizocargo del gobierno de Guatemala, yGainza partió a México. Entre tanto,los otros países de Centro Américarecibieron ton desagrado el decretode anexión y se propusieron no acatarlo; por estas razones, l'ilisola, quehabía ido al Salvador, a anexarlo porla fuerza, reunió la diputación provincial, haciendo presente cuán necesario era convocar a los pueblos parala reunión del Congreso que preveníael Acta de Independencia.La publicación de este decreto fuela señal para que los pueblos de Centro América se separaran del Imperio,unidos a él hacía 18 meses, sin quehayan podido conseguir esta separación los Estados de Chiapas y Soco-56Cuesco, que desde entonces y por supropia voluntad, pertenecen a México.El 24 de junio de 1823 con 64 diputados se reunió el Congreso Nacional,celebrando sus sesiones el 29 del mismo mes, con el nombre de AsambleaNacional Constituyente. El 10. de julio se levanto otra vez una nueva actade Independencia, en la cual se decíaque los cinco paises tomarían el nombre de “Provincias Unidas de CentroAmérica”.El 7 de diciembre la Asamblea nombró para ejercer el poder ejecutivo adon Manuel José Arce, al doctor donPedro Molina y a don Juan VicenteVillacorta, i remplazando al primero,que estaba ausente, don Antonio Rivera Cabeza?. Torres escandalizó aGuatemala con la famosa asonada desu nombre, cue por dicha, fué sin fatales resultados. Las únicas consecuencias que hubo que lamentar, acausa de los rumores que el partidoconservador había propagado, fueronque los señores Molina, Rivera y Vi-Hacorta presentaran sus renuncias, lasque fueron admitidas. Les sucedieronSantiago Milla, José Francisco Barrundia y Tomás O'Harán en sustitución de los dos primeros, de Arce y deValle, que estaban ausentes.En marzo de 1824 hubo otro cambioen el personal del ejecutivo, siendonombrados los dos últimos y el mismoO'Horan. La Asamblea Constituyentecerró sus sesiones el 23 de enero de1825, nombrando ella misma una comisión para instalar la primera legislatura federal, ya que los pueblos deCentro América optaron por este régimen, el 15 de febrero de 1825.El presidente electo de la federaciónera don Manuel José de Arce y vicepresidente, don Mariano Bcltranena.Jefe del Estado de Guatemala fuénombrado O. Juan Barrundia. En abril de 1825 se instaló en Guatemalael primer Senado Centro Americano,presidido por el vicepresidente Barrundia; y el 29 del mismo mes fuéreemplazada la antigua Audiencia porla Suprema Corte de Justicia, cuyopresidente fué don Tomás O'Horan.HIMNO NACIONAL DE ELSALVADORSaludemos ,a patria, orgullososDe hijos suyos podernos llamarY juremos la vida animosos ,Sin descanso a su bien consagrar.De la paz en la dicha supremaSiempre noble soñó El SalvadorFué obtenerla su eterno problema,Conservarla su gloria mayor.Y con íé inquebrantable el caminoDe progreso ¿e afana en seguir,Por llenar su grandioso destinoConquistar un feliz porvenir.La protejo una férrea barreraContra el < boque de ruin deslealtad,Desde el día en que su alta banderaCon su sangre escribió: ¡Liberiaci;HIMNO NACIONAL DEHONDURASCompatriotas, de Honduras los fuerosCon la vida sepamos guardarSi hay tiranos, también hay acerosY es de libres tan sólo triunfar.Los que libres patriotas nacimosLa cerviz no rendimos al yugo,No tenemos ni rey ni verdugo,No tenemos los libres Señor.Nuestra sola deidad es la Patria,Nuestro cuito, su santo derechoY no acata más ley nuestro pechoQue el deber, la justicia, el honor.El Excelentísimo Señor DonCARLOS MELENDEZ, PRESIDENTE DE EL SALVADORAl conmemorarse el aniversario dela independencia centroamericana, esde justicia hacer mención especialísima de la república de El Salvador, quepor sus antecedentes históricos, porla virilidad de su pueblo, por sus progresos. por sus recientes desgracias ypor la honorabilidad de su actual presidente, ocupa un lugar distinguidoentre los países hispanos de este hemisferio.En otra parte de este periódico hacemos referencia a la brillante participación que en el movimiento libertador de Centro América tuvo la república de El Salvador y sus ilustreshijos, y en ediciones anteriores denuestra revista hemos dado ampliosinformes sobre los terremotos que acaban de asolar a aquel país. Tócanosahora presentar a nuestros lectoresal Excmo. señor presidente don Carlos Meléndez, caballero de alta posición social, hombre de negocios y deempresa y gobernante probo y progresista.HISPANO AMERICA.Don Carlos Melendez nació el añode 1861 del matrimonio de don Rafael Mcléndez y de doña Mercedes Ramirez, pertenecientes ambos a distinguidas y honorables familias sarvadoreñas.A la muerte de su padre en 1880,don Carlos quedó al frente de unagran familia y de una gran fortunay supo dirigir a la primera y administrar y fomen'ar la segunda. Viajó porEuropa, estudió y sirvió a su patriaen el extranjero, dando a conocer susrecursos y en- el interior explotandosus riquezas.Fué el señor Meléndez quien estableció la primera fundición de hierroen El Salvador, a la que dio en honorde su madre el nombre de la “Mercedes Iro i Works”, y si es verdadque el éxito pecuniario de la empresano lia sido muy brillante, no lo esmenos que ha sido muy útil para eldesarrollo del país. El señor Meléndez no es solamente un industrial,pues que también la agricultura salvadoreña le debe importantes servicios. En Venecia, una de las fincasmás importantes de la familia Meléndez, estableció don Carlos la pri16 de septiembre de 1917mera planta de vapor para mamilar -turar el azúcar y tanto en esta hacienda como en la de “El Angel”, ha hecho grandes plantaciones de can: yobras de itrigación, que han conv iaquellas regiones desiertas y so asen verdaderos paraísos, demostrar v,con esto io que vale el esfuerzo, el carácter y la inteligencia de un homhDedicado a sus negocios y al iimentó y administración de sus intenses, el señor Melendez se ha vistofrecuentemente obligado a aband natía tranquilidad de la vida privada cuando la patria ha necesitado de susservicios, que los ha prestado siempre de una manera enteramente desinteresada y honorable. Como comprobación de ésto, podemos recordar queal sobrevenir la crisis económica n,El Salvador, no tuvo inconvenienteen ir a Londres a arreglar el empréstito de trescientas mil libras esterlinas, y sus gestiones dieron, como espúblico y notorio, un resultado enteramente satisfactorio. El señor Melendez rehusó aceptar sueldos, comisiones u honorarios y la cantidad deentregar el gobierno la cedió a benefidinero que. a pesar de esto le mandóció del hospital Rosales, después dehaber hecho de su propio peculio todos los gastos que trajo consigo sucomisión y representación oficial.Cuando en 1899 surgió el proyectode consolidar las tres repúblicas centroamericanas (El Salvador, Nicaragua y Honduras) el señor Melendezfiguró como el candidato único paragobernador te El Salvador, en el cavde que la combinación se llevara a cabo. y esto prueba que su valer y honorabilidad se estima fuera de lafronteras de su patria.Don Carlos tiene el mérito de noser un político profesional, y de haberestado siempre distanciado de h -partidos, de sus luchas y de sus intrigas. y quizá por ésto en los momentode verdadera angustia nacional, elpaís ha vuelto los ojos hacia él ysiempre lo ha encontrado dispuestopara sacrificar a la patria su reposo,y sus personales intereses.En 1912 fié electo primer designadoa la presidencia de la república y cuatido el doctor Araujo, que era el presidente, fué asesinado,, el país volviólos ojos al señor Meléndcz, por juzgarlo el hombre capaz de salvar aquella situación. L T na vez que buho renunciado el vicepresidente. la ley ! amó al poder al señor Meléndez y élsupo cumplir con su deber, asumiendo el mando supremo de la repulíy pudo salvar a su patria de una de lascrisis más grandes de su historia..Al terminar su período, se pr<qde nuevo su candidatura y fué elect'para el período de 1915 a 1919, coirmun premio a su habilidad, a su patri"-tismo y al tino con que había adminitrado los intereses nacionales. En esta ocasión don Carlos manifestó supropósito do retirarse a la vida privada. pero sus conciudadanos no lo permitieron y el se inclinó sumiso a la ■ -pinión de su país.En la presidencia, el señor Melóndez lia demostrado facultades extiordinarias y ha tratado de resolve:los más graves problemas nacional*dedicando « specialísima atención a neducación popular, a las mejoras matcriales, y al desarrollo del serviciopostal que ha reorganizado. A suniciativa se debió el establecimiento '■*'la imprenta nacional y al arreglolas finanzas públicas, así como laconstrucción de dos asilos para d*mentes y del magnífico teatro nacional.( Pa s 'i a la pápina S)16 de septiembre de 19171810 Independencia de Chile 1917La invasion de Napoleón en España y la captividad del Rey Fernando\ Il en cl año de 1810, provocaron enla república de Chile, como en todocl continente americano, un movimiento que se tradujo en el ardientedeseo de ser libres y declararse independientes. Aprovechando esta circunstancia los patriotas chilenos seentregaron a un trabajo'activo en este sentido, preparando el gran movimiento separatista que culminó conla declaración de independencia el 18«le septiembre de 1810.Después de una serie de trastornosde carácter político, que hicieron peligrar las aspiraciones de los chilenos,se proclamó la república elijiéndoseDirector Supremo al General donBernardo O'Higgins, nacido en la ciudad de Chillan e hijo del Virrey delPerú don Ambrosio O'Higgins. La labor del general O’Higgins señala lina época de oro en la historia de Chile. Organizó la Escuadra y el Ejército, estimuló con entusiasmo el desarrollo de la instrucción pública, elarreglo de las finanzas del país y todos los servicios de administración.El general O'Higgins dejó el mandopor su propia, voluntad, sucediéndolodon Ramón Freire, elejido por el pueblo por un período constitucional decinco años, como lo establece la Constitución del país. Desde esa época,1826. Chile ha observado estrictamente su Cana mndamental, elijiendo susGobernantes de acuerdo con las leyes que la rijen hasta el presidente actual, Exmo. señor don Juan Luis Sanfuentes que subió al poder el 18 deseptiembre de 1915.La historia de Chile es rica en grandes acontecimientos. Desde la proclamación de su independencia, 107 añosa la fecha, ha vivido una vida de pazy de trabajo, interrumpida sólo en dosocasiones por una contienda civil y tina guerra exterior. Chile no ha sidobuen terreno para la semilla revolucionaria y gracias a ésto su progresoha ido afianzándose día a día.Los chilenos forman una raza perfetamente homogénea y en ellos domina un tipo definido, físicamente hablando. La familia chilena se distingue por la altivez de su carácter, teniendo los rasgos impulsivos y generosos de la raza castellana, a la vezque el orgullo de los hijos de Arauco.En la guena. el soldado chileno estemerario, audaz y sufrido. En la paz,humilde, trabajador e inteligente.Sobre codas las virtudes que poseeel pueblo chileno, predomina el amora la patria. Cada ciudadano está orGeneral Bernardo O’HigginsHéroe de la independencia chilena, yprimer Director Supremo de la República de ChileExcmo. señor don Juan Luis Sanfuentcs, Presidente de le Rep. de Chilegulloso de haber nacido a la sombrade su querida bandera, cuyo hernioso tricolor con la estrella solitaria, loscongrega en los momentos de peligro con impresiones de enamorados.Chile celebra el 18 de Septiembreel aniversario de su independencia nacional. En el país, este acontecimiento se recuerda con grandes festividades, a las que los chilenos en el extranjero se adhieren con entusiasmo,suspendiendo sus labores y enviandoa la patria ausente el ardiente homenaje de su cariño y lealtad.. EXCMO. SR. DON JUAN LUIS..SANFUENTES, PRESIDENTE.DE LA REPUBLICA DECHILEHace dos años que gobierna la república de Chile el distinguido caballero con cuyo nombre encabezamoseste artículo y que fue al poder comojefe del parodo Liberal Democrático,que triunfó en las últimas eleccionesen aquel país. ,El señor Sanfuentes es un rico propietario chileno y tiene además, el título de abogado que adquirió en la Universidad de Santiago. Ha sido diputado, senador y ministro y fue élquien recogió la herencia del ilustrepresidente Balmaccda y quien ha gobernado al Partido Liberal Democrático desde la desaparición de aqueldistinguido hombre de Estado.El señor Sanfuentes, dada su granfortuna y las ricas propiedades quePosée, habría podido vivir tranquilamente en su país alejado de las iuchas políticas y de los sinsabores dela vida pública; pero chileno y por lomismo patriota, antes que todo, no seHISPANO AMERICA.ha excusado de servir a su país y deconsagrarle su inteligencia y sus energias. El los diversos puestos públicos que lia desempeñado y ahoraen la primera magistratura de la república. ha ejercido una benéfica influencia en el desarrollo de Chile, dedicándose preferentemente a fomentar láeducación popular y las obras públicas, a impulsar la irrigación y a estimular las industrias nacionales, logrando con todo esto consolidar laindependencia económica de su patria.Con motivo de la guerra europea, elpresidente Sanfuentes ha logrado unaumento importante en la exportación del salitre y ha podido durantelos dos últimos años mejorar notablemente las condiciones económicas delpaís, lo que se traduce en el alto valorque ha alcanzado el peso chileno quevale más que el franco y la lira. Todo esto ha traído a Chile un bienestargeneral y con ello el presidente Sanfuentes ha conquistado la estimaciónde sus conciudadanos.El excelentísimo señor Sanfuentesgobierna con todos los elementos delPartido Liberal, con los que tiene quecontar dado el régimen parlamentarioestablecido en la república, régimenque ha sido objeto de tantas discusiones y que lia sido atacado por muy ilustrcs estajistas hispanoamericanos.El jefe cíe la república chilena esestimado por su honradez personal,por la lealtad de su conducta políticay por la energía de su carácter. Estáen la plenitud de la vida y dejará lapresidencia en 1920, pues es bien sabido que en la república de Chile está prohibida la reelección.EL Sr. ARTURO LORCA PCónsul de la república de Chile enSan Francisco, California.Desde hace cinco años desempeñacon beneplácito en esta ciudad el señor Arturo Lorca P., el consulado dela república de Chile. Durante esctiempo se ba conquistado una posición envidiable en el comercio y enla sociedad por su inteligencia, porsu cultura, por su caballerosidad ypor su apego al cumplimiento de susdeberes.El señor Lorca es un antiguo servidor de su país, al que ha consagrado todas sus actividades y toda suvoluntad. Originario de Valparaiso,hizo sus estudios en su país hastagraduarse ue bachiller y después entró a hacer su servicio militar, que,como se sabe, es obligatorio en lapróspera república de Chile. Fué aspirante a oficial y después de obtenersu grado en el ejército, se le destinó en la secretaría de Guerra, de laque pasó al ministerio de RelacionesExteriores.Muy pronto su inteligencia, y susaptitudes le abrieron amplios horizontes y siendo todavía muy joven le vimos figurar como secretario de la Legación de Chile en Roma, donde fuémuy estimado en los círculos sociales y diplomáticos y se hizo acreedora la consideración del gobierno de supaís, que, accediendo a una solicitudsuya, lo promovió a la carrera consular destinándolo primero en Inglaterra, en seguida a Australia y finalmente a San Francisco, California.Aquí, como hemos dicho, el señorLorca se lia labrado una envidiableposición social, debido a la distinciónde sus maneras y a su fina educacióny se ha conquistado además, la estimación de sus compatriotas por el entusiasmo con que trata y resuelve todos los asuntos relacionados con supaís.El notable desarrollo del comercioentre San Francisco y Chile se debeen parte a los esfuerzos del señorLorca y a las facilidades que en suoficina se prestan a cuantos negocios se relacionan con el servicio consular.El señor Lorca y su familia hoy ausente, están relacionados con los másaltos círculos sociales de San Francisco..Sr. ATURO LORCA P78EL Sr. D. CARLOS J. AVILACONSUL GENERAL DE LA REPUBLICA DE El SALVADOREn nuestro número anterior informamos a nuestros abonados que elgobierno de la república de El Salvador había acreditado como su cónsul General en San Francisco al señordon Carlos J. Avila, cuyo retrato publicamos hoy. En primera plana denuestra revista aparece también la fotografía de su distinguida esposa, laseñora Violeta G. de Avila, que esuna de las damas más virtuosas ydistinguidas de la sociedad salvadoreña.El señor Avila viene precedido deexcelente reputación y tiene especiales condiciones para desempeñarel puesto m que ha sido colocado porsu gobierno. Perteneciente tambiéna antigua y honorable familia salvadoreña, fue enviado desde muy jovena Europa para que hiciera sus estudios y logró graduarse en la Universidad de la Sorbona de París. Despuéspasó a Alemania y más tarde visitólos principales países del viejo continente. Durante su estancia en el extranjero, adquirió, no sólo una bastainstrucción, sino también una refinada educación, que le ha abierto en todas partes las puertas de los más elegantes círculos sociales.De regreso en El Salvador, el señorAvila fue llamado a los servicios públicos, y entre otros cargos desempeñó el de Inspector General de Correos. Después de la celebración del centenario de la independencia de ElSalvador, formó parte de la misión especial enviada a Costa Rica por el gobierno de la república y más tarde fuénombrado cónsul General de su paísen Alemania, cargo para que el se lereconocía como especialmente idóneopoe el perfecto conocimiento que tiene del idioma alemán y las relacionesque adquirió en aquel Imperio durante sus viajes por Europa. Desgraciadamente. no pudo ir a servir esepuesto por las dificultades que la guerra ha croado en las comunicacionesmarítimas v sin perder el carácter quedicho nombramiento le concedió, elgobierno de El Salvador dispuso quequedara comisionado en Washingtoncomo agregado a la legación de la república.Con esc carácter y por motivos dosalud, vino a San Francisco, acompañado de su señora, y estando aquírecibió el nombramiento ele cónsul general de su país y después que se leexpidió el exequátur respectivo, dioprincipio a sus labores.Se espera que el señor Avila hagaen el consulado de El Salvador unalabor útil y fecunda para su patria, locual se le facilitará dadas las relaciones de que aquí disfruta, su ilustración. los diversos idiomas que poséey el apoyo que de seguro prestará sugobierno a todas sus iniciativas.EL PRESIDENTE MELENDEZ....,( Viene de la página 6)Desgraciadamente la labor progresista del presidente Meléndez se liavisto interrumpida con los recientestemblores que han devastado el suelosalvadoreño; pero también en estosmomentos de desgracia para el país eljefe del Estado ha dado pruebas desu patrio’ismo. buscando siempre lamanera de remediar las desgraciasde los damnificados.En estos momentos en que vuelve aponerse a debate el pensamiento de lafederación centroamericana, el presidente Meléndez ha hecho declaraciones terminantes en el sentido a quilla estado dispuesto a secundar la invitación del doctor Bertrand, presidente de la “epública de Honduras.Tomando en consideración los antecedentes y la conducta personal delseñor Meléndez, a nadie extrañaráque goce en su patria de tantas simpatías y prestigio y que "HISPANOAMERICA le rinda un homenaje derespeto y ¡e envíe un aplauso con motivo de la celebración del aniversariode la indep;r.dencia de la república deEl Salvador.PROGRAMA DEL CONCIERTOEn conmemoración del 107 aniversario de la independencia de México,bajo los auspicios del Club Azteca deSeñoias y el Club Hidalgo.1— Instalación de la Mesa Directivade ambos clubs y personas que tomaran parte en el concierto.2 Obertura por la Orquesta bajo ladirección del Prof. A. Arriola.3 Cuadro representando el ImperioAzteca por la señorita AntonietaMontaño y los niños Luis Uribe yJuanita Fernández.4 Lectura del Acta de Independencia por e l . secretario del Club Hidalgo señor Guillermo D. Kotta.5 Discurso oficial por el licenciadoM. Mendoza L. Schwerfeger.6 Selecciones de canto, por MadameS. P. Maracci.(a) Fragmento de la Tosca de Puccini.(b) Las golondrinas.(c) “The Star” por Roger.7 Alocución por el mayor James Ro-Iph, Jr.8— Himno Americano, “Star Spangled Banner” cantado por la señoraPilar Rondón y Gran Coro.9 Discurso por la señorita JosefinaZatarain, socia del Club.10— Poesías por el señor EdmundoMar.11— Himno Nacional Mexicano.#12— “Grito de IndependenciaJoven oficinista alemán desea cuarto, con o sin asistencia (desayuno ycena) con familia que hable español.No importa haya niños. Favor darprecios y detalles a W.S.—a cargo de“Hispanoaméric’a’—34o Sansome St.HISPANO AMERICA.1810 ¡Gran Celebración! iüiíEl CLUB AZTECA DE SEÑORAS y el CLUB HIDALGO tienen la honra de participar a la Colonia Mexicana en general, queel GLORIOSO ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEMEXICO, se celebrará elSábado 15 de Septiembreen el GERMAN HOUSE, (esquina de las calles de Polk y Turk, principiando los ejercicios literarios a las 8 y media de la noche en punto.Id (irán Baile| iComenzará al terminar los Ejercicios LiterariosEULALIA DE GILLESPIE ESTHER DE ARZAVEGUILLERMO D. KOTTA RAMON PINEDASecretarios PresidentesPRESIDENTE HONORARIO DEL DIALIC. RAFAEL MILLAN Y ALVACONSUL GENERAL DE MEXICOOjo ! ¡ Gratis para todos los mexicanos !I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY -4T21/Sastrería de BullockOÍI JOH.CS v^O.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase// — 1Dr. Enrique Al. AldanaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de ! a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ta sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION;—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.16 de septiembre de 1 1716 de septiembre de 1917Excmo. Sr. D. Manuel Estrada Cabrera, Presiaente de GuatemalaHIMNO NACIONAL DEGUATEMALAGuatemala feliz!...ya tus arasno ensangrienta feroz el verdugo;ni hay cobardes que laman el yugo,tii tiranos que escupan tu faz.1Si mañana tu suelo sagradolo profana invasión extranjera,tinta en sangre tu hermosa banderade mortaja al audaz servirá..Tinta en sangre tu hermosa banderade mortaja al audaz servira,que tu pueblo con ánima fieraantes muerto que esclavo será.De tus viejas y duras cadenastu fundiste con mano iracundael arado que el suelo fecunday la espada que saíva el honor.Nuestros padres lucharon un díaencendidos en patrio ardimento,te arancaron del potro sangrientoy te alzaron un trono de amor.Te arrancaron del potro sangrientoy te alzaron uu trono de amor,que da patria al enérgico acentomuere el crimen y se hunde el error.Es tu en-eña pedazo de cicloentre nubes de nítida albura,y ¡ay de aquel que con mano perjurasus coloies se atreva a manchar!Que tus hijos valientes y altivosven con gozo en la ruda peleael torrente de sangre que humeadel acero al vibrante chocar.El torrente de sangre que humeadel acero al vibiante chocar,que es tan solo el honor su preseay el altar de la patria su altar.Recostada en el Ande soberbio,de dos mares al ruido sonoro,bajo el ala de grana y de orote adormeces del bello quetzal.Ave indiana que vive en tu escudo,Paladión que protege tu suelo,¡ojalá que remonte su vuelomás que el cóndor y el águila real!¡Ojalá q",“ remonte su vuelomás que el cóndor y el águila real,y en sus alas levante hasta el cielo,Guatemala, tu nombre inmortal!J. J, PALMAABOLICION DE LA ESCLAVITUD EN CENTROAMERICACentro América, nuestra amada patria, bahía sido también declarada independiente; y la Asamblea Nacionalestaba reunida en Guatemala, para dictar la Constitución Política que debíaregirla.Los hombres más ilustres de la América Central formaban aquel augusto cuerpo deliberante.F.l mayor entusiasmo patriótico dominaba a todos aquéllos ínclitos varones. y sus más grandes anhelos eranel bien de la nueva república y el establecimiento de los principios de lamás pura democracia.Allí se destacaba la figura excelsadel Benemérito Padre de la Patria,José Matías Delgado, el promotor dela Independencia; el más incansablesostenedor de los derechos del pueblocentroamericano.José Francisco Bammdia. PedroMolina, Mariano Gálvez y otros distinguidos personajes se hallaban presentes. desempeñando las altas funciones de Representantes del pueblo.Puesto prominente ocupaba JoséSimeón Cañas por su ilustración v relevantes merecimientos; por su nobleza de corazón y su altruismo.Había prestado muchos y muy importantes servicios a la causa de la autonomía nacional.Puso sus altas dotes de habilidad ytino en la realización de un hecho queinfluyó po torosamente en favor de lacausa que sostenían los patriotas.HISPANO AMERICA.Por indicación de la Junta Provincial, y siguiendo su propio impulso,Cañas logró que el capitán general,Carlos Urrutia y Montoya, delegara el mando político y militar en elInspector general del Ejército Gabino Gaínza; acto de mucha trascendencia para el éxito de los trabajos emancipadores, y para asegurar los sucesos eme debían tener desenlace favorable en el glorioso 15 de septiembrede 1821.Urrutia, a pesar de su ancianidad ysus achaques, habría podido ponerobstáculos al desarrollo del pensamiento de la independencia, valiéndose de los múltiples elementos con quecontaban las autoriadades españolas,constituidas y organizadas.Cañas, justo apreciador de los acontecimientos de su época, comprendió muy bien que el hombre quemás convenía a los fines patrióticosque tenían en mira los cetroamericanos, era Gaínza. de carácter irresoluto y variable y de fácil halago. Loshechos demostraron aquella previsión, al presentarse Gaínza para presidir la junta popular que proclamó laindependencia.Pero cuando Cañas apareció comomirable y magnífico, fué en la sesióndel 31 de. diciembre de 1823, en la que,poseído de una grande y noble idea,pidió la abolición de la esclavitud..Aquel venerable anciano era en* aquella ocasión solemne el heraldo delderecho; el mensajero de una buenanueva: la reivindicación de la libertadVengo arrastrándome, dijo, y si agonizante estuviera, así vendría, parahacer una tuición benéfica a la humanidad desvalida.Pido que ante toda cosa y como unasunto el más interesante de todos,se declaren libres a nuestros hermanos los esclavos.La nación toda se ha declarado libre; lo deben ser también los individuos que la componen.Lógica tan contundente y elocuencia tan elevada, como aquella lógicay aquella elocuencia de la verdad, dela razón y de la justicia, no podíanmenos de impresionar profundamente a la Asamblea, y ser aceptadaspor aquel cenáculo de hombres amantes de los principios y de generososideales.Barrundia, con su palabra de trueno y Gálvez, con humanitarios v patrióticos acentos, aclamaron con entusiasmo la proposición de Cañas, conceptuándola digna de los aplausos detodas las generaciones.La representación unánime la aprobó sin vacilar y por aclamación espontánea.En consecuencia, se dictó un decreto que merece estar escrito con letras de oro en nuestra historia:“Todo hombre es libre en la república. No puede ser esclavo el que seacoja a sus leyes, ni ciudadano el quetrafique ?n esclavos”.Dr. Francisco Martínez Suárez.rO. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, -California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404jCOMPRAMOS BILLETESDEL BANCO NACIONALDirigirse a M. M. B. — cargo“HISPANO AMERICA”340 San some S't. San FranciscoS. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 749LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles do Kscritorlo.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.O rocería BspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón. Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en euTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañoleaChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero.Manzanilla Amontillado, P&lldo, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojón, Anís Mayores y Anta Escarchado. —Cognac "Sánchez Romate Hnoe.”"S Coronas" y "Extra Superior".347 Union St. Tel. Kearny 4627 S. F, Cal.F. del RIOS. PORTOSMUEBLERIAOBJETOS DE ESCRITORIO,CUADROS. TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION1242 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalSan Francisco, CaliforniaSUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICAsHAW’S CAFECantina yRestaurantalie Californiajt NúmeroFrente a Maldonado <*• Co44Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRe*. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 6796DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Phone»: Off. Garfield 2700; Ree. West 63132925 Pierce St. cerca de Union, 8. F. Cal.910t —;Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.s. - JMAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina Stockton‘LA GIRALDA'Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Camisas, Sombreros, ¡Zapatos, Ropa, Ar-jtlculos para Caballeros, Cuellos Corbatas,Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerronoA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG. Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. — Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Llmplesa y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dia y Noche1365 GROVE, cerca de Dlvlsadero, S.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo & lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1808 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 614San Francisco, California.EL LIBETADOR DE LAAMERICAConsagrado este número de nuestra revista a conmemorar la independencia de varias repúblicas hispanoamericanas. cometeríamos un injusticia notoria si no dedicáramos unrecuerdo al fundador de la Gran Colonia, cuyas hazañas han admiradoal mundo.Simón Bolívar nació en Caracasen 1783 y después de recibir un brillante educación en España, viajó porEuropa y los Estados Unidos, volviendo a Venezuela en 1810 para tomar parte en la rebelión de la coloniacontra la dominación española. Nombrado coronel por Miranda, era yageneral en 1812.En tres meses libró quincecombates, derrotó a los españoles ylos arrojó de Venezuela, haciendo una entrada triunfal en Caracas en!813, y recibiendo con el nombre deLibertador, la dictadura suprema.Habiendo llegado a América nuevas tropas españolas al mando de Morrillo, tuvo que huir Bolívar ante lasuperioridad del enemigo, refugiándose en Santo Domingo (1815)Pocos meses después, teniendo yaorganizado un nuevo ejército y hasta una escuadra, desembarcó en Venezuela. siendo proclamado presidente de la República. Entonces empezó la magna guerra de la independencia. Durante tres años, a la cabezade su valiente ejército, no se cansó deperseguir a los españoles, consiguiendo no pocas victorias sobre ellos. En1819 pasó de Venezuela a Nueva Granada, atravesando la cordillera andina tras increíbles trabajos, que dejanatrás las hazañas de Aníbal y Napoleón en los Alpes. En pocos meses derrotó allí a las fuerzas españolas y dejó fundada la república de laGran Colombia, formada por los actuales países de Colombia, Venezuela y Ecuador, cuya presidencia aceptó. Pasando después al Perú, entróBolívar triuníante en Lima (1823),donde su lugarteniente Sucre consiguió la famosa victoria de Ayacucho,que selló definitivamente en 1824 laindependencia americana. Después dehaber consumado la independenciaperuana y haber fundado la repúblicadel Alto Peru (hoy Bolivia), regresó el Libertador a Colombia. Desgraciadamente encontró la nueva república perturbada por toda clase dedisenciones y empezaron a desvanecerse las ilusiones que había abrigadode crear una Colombia rival en poderío de los Estados Emidos de Norteamérica. Su carácter autoritario y sustendencias netamente unitarias y centralistas empezaron a hacerle sospechoso a los nuevos republicanos.Hasta le a usaron de aspirar a lacorona En 1829 estalló la guerra entre Colombia y el Perú, siendo vencidos los peruanos en Tarqui. Al mismo tiempo te sublevaba Córdoba enAntioquía y proclamaba Pácz la independencia de Venezuela. Descorazonado Bolívar, se retiró del manco en 1830 y su abdicación sirvió depretexto a Flórez para proclamar laseparación del Ecuador, acabándosee esta suerte aquella federación colombiana por la que tanto había luchado el héroe. Murió éste pocosmeses después (1830), a los 47 añosde edad.Bolívar, como muy bien lo dijo eleminente Rodó, fué grande en el pensamiento, grande en la acción, grandeHISPANO AMERICA.en la gloria, grande en el infortunio,grande para magnificar la parte impura que cabe en el alma de los grandes, y grande para sobrellevar, en elabandono y la muerte, la trágica expiación de su grandeza.HIMNO NACIONAL DEMEXICOCOROMexicanos, al grito de guerraEl acero aprestad y el bridón,Y retiemble en sus centros la tien aAl sonoro rugir díd cañón.Ciña ¡oh patria! tus sienes de olivaDe la Paz el Arcángel divino.Que en el cielo tu eterno destinoPor el dedo de Dios se escribió.Mas, si osare un extraño enemigoprofanar con su planta tu suelo,Piensa ¡oh, Patria querida! que el cieloQue un soldado en cada h<jo te dio.En sangrientos combates los vistePor tu amor palpitando sus senos,Arrostrar la metralla serenosY la muene o la gloria buscar.Si el recuerdo de antiguas hazañasDe tus hijos inflama la mente,Los laureles del triunfo tu frenteVolverán inmortales a ornar.Como al golpe del rayo la encinaSe derrumba hasta el hondo torrente,La discordia vencida, impotente,A los pies del arcángel cayó.Ya no mas de tus hiios la saner»*Se derrama en contienda de herma(nos.Sólo encuenda el acero en sus manosQuien tu nombre sagrado insultó.Del guerrero inmortal de ZempoalaTe defiende la espada terribleY sostiene su brazo invencibleTu sagradi pendón tricolor.El será del feliz mexicanoEn la paz y en la guerra el caudillo,Por que él supo sus armas de brilloCircundar en los campos de honor.¡Guerra! .guerra! sin tregua al que(intenteDe la Patria manchar los blasones.¡Guerra! ¡guerra! en el monte en el(nesEn las olas de sangre empapados:¡Guerra! ¡guerra! en el monte en el(valle,Eos cañones horrísonos truenen,ó los ecos sonoros resuenenCon las voces de Unión. Libertad!Antes, Patria, que inermes tus hijosBajo el yugo su cuello doblegen,I us campiñas con sangre se rieguen,Sobre sangre se estampe su pie.Y tus templos, palacios y torres,Se derrumben con hórrido estruendo,Y sus ruinas existan diciendo:¡De mil héroes la Patria aquí fué!• Si a la lid contra hueste enemigaNos convoca la trompa guerrera,De Iturbidí la sacra banderaMexicanos, salientes, seguid!Y a los fieros bridones les sirvanLas vencidas enseñas de alfombra:Los laureles del triunfo den sombra,A la frente del bravo adalid.16 de septiembre de 1917Vuelva altivo a los patrios hogaresEl guerrero a cantar su victoria,Ostentando las palmas de gloriaQue supiera en la lid conquistar.Tornaránsc sus lauros sangrientosEn guirnaldas de mirtos y rosas.Que el amor de los hijos y esposasTambién sabe a los bravos premiar.V cl que a golpe de ardiente metrallaDe la patria en las aras sucumba,Obtendrá en recompensa una tumbaDonde brille de gloria la luz.Y de Iguala la enseña queridaA su espada sangrienta enlazadaDe laurel inmortal coronadaFormará de su fosa la cruz.¡Patria, Patria! tus hijos te juranExhalar ei tus aras su aliento,Si el clarín con su bélico acentoLos convoca a lidiar con valor.¡Para ti las guirnaldas de oliva!Un recuerdo para ellos de gloria!Un laurel jara ti de victoria!Un sepulcro para ellos de honor!COROMexicanos, al grito de guerra,El acero aprestad y el bridón,\ retiemble en sus centros la tierraAI sonoio rugir del cañón.Francisco González Bocanegra.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamlen.to de Hierbas le curará donde todoslos demas han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda VpendlcitisEnfermedades de la Infermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Caberamujer Sangre ImpuraEnfermedad .en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la noMai- ■ os ocientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me rçcomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St.. Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Phone Douglas 5321HOTEL IBERIACuartoM y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.16 de septiembre de 1917V:IMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA “VICTOR" A SOLICITUD DE L°S LECTORES DE “HISPANOAMERICA", ha GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Reloj de Arena —Canto Gitano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) — Niño de Medina, Madrid.65943 —50.75Kl Método Gorritz —Pampero (Lleó) Sras. Mayendía y Lahera; Sres. Carrióny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de la Isla, Madrid.65944Los Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendía; Sres. Gandía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945 —50.75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas— (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65946 10— $0.75La Tierra del Sol— Terceto (Calleja) Sras. Alvarez. Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol — Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.Marianas, —Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. MadridTarantas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—5n,75El Esquinazo — Tango (Acordión)Paquita — Vals (Lewis) (Acordion)Pietro Deiro.Pietro Deiro.69416—10—10.75Una Tarde Alegre—Schottlsch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada, —Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México.63250—10—50.75Zamacueca (Presa)Unión Universal —Marcha (Pacheco)Banda de Policía de MéxicoBanda de Artillería de México.Isabelita—Polca (Moreno)Simpatía—Vals (.T, Salazar)63252—10—50.7563597—10—10.75Banda de Policía de MéxicoBanda Mexicana.Mazzantinl—Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabardero"! de Madrid.T a Giralda—Paso Doble Torero(.Tuarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10_*n 75Mande Usted inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street. San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Pídanos Hoy J Gratis !NUESTRO LIBRO SOBRE QUEBRADURASLo más reciente sobre la materia. Valiosa información sobre las diversas formas de hernias, o roturas y el tratamiento apropiado para curarlas sm operaciones. Este librito será una revelación para Ld..pues le explica también detalladamente este muy notable invento. EL REPRESOR DE SCHUILINGEl último descubrimiento de la ciencia para la retención y cura de las hernias o roturas EL UNICO que las sujeta con firmeza y sin molestia alguna,y el’ UNICO fabricado sobre bases anatómicas que aseguran entera libertadde movimientos, comodidad e higiene.El Represor Schuiling se hace expresamente a sus medidas y se vende congarntía de devolverle su dinero si no satisface. Escriba hoy mismo. Dirija sucarta así-—Schuiling Rupture Institute— S-111 Murphy Bldg. Indianapolis. Ind.HISPANO AMERICA.HERMOSA PROCLAMA DELJEFE DEL EJERCITOINSURGENTEMexicanos:Va estáis en el caso de saludar a lapatria independiente como os anuncié en Iguala: ya recorrí el inmensoespacio que hay desde la esclavitud ala libertad, y toqué los diversos resortes para que todo americano manifestase su opinión escondida, porqueen unos se disipó el temor que loscontenía, en otros se moderó la malicia de sus juicios, y en todos se consolidaron las ideas. Ya me veis en lacapital del imperio más opulento sindejar atrás ni arroyos de sangre, nicampos talados, ni viudas desconsoladas, ni desgraciados hijos que llenende maldiciones al asesino de su padre; por el contrario, recorridas quedan las principales provincias de estereino, y rodas uniformadas en la celebridad han dirigido al ejército trigarante vivas expresivos, y al dedovotos de gratitud. Estas demostraciones daban a mi alma un placer inefable, y compensaban con demasía losafanes, las privaciones y la desnudezde los soldados, siempre alegres, constantes y valientes. Ya sabéis cl modede ser libres; a vosotros toca señalarel de ser felices.Se instalará la Junta; se reuniránlas cortes; se sancionará la ley quedebe haceros venturosos, y yo os exhorto a que olvidéis las palabras alarmantes y le exterminio, y sólo pronunciéis las de unión y amistad íntima. Contribuid con vuestras luces yofreced materiales para el magníficocódigo, pero sin la sátira mordaz, niel sarcasmo mal intencionado: dócilesa la potestad del que manda, completad con el soberano Congreso la grande obra que empecé, y dejadme a mique, dando un paso a trás, observe afento el cuadro que trazó la Providencia y que debe retocar la sabiduría americana; y si mis trabajos, tandebidos a la patria, los suponéis dignos de recompensa concededme sólovuestra sumisión a las leyes, dejadque vuelva al seno de mi amada familia, y de tiempo en tiempo en tiempo haced memoria de vuestro amigo.ITURBIDEMéxico, 27 de septiembre de 1821.HIMNO NACIONAL DECOSTA RICANoble Pallia, tu hermosa banderaExpresión de tu vida nos daRajo el límpido azul de tu cieloBlanca y pura descansa la Paz.En lucha tenaz de fecunda laborQue enrojece del hombre la fazConquistan tus hijos, labriegos sen(cillos,Eterno prestigio, estima y honor.¡Salve, oh • ierra gentil, salve, oh ma(dre de amor!Cuando alguien pretenda tu gloria(manchar,Verás a tu pueblo valiente y virilLa tosca herramienta en arma trocar.¡Salve, oh ‘atria, tu pródigo sueloDnlce abrigo y sustento nos da,Rajo el límpido azul de tu cieloVivan siempre el Trabajo y la Paz!EL SEÑOR IRRIBERRYNos participa c! señor José Irriberry haber cambiado su residencia dela calle de Broadway número 719 a lade S'taocklon 1199 de esta ciudad. Allínos dice, está a la disposición de susamigos.HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier (íaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México. Cubay Panamá:—Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscrlptores nosavisen con anticipación sus Cambios dsDomicilio para remitirles con toda opjrtunldad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Xfonths! ! ! $ o!60Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sBSutter St.República Dominicana. —John Barne-Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cón-Gral. —460 Montgomery St.México.—Rafael N. Millón y Alva.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú.—Adalberto G. Anderson. —sloBattery St.El Salvador. —Enrique Avila.—Cónsul Gral.—4oo Montgomery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena—-560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quspublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable Adress TelephoneCastro Franklin 3199A. B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS7 Le Roy Place—San Francisco. Cal,1112CANCION NACIONAL CHILENA(Letra del doctor don Bernardo deVera y Pintado.)CORO (1)Dulce Patria, recibe los votosCon que Chile en tus aras juróQue la tumba será de los libresO el asilo contra la opresión.Ha cesado la lucha sangrienta,Ya es hermano el que ayer invasor;De tres siglos lavamos la afrentaCombatiendo en el campo de honor:El que ayer doblegábase esclavo,Libre al fin y triunfante se ve:Libertad es la herencia del bravo,La victoria «e humilla a su pie.Alza. Chile, sin mancha la frente:Conquistaste tu nombre en la lid;Siempre noble, constante, valienteTe cncontraion los hijos del Cid.Que tus libros tranquilos coronenA las artes, industria y la paz,Y de triunfos cantares entonenQue amedrenten al déspota audaz.Vuestros valientes solidados,Que habéis sido de Chile el sostén,Nuestros pechos los llevan grabados...Los sabrán nuestros hijos también.Sean ellos el grito de muerteQue lancemos marchando al ideal,Y sonando en la boca del fuerte,Hagan siempre al tirano temblar.Si pretende el cañón extranjeroNuestros pueblos, osado, invadir,Desnudemos al punto el aceroY sepamos vencer o morir:Con su sangre el altivo AraucanoNos legó por herencia el valor;Y no tiembla la espada en la manoDefendiendo de Chile el honor.Puro, Chile, es tu cielo azulado,Puras brisas te cruzan también,Y tu campo de flores bordado ,Es la copia feliz del Edén:Majestuosa es la blanca montañaQue te dio por baluarte el Señor,Y ese mar que tranquilo te bañaTe promete futuro esplendor.Esas galas, oh, Patria, esas floresQue tapizan tu suelo feraz,No las pisen jamás invasores:Con su sombra las cubra la paz.Nuestros pechos serán tu baluarte,Con tu nombre sabremos vencer,O tu noble, glorioso Estandarte,Nos verá, combatiendo, caer.(1) —He aquí la estrofa original delCoro de Eusebio Lillo:Libertad, invocando tu nombreLa chilena y altiva nación, ,Jura libre vivir de tiranoY de extraña, humillante opresión.HIMNO NACIONAL DENICARAGUAHermosa soberanaCual sultana, Nicaragua,De sus lagos al rumor,Ve en sus hijos denodadosLos «dejados del honor, ,Siempre libre y hechiceraSu bandera ve flotar.Apacible se reclinaCual ondina de la mar,Orgullosa cual deidad,muestra altiva y noble el pechoEn defensa del derechoDe su santa libertad.HISPANO AMERICA.Chesterfieldof IMPORTEDDOMESTICtobaccos —Blendedy-/S4n<¿*¥V*L*Vk*'3.1£>y»VEste cigarro tiene algo masque simplemente sabor¡Va lo creo! Porque los Chesterfields, además degustar al paladar, han introducido una nuevamarca de satisfacción para los fumadores.Los Chesterfields corresponden a las ganas defumar, le hacen saber que está usted fumando, leSATISFACEN.Y sin embargo, son SUAV ES.La mezcla es lo que logra—la mezcla nueva detabacos puros, importados y del país. \ la mezcla no se puede imitar. ,La siguiente vez, si usted dqsea tener ese efecto¿o satisfacción, pida los CHESTERFIELDS.ffictíañc( tjetj/vcy'/u, yM¿u(f/% _ r■ i91mn ar.rJá$pz ifgrr&Mrr * ***** Tobacco co i VJm20ñorlo*16 de septiembre de 191716 de septiembre de 1917VUANCÎSC O(N\.x’ - OMUAH»WñÁkAÜU1 f. N. BEICRANO if2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaPresidenteLA BANCADEL OBREROIACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAMEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND. CALl|la*nimimuState St., y HaleySANTA BARBARA |CALIFORNIA I*UVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2876 Tel. Garfield 28611316 MONTGOMERY STREET 422 UNION STREETTRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOaTodo* nuestros Trabajos los garantí- ereïamos por Veinte Años. La Garantía y v A’es por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente-Coronas de Oro 85.00Orificaciones 81.00fIETh(TffOCT rivLa Extracción ee hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá, el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 poi ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis. ,Para facilitar la operación, llénese el,modelo que se encuentra mas abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $lOO HASTA 5,000.00Banco de Italia 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares ’ con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.Sra. CONCHA MENDEZPoetisa popuiai que va a recitar unosversos suyos con motivo de los diaspatrios en San FranciscoEN EL EXILO(Para mi buen amigo donAndrés AvcndañoUno de nuestros poetas románticos del siglo pasado, Rosas, dijo:‘Recordar es vivir”. Ignoro si la paternidad de tal frase le pertenezca, pues yaen aquel entonces se sabía, como lo' sabemos hoy, “que nada hay nuevobajo el sol” Un amigo mío muy querido, con la abnegación, sinceridad yentusiasmo de nuestros veinte anos,Tomás Arias, constantemente repetía:“Los recuerdos son siempre agradables...aún de las cosas tristes..." —y, ante la evocación de esas dos frases, ¡cómo he vivido agradablementecon la llegada del 16 de septiembre...!Los recuerdos de la infancia se atropellan. ¡0h.,..! aquellas recomendaciones a la mamá para que nos despertara a las primeras salvas con quelos cañones saludaban la bandera patria al ser izada en el cuartel y en lasoficinas públicas aquellas emociones positivamente inexplicablespor lo intensamente sentidas en nuestros corazones infantiles que aguijoneaban el retintín metálico de aquellos clarines y el redoblar de aquellostambores.... ¡pero aquéllos!... ¡Oh!aquellas dianas con acompañamientode esos tambores y clarines que labanda militar ejecutaba “al recorrerlas principales calles de la población”“al romper el alba” —como rezabanlos programas de las fiestas patriasy que iban difundiendo de hogar enhogar la alegría en los corazones amodorrados por el sueño... ¡Oh! aquéllos programas de las fiestas,frangeados con los colores nacionales y resaltando debajo del encabezado. la venerable figura del cura Hidalgo, programas que leíamos “hechosbola” en la esquina de la casa...¡Oh!lacompostura de la plaza de armas,con su kiosl-o adornado y destacándose en el lugar más visible, la tribuna donde asombrados veíamos hablary accionar al “señor licenciado”, al“señor doctor”, al maestro de escuela. . o cualesquiera otra de las notabilidades de la población y donde forzosamente teníamos que ver apareceral “Señor Prefecto” empuñando laenseña nacional para dar “el grito” a¡as once de la noche del día quince...¡Oh,- ...los fuegos artificiales... “lastortuguillai ’... .“los corredores”......“los castillos” con su “lluvia de oro”.. .¡Oh!,. .silvidos al coheterocuando el desarrollo de las combinaciones pirotécnicas era interrumpido...¡Oh! gn'os de protesta de la multitud de la que yo también formabaparte! ¡cómo aun estáis presentes ante mi vista, cómo aún perduráis y ahora, después de tantos años, me hacéis repetir con el poeta:¡Oh recuerdos y encantos y alegríasde los pasados días...!¡Oh gratos sueños de color de rosa!¡Oh, dorada ilusión de alas abiertas,que a la vida despiertas,En nuestra breve primavera hermosa!Y... año tras año, la repetición delas mismas emociones hasta el llegarde la JUVENTUD y con ella, de lasfogosidades inconscientes, del anhelode LUZ para el ENTENDIMIENTO, que es la LIBERTAD... .el anhelo da más LUZ para el CORAZON, que es la FRATERNIDAD,.,y el anhelo de más luz para la VOLUNTAD que es la IGUALDAD ytodo esto robusteciéndose continuamente en el alma juvenil con el riegode la elocuerte palabra de mis maestros de Historia Patria, Enrique Pérez Rubio y Victoriano Salado Alvarez, que era escuchada en el Aula, conla reverente unción del creyente enel templo. * Magister dixit”. Como allí en ese Santuario, desfilaban antenuestra vista, como en una cinta cinematográfica los hechos gloriosos einfames de los conquistadores, la quema de las naves por Cortés....y eltormento de Cuauhtemoc, las LEYESde INDIAS con su venerable apóstolFray Bartolomé de las Casas ylas brutalidades y codicia de los encomenderos para quienes siempre había el disimulo de los virreyes queconsideraban “letra muerta” tan humanitarias Leyes... y el Indio, el abnegado y sufrido 1ndi0.... siemprecon su fardo a cuestas como una bestia de carga... Cómo allí, al vislumbrar los primeros albores de la rebeldía, comenzamos a sentir admiraciónpor el Lie. VERDAD y cómo allí, vinieron a ser santos de nuestra devocíón, HIDALGO, MORELOS, ALLENDE, ALDAMA, ABASOLO.Doña JOSEFA < )RTIZ DE DOMINGUEZ, los GALEANA, RAYON.ALVAREZ Y GUERRERO.... y aquienes desde entonces les hemos consagrado nuestro amor, nuestro respeto y nuestra gratitud....¡Oh, recuerdos de la Juventud....!“JUVENTUD, Divino tesoro,te vas para no volver...!que gritaba Rubén Darío.Y...ahora, ya en camino hacia lacumbre de 'a SERENIDAD, que dice nuestro Amado Ñervo , y en cl Exilo ¡cómo he venido a comprobar que lenía razón Rosas! “Recordar es vivii...” ¡cómo he venido acomprobar que tenía razón Tomás Arias! “Los recuerdos siempre son agradables.. .aún de las cosas tristes”Y...nunca como hoy, con motivodel 16 de septiembre fecha propiciapara la recordación había podido apreciar los esfuerzos de nuestro pueblo para emprender su marcha por lasenda del Progreso en busca de LUZpara el Entendimiento, que es la LIBERTAD, en busca de LUZ para elCORAZON, que es Fraternidad y enbusca de LUZ para la VOLUNTAD,cpie es la IGUALDAD y como en esamarcha aza;osa y llena de tropiezos ha encentrado hombres antorchas •que lo han venido iluminando: HIDALGO y sus compañeros ya citados hacia la LIBERTAD, JUAREZy los suyos, Lerdo de Tejada, MelchorOcampo, Guillermo Prieto, IgnacioRamírez, Ponciano Arriaga, Zarco ytantos otros hacia la FRATERNIDAD, y MADERO con los suyos,Pino Suarez, Aquiles Cerdán, Abraham González y Belisario Domín1314gucz... hacia la IGUALDAD. . .como la PATRIA en la persecusión deese anhelo santo de LUZ no ha podido sustraerse a las leyes del planetade que forma parte....‘Porque a pesar del SOL, el L niverso.Tiene no lies obscuras, muy obscuras'y así tras la aurora del día de Libertad de HIDALGO...tuvo que seguirel oscurecer del Imperio de Iturbidey la noche de la Dictadura de SantaAna; tras ;a aurora del día de I*PATERNIDAD de Juárez, tuvo que seguir el oscurecer del Imperio de Maximiliano y la noche de la Dictadurade Porfirio Díaz y tras los esplendores del día de lUALDAD de MADERO tuvo que venir el oscurecer deltraidor Hue"la y la noche de las punitivas de Veracruz y de Chihuahua...¡Oh cumbres de serenidad ! com--ahora me nacéis ensanchar el corazónpaar con urnas sus potencias bendecirla memoria de nuestros héroes mué;-t05....¡Oh cumbres de SERENIDAD, cómo ahora desde tus alturas al tenderla mirada hacia la Patria, me ponéisdelante la siluueta del Dante, a quienoigo repetii :’AI bajar la pendiente de la vida,Me hallé de pronto en una selva(obscuraAgreste y sin vereda conocida...."DR. MANUEL J. URREALas Fiestas de la Patriaen México.LA CAMPANA SUENALa campana histórica suena, la esquila épica deja caer sobre la muchedumbre, como una lluvia de pétaloseiícaristicos,su viejo, su claro, su jocundo tintineo. El cielo está lleno deresplandores, de, aurora boreal y laciudad parece un estupendo cofre sobre cuyos lutos radian las gemasenormes de los edificios iluminados.Es la media noche y en el larario delas intimes efusiones los turíbulos erigen la férvida llama del incienso.La campana suena, suena, suena.En el silencio de tragedia, precursor del instante único se ve el balanceo de su lengua broncínea, pero suclamor de gloria se pierde en la noche, que diluye en el ulular de lasbocas que gritan a la patria sus arrolladores entusiasmos.50,000 LIBROSGRATIS PARA LOS HOMBRESGula á la Salud, Fuerza y Vigor,Si se hallase Ud. padeciendo de alguna de las enfermedades peculiares delhombre, debe Ud. pedir este maravilloso libro gratis. En él hallara Ud. escritoen frases sencillas como hombres que padecen de tales enfermedades como Sífilis,Gonorrea, Gota Militar, Debilidad Vital, Debilidad Cerebral, Impotencia, Enfermedades Contagiosas, y de los órganos Genito-Urinarios, Asma, Indigestión,Estreñimiento, Catarro, Almorranas, Reumatismo y Enfermedades del Estómago,Hígado Rinones y la Vejiga, pueden ser tratados con éxito privadamente en supropia casa y á un costo sumamente reducido. Si se hallase Ud. cansado de pagarsu dinero en busca de salud sin recibir mejoria alguna, esto Libro Gratis para losHombres lo será de un valor inestimable. Este libro instruye, aconseja y daconsultas oportunas. Esta valiosísima Guia á la Salud es en realidad un volumendo sabiduría y quizas represento para Ud. el completo restablecimiento de suSalud, Fuerza y Vigor. Este libro lo enviamos Gratis, Porte Pagado.LLENE EL CUPON PARA EL LIBRO GRATIS Y ENVIENOSLO HOY.DR. J. RUSSELL PRICE CO., Sp. 76 Madison and Clinton Sts., Chicago, 111., E. U. A.Muy Sres. míos: Tengan la bondad de enviarme cuanto antes un ejemplar de su Libro Gratis.NombreDirecciónLa vibración, sin embargo, repercute en las almas estremeciéndolascon un calosfrío indescriptible, conun calosfrío de agonía y de resurección al mismo tiempo, de aniquilamiento y de júbilo a la vez. Se adivina la vocesita metálica y los espíritus, ávidos de la comunión divina,son como ánforas enjutas que tienenabiertos todos los poros para escribir el don de esa greguería melancólica.La campana suena. Igual que en elalba lejana que abrió su varillaje delumbre sobre nuestra historia paraguiar a los legnidos y a los mártires,la campana suena convocando a lamisa patriótica. Bajo el misterio celeste, los corazones, en una oferta sublime se elevan como hostias húmedas de lágrimas.LA BANDERA FLAMEALa bandera flamea... .Dentro delmarco rútilo de los focos eléctricosque lloran como luceros, el pendóntricolor, "manchado con el polvo delas tumbas, eñido con la sangre delos muertos" extiende sus amparadoras tafetanas. Un viento de epopeyala acaricia; una brisa que llega cíe laEternidad y que trae la alegría de todas las comarcas hace que muestre lagloria de sus matices a los ojos cié-*gos por el gozo y la fiereza. Se alzay es roja completamente lo mismoque un lábaro escarlata, que una granha ma móvil; hacia un lado semeja untroza de iris en que se han cuajadolos tintes de un crepúsculo fastuoso;se abate, y resulta una mancha blanca, algo cándido e inviolable, corno unvelo de vestal, como una guedeja dela cabellera de nieve de Ixtaccihuatl.La bandera flamea! En suspliegues se acoge el caglor de losclarines, revientan las fanfarrias y laluz salta en un rocío de oro. La decoración oficial desaparece; las arcaicas filigranas del palacio de losvirreyes se hunde en la noche; sóloqueda la bandera que ondea, incólume, triunfante, bendita entre todaslas banderas!LA muchedumbre RUJELa muchedumbre ruje... Es untrepidar de cataclismo, un rumor detumulto, una espantosa algarabía devoces enronquecidas y de acentos viriles. En la tierra hay milagros apoHISPANO AMERICA.calípticos y se renuevan las maravillas do los tiempos bíblicos: se desgajan los cielos y llueven estrellas; seabren los abismos y caen torrentesque extasían. Cruzan los espacios rizos lumireos que se resuelven en llanto policromo.Frente al edificio inconmovible, lamuchedumbre ruge. Ls manos, em-‘puñando el sombrero o un estandarte, se levantan trémulas como en unaconjuración, aplazando no se sabe queextrañas venganzas, respondiendo ainescrutables profecías. Las pupilasestán dilatadas y hay en ellas un coruscar bizarro e imponente. Los pechos se ensanchan por el entusiasmo;las frentes enardecidas, poseen unainsólita serenidad.La muchedumbre ruge.... Renueva su juramento espartano de unir elpolvo de sus huesos al del desierto antes que tornar avergonzada por la derrota. Se halla en el instante del .supremo amor. Al son de la vieja campana, viene a depositar ante la bandera la ofrenda de sus heroísmos!José de J. Núñez y DomínguezLA EXCOMUNION DEL CURAHIDALGO“ y usando de la autoridad queejerzco como obispo electo y gobernador de esta mitra, declaro: que elreferido D. Miguel Hidalgo, cura deDolores, y sus secuaces los tres capitanes citados, son perturbadores delorden public.’, seductores del pueblo,sacrilegos, y que han incurrido en laexcomunión mayor del “Canon Siquissuadente Diabolo’’, por haber atentado a la persona y libertad del sacristán de Dolores, del cura de Chamacuero, y de varios religiosos del convento del Carmen de Celaya, aprisionándolos v manteniéndolos arrestadosLos declaro excomulgados vitandos yprohibiendo, como prohíbo, el queninguno les dé socorro, auxilio y favor bajo la pena de excomuniónmayor, ipsofacto insurrenda, sirviendo de monición este edicto, en quedesde ahora para entonces declaro incursos a los contraventores.,..”—“Dado en Valladolid a 24 deseptiembre de 1810—Manuel Abad yQueipo, Obispo electo de Michacán.Por mandato de S. S. Y. el obispo miSr.—Santiago Camiña, Srio.”](. de septiembre de 1917UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUÍMICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes. ,Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo'lmlento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.«E! Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concor.día de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado dé cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar a¡ Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la via digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on lndicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)ló de septiembre de 1917HABRA UNA BARATA EN UNAINSTITUCION FILANTROPICAF.l “San Francisco xíemedial LoanAssociation’’ va a celebrar su décimacuarta almoneda de prendas que nohan sido desempeñadas a su vencimiento. La subasta estará bajo la dirección del señor H. Taylor Curtis,v se pondrán a la venta 911 prendas,consistentes en diamantes, joyas, cuchillería de plata, cámaras fotográficas, artículos para viajeros, etc. etc.El remate comenzará a las once dela mañana del 19 de septiembre, ycontinuará «.! jueves y el viernes a lamisma hora.El lunes y el martes próximos, delas diez de la mañana a las cuatro dela tarde estarán los artículos a la vis&Derivado de la Basede Asfalto crudo.El teniente Bryan, perito en lubricación de cilindros de motores delgobierno de los Estados Unidos, recomienda este aceite en un informeque rindió a la Sociedad Americanade Ingenieros Navales.ZEROLENEike Standard Oil /or Moior CarsSe vende en todas partes y en todas las estaciones de servicio de laSTANDARD OIL CO.(California)Los que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,f»Mexicanos yAmericanos.Precio: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Cal.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)ta del público para que sean examinados, y se recomienda que anoteen los catálogos sus pedidos porquea la hora de la venta será imposiblehacerlo, dada la aglomeración de gente que siempre ocurre a los rematesde la “San Francisco Remedial LoanAssociation”.,Esta sociedad es una institución semi-filantrópica, y como se sabe, el remanente de las cantidades que seprestan sobre las prendas y los réditos que éstas causan, se entregansiempre a las personas dueñas de lasprendas. , , fEl remate se efectuará en el número 600 de la Calle de Sutter, esquinade Mason.SUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICAHISPANO AMERICA.PIRATA QUE LLEGA A OBISPOSe cuenta que Launcelot Blackburne, arzobispo de Nueva York en 1724,había sido pirata en sus primerostiempos. En su juventud vivía en laciudad de Cambridge. Un día robó unviolín que había en casa de su tutor yse marchó a Londres, donde vivió poco tiempo pidiendo limosna. Despuésse embarcó como grumete a bordo deun buque que fué capturado por elbarco pirata “Black Broom”, quemandaba el temido Redrnond, llamado el “Mano Roja,,.GRAN BAILE A BENEFICIOde le viuda e li i jos del hermanoJ. SAIZ GONZALEZBajo los auspicios de laSOCIEDAD ESPAÑOLA DE BENEFICENCIA MUTUA INC. „SABADO SEPTIEMBRE 22 DE 1917NATIVE SONS HALL414 430 CALLE MASSON BUENA MUSICA DE UNIONADMISIONCABALLEROS 50 Centavos SEÑORAS CumplimentariasEL BAILE EMPEZARA A LAS 8 P. M. HASTA LAS 2 A. M.NO OLVIDAR LA FECHA: 22 DE SEPTIEMBRE DE 1917Nosotros confiamos en que el público nos favorezcaHabiendo fallecido Redmond, fueelegido Blackburne capitán y despuésvolvió a Inglaterra.Lo primero que hizo fué volver aCambridge y devolver el violín quehabía robado a su tutor y del cual nose había separado.Sir Robert Walpole, estadista, queestaba entonces en el poder, comprendiendo que el dinero del pirata iba aserle útil, logró que se le confiriera ladignidad de arzobispo de New York.1516GRANDES ALMACENES DEROPAAL POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en; ,Percales, Mantas, Calicós, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía. Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía. Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer. Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcNuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., MéxicoMAZATLAN, Sin., MéxicoGUADALAJARA, Jal..MéxicoG M. ROMAYAvenida XIV 484I. COPPEL JR.Avenida PrincipalC. A. ALVAREZAvenida Colón 139HISPANO AMERICA.V#? ?4% Imummi£ATtt£. U. o. A- aV *»aMmaj s»j«i<Aioo»îvoor v *ÍAA!. -*gi<r«sa* fs¿Mcis«t JP * JMALDONADO & CO,I NC.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO, CAL.¿Va Vd. aMéxico,Centro-América#o Panamá?En este caso haga Ud. su viaje en los confortables vapores de laPACIFIC MAIL S. S. CO.SALEN, MAS O MENOS,CADA DOS SEMANASEL SERVICIO EXCELENTE. LA ATENCION ESMERADALOS VAPORES SON LIMPIOS. LAS COMIDAS SON BUENASPara informes completos dirijirse alAgente General ci tí Pasajeros508 CALIFORNIA STREETSan Francisco California.1C de septiembre de 1917¡Gran Barata!Para la mujer de buen gusto, pero de elementos pecuniarios limitados, es hoy un problema arduo tener un surtido de ropa a propósitopara las exigencias sociales, imprescindibles.Precisamente este es el problema que estamos preparados para resolEL TRAJE “MEDIO SASTRE"oes indispensable esta prenda para lina mujer que se sabe vestir. Escojemos el “medio sastre” porque es mássencillo y se adapta con facilidad.El vestido tiene hechura especial,su material es de popelina gruesa, ycolor gris iunar. Adornado primorosamente y de cintura entallada demuy buen efecto. El cuello es de terciopelo y ruede llevarse descubriendo la garganta o abotonarse hasta labarba. Tamaño de 36 a 40.$35.00SACO DE SERGA PARA CALLENada hay i 'ás a proósito para el caso de ir a tomar lunch o te que el saco de serga de una pieza, que también es muy propio para cualquierhora del día.El saco de serga que hemos elegido es especialmente atractivo. Es sencallamente la copia de otro modelomuy costoso. Su material es sarga deBotamy, r ormada la túnica de tablasacuchilladas. La falda es algo estrecha en la parte inferior y los puñosmuy ajustados y tienen adornos debotones de hueso. El efecto de capota en la cintura es encantador. Estostrajes sastre son la última novedad a$25.00oEL INDISPENSABLE ABRIGODebe estar adaptado para servir tanto para calle tomo para paseos en automóvil y rara salidas de bailes y deElegante Vestuario para Mujeres EconómicasSURTIDO ADECUADO A LA EXIGENCIA DE LA ESTACIONteatros. Esta prenda nunca ha sidotan indispensable como ahora.La pieza es de una tela suave Bolivia,color verde botella, verde nilo, tetede negro o taupé.— Es larga y muybien íorada con satín y el amplio cinturón se ajusta con botones de fantasía; las bolsas son muy llamativas yde nuevo efecio. Usando una piel conesta prenda, puede servir para abrigo nocturno.$39.75SOMBRERO DE TERCIOPELOAjusta muy bien a la cabeza. Está hecho de teiciopelo, con adornos decinta en la cepa y un moño de efecto a un lado. En combinación pra todos los colores.$7.50SWEATER PARA PASEAR ENAUTOMOVILHecho de tejido inglés Shetlan, coloCALZADO PARA “ELLA”oEn primer lugar la bota militar parael traje sastre. Es de excelente modelo, cabretilla negra a $5.95, cabreti11a café a $6.95.También corresponde la zapatilla dealto empeine, tacones Luis, y cañónalto, color metálico, charol y glacé$7.50Y unas zapatillas de paño de oro oplata para la roche a$4.95ver. Hemos arreglado un surtido especial, de precios muy moderados yhemos elegido cuidadosamente cada prenda, con escrúpulo y precisióntales, que, pocas como son las fuerzas la mujer que los obtenga estarásiempre perfectamente vestida.res verde nilo o sport, morado, rosade otoño, coral maíz, rosa y azul Holanda$6.95TRAJES PARA RECEPCIONESEl traje de recepciones se ha convertido en una necesidad, ya no es lujo.Los trajes de recepción son adaptables para toda ceremonia después dela caída del sol y son de muy bonitoefecto.El vestido que ofrecemos es del color de la orquídea, de lo más exquisito. Hasta b tela transparente que cubre este vestido tiene un tono de orquídea que realza más los colores dela tela. La falda está adornada conanchos encajes plateados, sobre loscuales cae en forma de picos, la sobrefalda de red. Tiras de listón plateado y moños adornan el vestido y también en el busto hay encajes de plata.$45.00¡Gran Barata!UNA PIEL L>E ZORRO POIREThace resaltar más el vestido elegante.Hay una excelente piel tan baratacomo $35.00 Las pieles van a ser elfuror de este invierno.ATAVIOS DE TARDE Y DEBANQUETESDifícil problema es el de encontrarun vestido cue se adapte tanto parausarse por la tarde como para recepciones nocturnas sin etiqueta; y, sinembargo, ese vestido es indispensableEsta nueva falda está hecha de satíngrueso—estrecha en la parte inferiory amplia en las caderas, con una elegante perspectiva. Las mangas amplias son de Georgette negra, contonos de Borgoña en los puños y elmismo tono sombrío en el busto y enlas bolsas que tiene la falda. Vistososbordados de oro realzan esta prenda.$29.50TRES BLUSAS SON INDISPENSABLESLa elegancia de un vestido sastre serealza según lí-. blusa que se lleva conél. Cada una de estas tres blusas esenteramente distinta de las otras.Vienen en primer lugar las blusascompletas. Son de Georgette azul marino con listas de satín color dey cuentas iridiscentes: también cc>tete de Negre con color de arena.$9.75Para vestido medio sastre hay uprimorosa blusa hecha de georgecon bordados a mano, blancas, celo*de carne y con plegados de encajeVal. También otra, sencilla, adaptada a traje sastre de grueso crepéchina, blanco, muy a propósito P aiusar por las mañanas. Ambas son$5.00