HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinad» a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5cPrecio ScBELLEZA DE CALIFORNIA—AdorabIemuchacha de las que a millares acuden alos balnearios, llenan con su belleza tiendas,calles y cafees de San Francisco. Estas bellas criaturas son el encanto más grande dela Ciudad magnífica de la “Puerta de Oro”2LOS RUSOS HUYEN ANTE EL AVANCE DE LOS ALEMANES—Se ve en la interesantísima fotografíaque publicamos una de las penosas escenas que se desarrollan a diario en el frente Oriental de la guerra: unadivisión rusa huye ante el avance délos alemanes, y al huir abandona armas y todo lo que su gobierno le diopara defender a la patria. Así han podido avanzar hasta el corazón de Rusia los soldados del emperador teutón.EL JOVEN BUSTAMANTE FUEGRAVEMENTE ATROPELLADO POR UN AUTOGravemente enfermo, en la residencia de su señora madre, se encuentrael señor Luis R. Bustamante, muyconocido en los clubs de hispanoamericanos de San Francisco.Un automóvil atropelló al señorBustamante, que sufrió gravísimas ydolorosas heridas que lo pusieron alborde de la tumba.,E 1 doctor mexicano don Manuel Larrea, muy conocido en los círculossanfranciscanos, atiende al herido yespera que pronto logre restablecerlo.Lamentamos el penoso accidenteque sufrió el joven Bustamnte.El Libro Patriótico del Din.Los 30 discursos del Presidente Wilson, y las32 notables notas diplomáticas de su gobierno.PRESIDENT WILSON, SCREAT SPEECHESOfrecemos este volumen, con los documentoscitados. Contiene el libro, además, los facsímiles de las firmas de los miembros del CongresoLos temas de los discursos del presidente Wilson son: “Las causas de la guerra”—“El famoso mensaje sobre la guerra del 2 de Abril”—“Declaraciones presidenciales sobre la deslealtad de la nación"—“El peligro submarino”—“Pensamientos íntimos del presidente”—“Lasúltimas esperanzas de paz” —y 21 otros más.En 340 páginas, la portada estampada con oro.Retratos del presidente Wilson. —Precio $l.OOMande giro postal o cheque a “Hispanoamérica”—34o Sansome St.—San Francisco, Cal.V..y;HAITI Y ALEMANIAEl gobierno de Haití ha explicado almundo la causa por la cual se ve enel caso de combatir contra Alemania.Dice la pequeña república que losteutones asesinaron a varios habíanos en un buque de otro pais y quecuando la cancillería republicat a pidió explicaciones a la de Berlín, estano contestó siquiera.El congreso del minúsculo país acaba de dar un decreto para que losalemanes que allí residen no disfruten concesiones.SEÑORITA—Se necesita una sirvienta para ayudar a los quehaceresde casa. Buena paga.—Dirigirse a 7Leroy pl.—San Francisco, Cal.HISPANO AMERICAMASCARAS QUE USARAN LOS S OLDADOS NORTEAMERICANOSOctubre 7 de 1917SE VENDE UNA COLECCIONDE MONEDAS MEXICANASES PRECIOSA Y COMPLETATIENE EJEMPLARES ANTIQUISIMOS, DE LA EPOCA DELOS EMPERADORES AZTECAS Y MODERNOS MUY INTERESANTESVENGA A VERLA A HISPANOAMERICA—34O Sansome St.‘■EL INDEPENDIENTE”Es un semanario que se publica enLas Vegas, N. México, y uno de losmás interesantes periódicos de cuantos en habla castellana se refieren aasuntos de política americana, cultura.. novedades. También es este periódico uno de los más amenos e instructivos.El precio de suscripción es de $2.00por un año; SI.OO por seis meses.Por tiempo limitado solamente ofrecemos "EL. INDEPENDIENTEque vale $2.00 junto cçn “HISPANOAMERICA" que también vale $2.00,por el precio de $3.00 al año.Aproveche usted esta oportunidady haga sus pedidos inmediatamentede las dos suscripciones por la sumade TRES DOLARES, a "HISPANOAMERICA”340 Sansome St. San Francisco. Cal* * * * * * ¥ ♦ *** ♦* BANDERAS MEXICANAS ** CON ESCUDO NACIONAL ** TENEMOS PRECIOSAS* BANDERAS MEXICANAS ** 50 CENTAVOS CADA UNA ** 340 Sansome St. Cuarto 316 ** Oficina de Hispanoamérica ******* * * * * * *340 Sansomc St.Octubre 7 de 1917El derrumbe de Santo Domingo.El cultísimo escritor Federico García Godoy, dominicano, ha escrito unlibro, “El Derrumbe” en el que hablasu corazón de patriota dominicano yque se refiere a la terible situacióncreada en su país por recientes sucesos.La edición del libro fué recogidapor las autoridades militares de Santo Domingo, pero unas cuantas páginas, las que ahora publicamos, pudosalvarlas el autor.Dicen así:’Es éste libro de honda sinceridady desbordante dolor. Lo he escrito rápidamente, a saltos como quien dice,con el corazón destrozado ante el espectáculo patético y desesperante deun pueblo de ingentes ejecutorias históricas que presencia sin gestos de viril indignación el desmoronamiento decuanto constituye su personalidad nacional y le dá títulos para figurar honrosamente en el número de las repúblicas hispanoamericanas que supieron conquistar su independencia endías pretéritos de permanente resonancia épica. Perdida la te en sí mismos. relajada su voluntad, inertes losbrazos que en días no muy lejanos esgrimieron impetuosamente el machete de las campañas libertadoras, sinvislumbrar por ninguna parte las fuWguraciones de salvadores ideales, carente del hombre o de los hombres deintrínseca virtualidad dinámica quesuelen aparecer como conductores deagrupaciones sociales en las horas supremas de la historia, ese pueblo noencuentra en sí la fuerza íntima capaz de alzarlo frente al hado adverso para morir dignamente, con lamuerte de los pueblos que han sabidoesculpir con gloria su nombre en losfrisos marmóreos consagrados por lainmortalidad histórica.“La hora no puede ser más luctuosay por consiguiente menos propicia para apocamientos serviles, o atenuaciones cobardes. Es hora de decir altivay resueltamente, quien se respeta yrespeta la pluma que maneja lo quese piensa y lo que se siente no sólocomo un deber y como un homenajerendido a la verdad austera y serena,sino para que se sepa fuera de aquíprincipalmente que en este pavorosonaufragio de una colectividad nacionaldesventurada y por muchos respectosdigna de mejor suerte, ha habido algunos q., sin apostatar de sus convicciones de toda la vida, desde el escollo de su aislamiento, sin intimidarseante la tormenta que está destruyendo lo poco de nuestra soberanía queaún queda en pie, mantienen enhiestala insignia simbolizadora de su inquebrantable adhesión al ideal de los proceres eximios de le redención febrerista....“En ninguna parte se ha esbozadoun gesto de vigorosa y porfiada resistencia a la invasión extranjera. A meHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered a* Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 18, 1914.ras escaramuzas se ha reducido cuanto hemos hecho en defensa de la patriaescarnecida y pisoteada. Uno de nuestros bandos personalistas quiso cerrarel paso al invasor, y presto vió que seencontraba solo, aislado, en pavorosodesamparo... En el épico bienio restaurador, La Gándara, después de ocupar a fuego y sangre a Montecristi,no pudo dar un paso hacia Santiago,capital del país insurreccionado. Y esoque comandaba seis mil aguerridossoldados españoles y con un poderoso tren de artillería. No pudo con tanimponente fuerza militar romper elarco de fuego formado por los cantones revolucionarios que le impedíanel avance a la ciudad gloriosa del 30de Marzo... Hoy con mil hombresde tropas norteamericanas, gente bisoña en su inmensa mayoría, el coronel Pendleton acaba de adueñarsede Santiago, riñendo ligeros combates en el largo y peligroso trayecto.Sólo tuvo en ellos tres muertos y once heridos. ... Y esa insignificante resistencia no se debe, como superficialmente sostienen algunos, a que el valor dominicano haya degenerado—nuestras recientísimas luchas civilesestán allí para atestiguar lo contrariosino que lo que entonces existia no,existe hoy: la convergencia de voluntades, la unidad de opiniones, identificadas en un mismo y exclusivo propósito de redención o de muerte. Elpersonalismo imperante, fraccionado,subordinado a mezquinos intereses delmomento, asume toda la responsabilidad de la terrible catástrofe.EL PRIMER AVIADOR ALIADOGUYENEMER HA MUERTOEl cable trae la noticia de que elaviador Guyenemer, que operaba enel frente occidental y que era conocido en el mundo como el más audazy afortunado de los aviadores de laactual guerra, fué muerto.Hacía mucho tiempo que los alemanes hacían esfuerzos para batiral aviador francés, pero esto no servía sino para que el valiente aviadorañadiera un triunfo a sus muy brillantes éxitos.Los alemanes han comunicado quehicieron honores militares al aviadormuerto y que lo sepultaron en tierrafrancesa, cerca de la primera líneade trincheras.DOCE MIL OBREROS SE LANZAN A LA HUELGA ENSEATTLELos trabajadores de los astillerosde Seattle, Wash., se han declarado enhuelga en número de doce mil pidiendo aumento de salarios.Se cree que la huelga afecte en algo al comercio de'San Francisco.Directors Uc. P. Javier Qaxlola.SAN FRANCISCO. CALIFORNIALos extranjeros en el Ejército de E.U.Washington, Septiembre 29 — Todos los extranjeros residentes en los Estados Unidos, sin distinción de razas ni de nacionalidad, que estén comprendidos en la edad militar, es decir de los veintiuno a los treinta y unaños de edad, pero que residan actualmente en los Estados Unidos, formarán parte del ejército americana La medida se ha dictado por la iniciativa que presentó el Senador Chamberlain para la conscripción forzosa delos extranjeros.Hace tiempo, y con motivo de la inscripción de ciudadanos aptos para entrar a las filas, hubo un gran temor de parte de los extranjeros que se inscribieron al mismo tiempo que los norteamericanos fueran consignados alejército. La prensa americana y las autoridades declararon que dicho temorera infundado. Hoy, la situación ha cambiado por completo y puede asegurarse que los extranjeros que se encuentran en la edad militar serán incorporados al ejército norteamericano.Se tiene la seguridad de que España y México van a presentar enérgicasprotestas; se cree que ellas serán suficientes para que los españoles y losmexicanos sean excluidos del servicio militar obligatorio. También ei japón y China pedirán que sus nacionales no sean forzados a servir en lasfilas del ejército americano.Los países aliados han acordado aceptar esta ley que obliga a los nacionales que no han acudido al llamado de la patria a las filas. Se calcula queel contingente de extranjeros que se forme por medio de esta ley pasará deun milón y medio de hombres.LOS PORTUGUESES EN LA GUERRA UNIVERSALPocos pueblos pequeños, y quizápodría decirse que ninguno, tienenhistoria tan gloriosa como el Portugal. El espíritu heroico y generosoque en "Os Lusiadas” cantó Cainoan.'el único gran poeta de los modernostiempos, ha realizado liazañas de perdurable recordación.De cara al Atlántico, fueron Tonportugueses los verdaderos iniciadores de los grandes descubrimientosque culminaron con el de Américapor Colón y con la llegada de Vascode Gama a las Indias Orientales.Hiciéronse así de un inmenso y riquísimo imperio colonial, del cual conservan valiosísimos restos. En la América del Sur, la energía, perseverancia y valor de los portugueses, unidos a una diplomacia intelignte yprevisora, les dieron un imperio, eldel Brasil, cuyos límites occidentales dejaron muy atrás la famosa línea de Tordesillas, y que un momento extendieron hasta la orilla oriental del Río de la Plata.Mas, el Portugal no escapó a la leygeneral de decadencia de las naciones. y solamente su secular alianzacon la gran Bretaña, pudo evitarlemayores males. Una monarquía decrepita y corrompida acabó por roerlas entrañas del país, y fue menesterque el movimiento revolucionario deOctubre de 1910 estableciera la república. para que el Portugal pudieraafrontar con seguridad y serenidadgrandes problemas que al mundo entero reservaba el i»rvenir.Iniciada la guerra, ras simpatíasgenerales, tal vez no sería exageradodecir unánimes, de los portugueses,estuvieron desde el primer momentoTeléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 181con Inglaterra y Francia, hasta quellegado el día en que fue menester ohrar, la joven república se puso resueltamente al lado de sus secularesaliados y del país cuyo hijo intelectual es Portugal. Era evidente que e,lconcurso militar de la república Lusitana no habría de ser capaz de inclinar la balanza en favor de los aliados; se trataba más bien de un concurso moral, tanto más cuanto niInglaterra ni Francia pensaron nuncaexigir del Portugal un esfuerzo desproporcionado a su poner actualOrganizóse, pues, una division portuguesa. y fue enviada ar frente Irancés.Seguramente, todos los jefes, oficiales y soldados de esta expedición,ban sentido, al entrar por primeravez al combate, renacer en sus corazones el viejo ardor bélico de su raza. el ardor bélico que la llevó a conquistar en Africa, en Asia, en América; que animó a los soldados que afiens del siglo XVI fueron enviados acastigar una insolencia del rey etíope, y a los que en Rusia, a las órdenes de Napoleón, hicieron prodigiosde valor. El portugués, fué siemprevaleroso, bien que nunca camorrista.La historia de su país está llena debrillantes, heroicos hechos militares;y los descendientes de esos héroesson dignos de sus antepasados.A nadie han podido, pues, extrañar. las noticias recientemente llegada del comportamiento de las tropasportuguesas. Pelean por la libertad delterritorio de la gran república madrede la suya, y al lado de los aliadoscon quien tantas glorias compartieron a principios del siglo pasado.4LA MARINA DEL TIO SAM ES LA ADMIRACION DEL PUEBLO AMERICANO — Muy más que al ejército de tierra, el pueblo americano quiere a su marina. Las fotografías que representan a los marinos seven en todas partes y los canelones en los que se llama a los voluntarios, tienen apuntes y escenas de barcos deguerra. En varias de ellas está inspirado nuestro grabado, muy interesante desde tal punto de vista.EL PRECIO QUE PAGARAEL GOBIERNO DE LOSESTADOS UNIDOS PORLOS VIVERESLa comisión nombrada por el presidente Wilson para fijar el precio equitativo que impondrá el gobierno a losproductores de artículos alimenticios,ha recomendado que se acepte el precio de $2.50 por bushel de trigo deprimera clase en Chicago.Al aceptar esta recomendación, laOficina Administrativa de Substancias alimenticias espera normalizar yconservar dentro de límites moderados el precio del trigo durante todo elaño.La oficina encargada de hacer loscálculos de la cosecha de trigo sarraceno, cree ascenderá a veinte millonesde bushels, o sea un aumento de odiomillones de busheles sobre el cálculoque se hizo de la expresada cosechaen diciembre de 1916, y excede un pico del promedio de las cosechas que'Tópicos de ActualidadBONOS DE LA LIBERTADEl primero del mes actual empezóla campaña de los bonos de la libertady se cerrará el primer día del mes queentra.El secretario del Tesoro ha nombrado un comité de mujeres para quese encargue de la venta de los Bonosde la Libertad.NUEVA LINEA DE VAPORESENTRE VALPARAISO YNEW YORKLa Junta de Navieros de los Estados L T nidos ha anunciado el establecimiento de una nueva línea de vapores entre los Estados Unidos y Valparaiso, Chile.Esta mejora es resultado de las eficaces gestiones ëe la Alta ComisiónInternacional que tiene por objeto esse han recogido durante cinco años,hasta 1916.HISPANO AMERICA.timular el aumento de medios de comunicación más adecuados con la América Latina.Con vapores que hagan la travesíahasta Valparaiso, Chile, en 18 días,será posible ir de New York a BuenosAires en 20 días por la vía del ferrocarril Transandino, desde ValparaisoLa salida de los vapores alternarácon la de los vapores quincenalesde New York a Buenos Aires. Por lotanto, dicha mejora significa que habrá un servicio semanal de vaporesentre New York y Buenos Aires.MOVIMIENTO DE FERROCARRILES EN EE. UU.El informe relativo al movimientode ferrocarriles durante el año económico que terminó el 30 de junio de1916, indica que la renta en bruto derivada del tráfico de pasajeros en losferrocarriles de los Estados Unidosno llega al veinticinco por ciento deltotal de la renta en. bruto derivada deltráfico de pasajeros y carga.Octubre 7 de 1917NOTAS RELATIVAS A LOSESTADOS UNIDOSEl valor de las importaciones durante el año económico que terminóel 30 de junio de 1917, ascendió a ...$2. 05 0 .355.185, contra $1,983,925.657en 1914, en que también se obtuvieran cifras excepcionalmente altas.• *' •Europa, que había ocupado el primer piulo en cuanto a la venta demercar as a los Estados Unidos,, ahora ci pa el segundo, siendo así queotros pa ses de Norteamérica—cor- ~ac en conjunto—ocupan el primer puesto.♦ ♦ ♦I I val r de las importaciones proco aiit'. - de Sud América, indica unaun n; > dt más de 147 por ciento, encomparación con el año de 1914.* * ♦Casi i ■el papel de imprenta queimp • ,n cl Peru. Bolivia y el Ecuador, pr ce le ahora de los Estados Unidos.* ♦ *El valor de las importaciones procedentes de Ch le indica un gran aunt nt '. pues ó 25. 750.000 millones ded'dl.irs a- ' i . en 1917 a $113.750,000o-i un aun uto de 350 por ciento,principalmente importe de salitre, cobre y estaño.• • •i ! valor de las importaciones proci 'lento de el Brasil, en 1917 indicaun aun cuto de cincuenta y un milloi -en cmparación con el año de 1914princ raímente importe de café, cuer> -, g ma clástica y manganeso.♦ ♦ *Debido al alto precio del azúcar, elvalor de las exportaciones de Cuba alos Estad' - Unidos indica un aumento de c ni ' veinte y dos millones, encompara'. :t con las cifras corrcspondietes a 1914.♦ ♦ ♦El departamento de Agricultura delos Estados Unidos está haciendo unreconocimiento nacional de las substancias alimenticias ccn el fin de determinar la existencia actual de lasmismas y su relación con las necesidades del país. Dicho reconocimientocomprenderá la existencia que hay enlas fincas de crianza y rústicas, en losestablecimientos comerciales, fábiicasy almacenes al por mayor y al por menor. en entrepaños y huchas de cada despensa particular.PEQUEÑAS NOTAS IMPORTANTES DE ESTADOS UNIDOSUn representante de la Oficina dePesca está haciendo activa propaganda para obtener una cooperación másintima entre los pescadores, curtidores y fabricantes, con el loable fin deutilizar las pieles de animales acuáticos en la preparación y producción decueros.* • •Algunas muestras de cuero curtido,hecho de pieles de pescado, indicanque se está progresando mucho en elcurtimiento de estos productos.LA HUELGA DEL IRON WORKLa huelga de los obreros de la poderosa compañía constructora de barcos, ha terminado ya de un modo pacifico y gracias a un acuerdo provisional que los jefes de las uniones detrabajadores hicieron con la compañía. :En cambio continúan en huelga losconductores y motoristas de la compañía de tranvías, por lo que el público sufre molestias sin cuento.Octubre 7 de 1917El Perico.Por JOAQUIN PIÑAFormábamos nosotros parte de lastropas sengalesas que combaten desdehace tres años en el frente, sin descanso alguno. ¡Buenas tropas, a fé!La acometividad de nosotros, losblancos, es ruda. Luchamos bien, sinduda alguna, y esto me ha hecho pensar, sin ser siquiera un pequeño filósofo, que los hombres deben combatirpara po.der vivir. Eso no quiere decirque esté por la guerra. Odio la carnicería humana que estamos haciendolos hombres y con gusto me placeríadejar este rifle que ha matado alemanes y seguir mi vagancia eterna porel mundo. Pero soy un soldado de lagran Francia. Y por que lo soy, luchoy mato; y obedezco a mis superiores.Amigos, fui de los del Marne. Yo estuve en la vanguardia y fui de los queconocieron por primera vez el ruidode los cañones alemanes; fui de losque retrocedimos sin saber por qué,batidos constantmente por las fuerzas de los soldados de Alemania y estuve en aquel desastre máximo, en aquella batalla de Charleroy, donde lastropas inglesas y las nuestras probaron la más ruda de las derrotas. Hepeleado en Verdun, en la primera fila de trincheras y el día que vi quecaían mis camaradas y que constantemente pasaba por mi lado, moviendolos faldones de mi capote de zuavo,la muerte, pero respetándome, quiseprobar lo que mis demás camaradasprobaban: un balazo en el corazón.Ah. amigos, poco vale la vida cuando no nos divertimos, es decir, cuando no nos embriagamos de vino, o deamor, ode cualquier cosa. .. Y yo, unvagabundo eterno, me aburrí de la vida en el acantonamiento donde mepusieron a descansar. í’or eso, sólode aburrimiento, pedí ser de las tropas de asalto, voluntario que buscabalo más rudo y lo mas peligroso de latarea. Recuerdo que mi jefe, cuandoescuchó mi demanda, me dijo muy serio:—¿Vas en busca de una Cruz?—No—repliqué un poco irónico poraquella pregunta que a las claras indicaba que mi superior me tomaba porun idiota—voy en busca de un balazo.¡Amigos míos, qué divertida me dicuando llegué a la primera línea! Nofué, precisamente, por que en ella hubiera algo que no fuera la matanza,que ya me era conocida, sino...perdónenme ustedes mi falta de orden para relatar, pero no soy como aquelloscronistas españoles que se sentabandespués de las batallas a escribir suscampañas y que os legaron de sus hazañas, páginas admirables. Os decía,amigos, de la acometividad de los soldados blancos; y era para recordar lafiereza de las tropas negras. Aquellossengaleses de las colonias de Francia,luchaban hacía tres años y, con tanbuena suerte que más de doscientosmil habían quedado fuera de combate.También es verdad que las olas deasalto eran protegidas por una cortina de negros que avanzaban más briosos, más fuertes y fieros contra el enemigo! ¡Jamás se les veía recular!Combatían no con ardor de tropa, sino con una especie de ira que parecíaponerles en frente al más odiado desus enemigos! Yo vi a algunos quepara luchar cerraban los ojos y saltaban de la trinchera ciegos y rabiososRELATOS DE LA GRAN GUERRAy sólo volvían a abrir las inyectadaspupilas cuando tenían en la punta desu bayoneta al enemigo. ¡Feroces! Algunos de mis camaradas temían los arrebatos de los sengaleses. Creían queen un momento de furor podían volver sus armas contra nosotros suscompañeros, por las burlas que leshacíamos constantemente. Pero estetemor era infundado; los negros nosquerían o nos consideraban a la mayor parte de nosotros incapaces de hacerles daño. Las burlas que les hacíamos eran, en ocasiones, sangrientas.Había entre todos uno que se distinguía por su “amor”—como el decía.Era un negro enorme, de musculaturaprodigiosa, muy joven y con alma taninfantil como jamás la habrá tenidoun negro a esa edad. ¿Qué creéis queera su “amor”? Un 10r0... Imagináos a aquel hombre encantado con suloro, que no vivía, fuera de las horasde lucha, sino pensando en su animal,al que llenaba de halagos y de comidaEl loro llegó a su poder en el muellede Marsella, donde tal vez lo robóa algún marinero de los que vienen deAmérica, pues notoriamente el pajarraco hablaba dos palabras en español y el resto de su léxico era francés.Era frecuente que a la hora del asaltolo llevara consigo, prendido de la es-LOS SOLDADOS FRANCESES AVANZAN CON SUS FUSILES AMETRALLADORAS CARGADOS—Nuestro grabado representa uno de los momentos culminantes de la lucha en el frente francés. Los soldados avanzan bajo el fuego enemigo llevando en la espalda sus fusiles ametralladoras, los que abrirán el fuegoen un momento oportuno sobre los boches. Por su parte éstos esperan, dentro de sus trincheras, el momento oportuno para lanzarse al ataque. Sin duda oue es entonces cuando caen para siempre, más soldados...palda en una especie de morral conagujeros para que el animal no se ahogara. En una ocasión en la que losalemanes nos atacaron con gases asfixiantes, el perico estuvo a punto demorir envenenado, pero gracias a loscuidados de su “amor” se salvó. Enotra ocasión el sengalés fué herido dealguna gravedad y la ambulancia lorecogió del campo de batalla al mismo tiempo que a su perico, que gritaba pidiendo galletas!Volvió a la línea de fuego el negro,y, cosa de esperarse, llevaba su perico.En el hospital el sengalés había recibido ofertas de un ‘Tommy’ por el famoso perico. Sin duda el soldado eramillonario, pues se encaprichó en poseer aquel animal y subió sus ofertasHISPANO AMERICA.hasta diez mil francos! ¡Diez mil francos por un perico casi sin plumas, másviejo que Matusalén y que solo sabía“tocar la corneta” y “pedir galletas”,era demasiado! Pero el Tommy lotomó a capricho, y no desistió hasta que el sengalés declaró que no daría por una fortuna su perico, es decir“su amor”. Alguien quiso, en una ocasión, robarle o, más bien, esconderleel perico. Se indignó el sengalés y seindignaron todos sus camaradas quetenían por el gigantón gran estima.A todo esto, lo del perico me fuécansando. Conocí aquellas tropas y susferoces instintos, que en un principiome divertían, me chocaron y hastame dieron asco. Aquellas matanzasque perpetraban con una furia demoniaca y algunas otras cosas repugnantes que hacían, me hicieron pensar,una vez más cuándo vendría la balaque me salvara del aburrimiento delas trincheras. Así pensaba yo unatarde, a la caída del sol, con el fusil en la mano y la bayoneta calada,cuando nos dieron la orden de atacar las líneas enemigas, una orden innesperada para todos, sin bombardeoprevio, ni preparación preliminar, ninada. Saltamos la trinchera y empezamos a luchar cuerpo a cuerpo conel enemigo. De pronto veo a mi ladoal sengalés del perico. No avanzaba;permanecía quieto, con su fusil enguardia y en espera, me pareció, de algo. Yo estaba tendido, pecho a tierra,desorientado porque no veía frente ami al enemigo. Tronó como un racimode ramas secas la ametralladora “boche” que estaba frente a nosotros: yel sengalés cayó al suelo, boca a abajo, cuan largo era. Su enorme cabezaquedó junto a la mía, al amparo de unpequeño abrigo natural. Entonces vique estaba muerto. La ametralladora“boche” callaba. Hubo un largo silencio, una tregua en la que se iba a decidir el éxito del asalto, pues si lossengaleses no avanzaban con los pocos de nuestros camaradas que quedábamos sanos el triunfo de los alemanes era seguro. Pero en aquellatregua se escuchó con una claridad asombrosa, según nos contábamos mástarde unos a otros, el grito del pericodel sengalés que clamaba en el centrode aquel infierno silencioso por un momento;—“Papááá... quierro.. .galletas.El combate se decidió por nosotros,pues el grito del perico nos saco delestupor en que nos tenía sumidos elprimer choque con el enemigo.Antes de las diez de la noche ya habíamos vuelto a nuestras trincheras,y éramos relevados por otras fuerzas.Los sengaleses me veían con los ojos suplicantes, como si trataran dedarme a’ conocer su gratitud por loque había hecho durante la lucha; una cosa máxima, asombrosa y dignadel amor de todos los negros de lacompañía: había recogido el perico!Por diversión, tal vez por ía malévola idea de negar a los sengalesesel gusto inmenso para ellos de poseerel pajarraco, me quedé con él, lo adopté como a un niño querido. ¡Quédiablos! era muy divertido tener unperico, un pobre ser miserable, queera el único entre todos los que vivíamos en la trinchera, que no mataba!Pero en una ocasión se me ocurrió,¡maldita ociosidad de las trincheras!emborrachar al perico. Solíamos beber vinos fuertes en el frente. El vinoque se nos ciaba, un vinillo rojo y sabroso. nos daba fuerzas y alegría; pero muchos no se satisfacían con él ylograban obtener vinos fuertes. El díaen que emborrache al perico por primera vez, fue en la retaguardia, cuando descansábamos. Los sengaleses, alver al pajarraco ebrio, estuvieron apunto de enloquecer. Bailaban a su derredor, le lanzaban extrañas arengas,lo tomaban en sus brazos de ébano ylo besaban! Nosotros reíamos estrepitosamente. Repetí mi alegre juego undía que estábamos en la linca de fuego; y ese día.... Veréis como estuvoel curioso suceso que me permite vivir hasta ahora. Cuando habíamos da56do cl vino al perico y lo teníamos ebrio completamente, el animaluchoempezó a “tocar la corneta’’. Es decira lanzar ,con su tono gutural y casiininteligible, sus voces marciales. Pocos momentos después entramos alfuego. Como sabíamos qire el asaltoiba a ser con un fin previamente acordado de tomar las trincheras enemigas. o morir, quise llevarme y mellevé, al pajarraco. Lo metí en una delas bolsas de mi capote y, a la horadel ataque salté las trincheras procurando no aplastarlo. Pero un momento después ya no me acordaba de micompañero. La batalla estaba rabiosa.Lra en Souches, en aquellos dias dejunio en que hicimos un esfuerzo sobrehumano para llegar a romper laslineas alemanas. Con una desesperación de fieras combatimos sin descanso. sufriendo pérdidas enormes, perodecididos a no retroceder, pues así habíamos recibido las órdenes de los oficiales. En un momento de tregua, escuché que de mi bolsa partía un grito suplicante:——“Papaááá. . .querro galletaaas, .Me acordé del perico y con rabia,pues estaba a dos pasos de un alemán. y cuidándome de que no me viera, me llevé la mano a la bolsa paraextrangular al animalucho. Pero enese momento mismo el perico me a -garro con la fuerza de una tenaza dehierro la parte de la piel entre los dedos índice y pulgat. Me mordía el animal con una furia terible. tanto quepronto sentí que la sangre colaba ucmi herida. Al mismo tiempo yo nopodía matarlo, pues me había quedado un dec\p fuera de la bolsa del capote en una posición tal que me martirizaba cada intento de oprimir al animal. Al fin tiré hacia afuera contodas mis fuerzas y salió el perico,prendido a mi mano, sin soltarme. Loazoté contra el suelo y no me soltó.¡Diablo de animalucho! Mi brazoperdía fuerzas, la sangre seguía saliendo de mi herida. Y el boche quetenía enfrente, el boche que estabaagazapado frente a mí. podía—pensaba yo—matarme en un momento!Ya os he dicho que yo deseaba unbalazo, que me aburría aquella vida.Pero, la verdad, no quería morir demodo tan miserable. Sin atreverme ahablar, apoyé mi fusil en tierra y conesfuerzo, disparé. El boche no se movió. Volví a disparar. El boche permanecía inmóvil: era natural, ¡demonio! si estaba muerto hacia un largorato. Me reí de mi mismo, y dije envoz alta:—Ahora vamos a arreglar cuentastú y yo, periquito mío!—y me dispusea utilizr mi mano izquierda. Pero enaquel momento el perico me soltó, ypidió galletas. Oí su demanda, peronada más. Una nube pasó por mis ojos y quedé tendido en el campo. Melevantaron de allí, gracias al pericoque se hizo oir con sus gritos, y mecondujeron a la ambulancia. Con mucha precipitación, me hicieron la primera cura de la herida....la cura queme dejó inútil para la campaña. Porla dificultad del momento, los doctores para atender a la infección quese desarrollaba rápidamente en mibrazo, me cortaron la mano. ¡ Diablode pajarraco! Yo que iba por un balazo en la cabeza, yo que estaba aburrido de la vida, me vi retirado de laguerra por la mordida de un perico!Por orden del sargento de la compañía, el animalucho fué llevado a un“consejo de guerra” por traición alcuerpo en que combatía y por “insubordinación con vías de hecho a unsuperior ”. Pero el "consejo de guerra estaba integrado por sengaleses,y, naturalmente, el perico fué absuelHISPANO AMERICA.Gilberto A. Valiente¡JUVENTUD!(A mi amigo Julio Fonseca)¿Por qué hemos de llorar; por qué sentimostan temprano la aciaga repulsiónpor la vida risueña en que vivimosamargando nomás el corazón?Si sentimos correr en nuestras venasel vigor de los días juveniles¿Porqué nos han de subyugar las penascuando somos potentes y viriles, ....Venid a disfrutar de la alegríaque en la vida encontramos, paso a paso;La juventud que pasa es como el díacuando declina el sol en el ocaso.¿Qué importa que mañana el acicatedel destino fatal nos atormente?¿Qué importa que al final de este combatedobleguemos cansada nuestra frente?¿Qué importa que después los desengañosnos hostiguen con crueles descripciones?Eso será cuando al pasar los añoshayan muerto también las ilusiones.GILBERTO A VALIENTEDIOSES(POR WALT WHITMAN)Amante divino, Camarada perfectoque alegre me aguardas,invisible aún, pero seguro,sé mi Dios.Tú, Hombre Ideal, tú,franco, diestro, hermoso, contento y enamorado,cabal de cuerpo y amplio de espíritu,se mi Dios.Cosas las más potentes, las mejores que yo vea,conciba o aprenda,(cuanto rompa los lazos estantíos-para libertartea tí, alma)sed mis Dioses.Tiempo y Espacio,forma de la tierra divina y maravillosa,forma cualquiera hermosa que yo vea o adore,orbe luciente de sol o estrella nocturna,sed mis Dioses.Traducción de E. Diez Cañedo.CENTRO AM ERIC AEn un lugar muy tranquilo de la zona tropical;— donde se mecen las palmas y donde abunda elquetzal—salió una hada lentamente, desde el fondo de la mar—llevando en sus finas manos, cinco gra/nos de coral, —que arrojó muy lentamente a la suerte o al azar.Al cabo de muchos años, que no se pueden contar—porque la historia no dice, ni la ciencia na.tural—surgieron cinco volcanes, faros de lamanidad—que han de alumbrar sin descanso, lasuperficie del mar—desde su nacimiento mismohasta la eternidad.Poeta SalvadoreñoPublicamos hoy unapoesía del señor Gilberto A. Valiente, jovenpoeta salvadoreño quees una esperanza parael grupo intelectual desu pala. El Sr. Valiente se encuentra aquíestudiando y aprovechasus ratos de ocio paradedicarlos a las bellasletras.C. C.Octubre 7 de 1917to, es decir, condenado a no comergalletas en todo un día y a no volvera emborracharse jamás!Joaquín RIÑAUNA BELLISIMA POESIA DELA SEÑORA MALLARINO DEDUQUEEngalanamos hoy las columnas de"Hispano América” con una hermosay sentida composición poética de ladistinguida poetisa colombiana, señora Manuelita Mallarino de Duque, cuyo inspirado estro se ha siempre singularizado por un ascendrado amora su adorada patria, la gentil Colombia. cuna afortunada de los más fecundos y laureados vates.La señora Mallarino de Duque desciende de una nobilísima familia bogotana. vinculada a prominentes personalidades que han tenido descollante figuración en la vida política y literaria de Colombia, y aún que hacenlargos años que la señora de Duquese radicó en New York, no por ello seha aminorado su entusiasta admiración por el siempre recordado suelonatal, nó, por el contrario, a medidaque el tiempo avanza, más se acentúala intensidad de su pesarosa ausencia,como lo demuestra en sus tiernísimascomposiciones “Adiós”, “Nostalgia”y en la que hoy publicamos bajo el titulo de “Bajando el Magdalena',composición sencilla, pero fuertemente sentida, remedo fiel del canto deun ruiseñor que deja correr libremente sus melodiosas notas, sin máspauta que las fuertes palpitaciones desu adolorido corazón.¡Cuán cierto resulta el pensamiento del inspirado vate argentino, aldecir que todos los que creen en la sublimidad del destino humano, todos losque sufren y esperan, todos los quese consuelan en las angustias de la vida con la visión de la eterna ventura,aman y veneran la poesía¡Beatos sean los que pueden cantary mitigar sus congojas al dulce sonde su laúd.BAJANDO EL MAGDALENAVolvi a ver los hiivientes remolinosde tus revueltas aguas,y los encajes grises de tus selvas,y los verdes penachos de tus palmas.Volví a oír el lenguaje que tus olasalborotadas hablan,al venir a expirar sobre la arenade tus ardientes playas.Y a mis ojos de nuevo aparecieron,de tus chozas el humo que se escapa;las flores que tapizan tus riberasy que tus ondas con amor retratan;cuyo aroma suavísimo me traende tus riberas las ráfagas;Y allá lejos, mui lejosen la mudez de la extensión lejana,el cielo que te cubre, tus colinas,tus azules montañas,y como un pensamiento que se envía,el silencioso vuelo de tus garzasMas hoy vengo yo a ti, no como entonces,entre dulces recuerdos y esperanzas,con la risa en los labios y la dichacomo un rayo del sol dentro del alma;sino que torno adolorida y triste,con las mejillas pálidas,a confundir con tus revueltas ondasel amargo torente de mis lágrimas.¡Adiós, oh tierra de mis padres, cunade mis primeros sueños y plegarias,donde, como una flor a las ardientescaricias de la luz se abrió mi almaa todo lo que es noble y grande,y belloal amor, a la fé y a la esperanza!¡Adiós, oh caro rio, nubes, nieblas,espumas de tus aguas,aves y frondas del boscaje umbrío,Octubre 7 de 1917tropicales mañanas,soles de fuego, tardescomo mi vida, tristes y doradas,misteriosos rumores del silencio,maravillosas noches estrelladas,bendita soledad .. .iréis conmigo,donde quiera que vaya!A BELGICAYa de la Selva Negra,Huyendo al nuevo día,En busca de más pródigas regionesLos obscuros murciélagos teutonesAbandonan la umbría.Los osadosNo violarán de Themis los cstrados-Con ecos de clarín, ruidos de espuelasMuy pronto cercarán otros soldados¡ La casa de justicia de Bruselas!¡Rey Alberto! ¡Señor de la cruzadaMás grande de los siglos-Mientras exista un hombre y una es(pada,Mientras la fibra de un latino vibre,Mientras haya en el mundo un caba(HeroY un pedazo de acero,Bélgica será libre!RICARDO GARZONEL ROBO DE OBJETOS VALIOSOS A LA PROFESAHace pocos días los ladrones quetienen aterrorizados a los habitantesde la ciudad de México, asaltaron eltemplo de la Profesa y lo saquearon.Las autoridades lograron dar conuno de los ladrones, al que no se leha podido arrancar la confesión quepermita recuperar las joyas robadas.El presbítero Izquierdo ha declarado *ante las autoridades que el roboal templo fué menor debido a queél tiene en su poder una gran partede los tesoros del templo, los que recogió. por precaución, en la épocaen que la ciudad de México cambiabacasi a diario de gobierno. La honradez del señor Izquierdo ha sido reconocida.UN DIRECTOR DE HOTELES—El retrato qu publicamos es el delseñor Juan McE. Bowman, personaje americano a quien ha hecho famoso la guerra. En efecto el señor Bowman dirigía como administrador, algunos hoteles y fué llamado por elgobierno para que cooperara en la oficina del Dictador de Alimentos.MASCARAS Y CASAS DE CAMPANA PARA LOS SOLDADOS AMERICANOS— El ejército americanoestá provisto de unas máscaras especiales para defenderse de los mosquitos, en los climas cálidos. En nuestrograbado se puede ver toda una compañía de dichos soldados protegida con las citadas máscaras y tiendas.LA REPUBLICA DE NICARAGUA ESTA CONTRA LAUNIDAD DE CENTROAMERICAContestando a la invitación que hizo Costa Rica a las repúblicas centroamericanas para que se reuniera unaconvención diplomática en la que scdiscutiría la rectificación de los tratados de Washington, el gobierno deNicaragua ha manifestado que accede en principio a la discusión de launificación, pero que pone como comdición que la Junta sc celebre en Panamá o en Washington.F,l gobierno de Costa Rica habíapropuesto que la junta se celebraseen Costa Rica, y la idea había sido aceptada por los demás países centroamericanos.La respuesta de Nicaragua ha venido a desconcertar a los autores delproyecto.El presidente Chamorro ha propuesto a los iniciadores de la idea deunificación, que Panamá forme parte de la alianza centroamericana, tiñiéndose para ella a las cinco repúblicas a las que sc pretende congregar.HISPANO AMERICA.YA ESTAN PELEANDO POR LAPRESIDENCIA DECENTRO AM ERIC AoSE INDIGNAN PORQUE QUIEREN A ESTRADA CABRERAPARA PRESIDENTETema de todo genero de comentarios es la publicación de una noticiapor ‘EI Heraldo”, periódico que seedita en New York y que está dirigido por un periodista mexicano, el señor Rodrigo de Llano, pero en el quecolaboran muchos periodistas y hombres de letras hispanoamericanos.La noticia aludida dice que es posible que el señor Manuel EstradaCabrera, actual presidente de Guatemala ocupe el puesto de Presidente dela confederación Centroamericana.La simple enunciación de tal posibilidad ha provocado comentarios acalorados y protestas de ¡numerablespersonas que se encuentran en el destierro por que el señor Estrada Cabrera las expulsó de su patria con suspersecuciones.Es tal la indignación que en algunos centros de refugiados ccntroamericanes se ha expresado enfáticamente que es preferible la desunión actual a la unión con un presidente como Estrada Cabrera, que retardaríade una manera perdurable el progreso y la obra de cultura hispanoamericana.Los amigos del señor Estrada Cabrera dicen lo contrario y sostienenque dicho señor es un presidente tipopara países tan inquietos como el deGuatemala y vecinos.En Washington, según el mismoperiódico que dá la noticia anterior,no se ha visto con malos ojos la unión centroamericana y mucho menos cuando se habla del señor Estrada Cabrera para la presidencia puesel actual presidente de Guatemala esacreedor a todas las confianzas delgobierno americano.La idea de Nicaragua de que lajunta diplomática en que se trate laalianza de las cinco repúblicas en lacapital de los Estados Unidos indicatambién que en el ánimo de los organizadores de este asunto hay gratrinterés en ofrecerle a Washingtontodo género de seguridades.78UN EXPRESIDENTE PROPAGANDISTA DE LA GUERRA —EI risueño señor Taft que ocupó la presidencia de la república antes q. el señor Wilson, está haciendo una gran campaña de propaganda por todos losEstados del Este de la Unión americana. En nuestro grabado aparece el presidente pronunciando uno de susintresantes discursos, en una de las urbes del Estado de Nueva York, donde ha conquistado grandes triunfos.MADRID Y AMERICA¿Puede seguir conservando Madridla capitalidad lingüistica y literariadel mundo que habla castellano? Heaquí un asunto sumamente interesante; pero que interesa bastante poco alos madrileños. Un problema de capital importancia cuya solución llegaa marchas forzadas sobre nosotros.Por estos días se ha editado en Madrid un libro muy curioso, obra maestra de la literatura argentina. Se titula Facundo, y lo escribió Domingo F.Sarmiento. Este libro pintoresco, fuerte. incorrecto, descriptivo y apasionado, no es ua novela, no es una obrade mero placer, ni siquiera es un libro correcto y acabado. Pero dentrode su incorrección, esa obra americana, nacida al influjo de una vehemencia política suprema, representapara las letras argentinas el mayor esfuerzo literario. Sus páginas son populares en la república Argentina. Yel nombre de Domingo F. Sarmientoes allí, en las orillas del Plata, reverenciado de una manera indecible.El libro Facundo, editado por primera vez en Madrid, no ha tenido lamenor resonancia. Ha pasado perfectamente desapercibido, y las personascultas y los profesionales de las letrashabrían de verse un poco comprometidos si se les instase a emitir una opinión acerca de Sarmiento y de losescritores argentinos. „Con un cierto desdén, entre olímpico e ingenuo, los literatos españolessuelen generalmente ignorar a suscompañeros de América; todavía nofaltan quienes reproducen el gestoclásico de burla hacía los sinsontes americanos. Si esto era antes delictuoso, ahora es del todo imperdonable.Por que en la ribera del Plata se haformado una ciudad tres veces másgrande que Madrid, y esa ciudad, llena de civilización, de modernismo y deinquietud, crece como una marea formidable... Dentro de pocos años, Buenos Aires será forzosamente la metrópoli del mundo que habla español,y Madrid corre el peligro de ser arrinconado, disminuido, destronado en absoluto. Hay el reisgo de que Norteamérica. por lo que atañe a la tradiciónespañola, se entienda directamente conBuenos Aires. También hay el riesgode que las naciones europeas, en susluchas por el predominio comercial, seentiendan con Buenos Aires mejorque con Madrid. Actualmente las tiendas de París ya no dicen sólo que susempleados hablan inglés, alemán, italiano: han añadido un “se habla español’’. Y este aditamento no es por nosotros los españoles; es por los fastuosos compradores argntinos. Son losargentinos, en fin. los que concederánbeligerancia entre los grandes pueblosal nombre español.La vida de Sarmiento fué agitada yturbulenta, como la de todos los argentinos en aquel período difícil quearranca de la emancipación del poderhispano y llega a los tiempos recientes de la consolidación política y económica di país. Nacido en plena épocaromántica. Sarmiento sufrió los rigores de su propia naturaleza exaltada eincontinente. Era un muchacho, y yaarrostró la heroica misión de ser maestro de escuela en una comarca inculta y agreste; ; pronto se encaró con latiraníadel famoso general Rosas, y suactitud rebelde lo llevó a emigrar. Estando en Chile hizo de periodista y escribió entoces las hermosas páginasde Facundo, ilustre colección de ensayos donde se describen enérgica ypintorescamente las costumbres delgaucho y el paisaje y las costumbresde la Pampa. Luego se hizo soldado,y fué con las tropas libertadoras avencer al tirao Rosas. Llegó a general. Viajó por Europa y los EstadosFinidos. Predicó en su Patria el amora al pedagogía. Fué un pilítico batallador, violento, a veces arbitrario,pero siempre genial. Rigió el país como Presidente de la República....Hiza. pues, de todo, y alternó durante su larga y laboriosa vida lasHISPANO AMERICA.cuatro más nobles aptitudes que unhombre puede rendir a su patria: maestro de escuela, soldado, escritor ygobernante. Estas vidas múltiples yvolcánicas son tan poco frecuentes enEuropa, desde que terminó el Renacimento; en la Argentina han sido habituales.* umerosas y acaso esté ehí elmotivo de la relativa pobreza literaria de aquel país.Los argentinos han necesitado mu'-tiplicar sus actuaciones, y hasta hoyno se conocía mucho en la Argentina ese tipo europeo del escritor, queestudia confortablemente y sedentariamente desde su casa los problemasdel mundo. Lo mismo Avellaneda, queMitre, que Sarmiento, todos han obedecido allí la necesidad que les mandaba rendir al país la mayor suma detalentos: han mezclado las armas conla pluma, y han intervenido directamente en la pol.tica. La idea de la Patria. la preocupación del porvenir nacional, la fé en un futuro de grandezas. esto ha podido más en la mentede los grandes hombres argentinosque una egoista ambición de glorialiteraria personal. Y ahora, la Argentina. en efecto, gracias a sus hombres, si es verdad que no cuenta conun volumen literario mup eminente,lia llegado a ser una gran nación, y lafecundidad literaria o artística vendrá espontáneamente desde ahora.A causa de ciertas discrepancras internacionales, muy largas de explicar,entre la inteligencia americana y laespañola existe una manera de disentimiento. No puede hablarse de odio,ni de rivalidad; pero es lo cierto quelos americanos y los españoles siguencamios distintos. En tiempo del coloniaje, y en una parte del siglo XIX,América estaba subordinada al pensamiento español; pero hoy es imposible negarse a la evidencia, y losamericanos se han emancipado de nosotros completamente. Esta emancipación es mucho más radical en lasrepúblicas americanas que reciben mucha emigración o que caen en la órbiOctubre 7 de 191r0. M. GoldaracemiABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Phone Douglas 5321HOTEL IBERIACuartos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Ca'S. I, Clark J. B. Starr-Hunt ,Notario público Comisionista iTraducciones al Español, iFacturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 749LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Q rocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR da Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva. Chorizos Trevijano, Ar.güilas en Aceite. Calamares en suTinta. Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú. Sidra del Gaitero.Manzanilla Amontillado, Pálido. PedroJimenea, Moscatel Viejo. Rloja Clarete yBlanco. Ojén, Anís Mayorca y Anís Escarchado.—Cognac "Sanches Romate Hnos“S Coronas” y "Extra Superior".347 Union St. Tel. Kearny 4527 S. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMueblería Española.OBJETOS DE° ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION1242 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco Calr 'g HAW’S CAFECantina yRestaurantCalle California i iNúmero! ■Frente a Maldonado & CoDR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary Bt.Horas de Oficina; de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182926 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.Octubre 7 de 1917ta de los grandes pueblos industriales.Los cubanos, que ayer todavía cranespañoles, ahora reciben con entusiasmo las ideas y las formas de Estados Unidos. En cuanto a la Argentina, esa nación tan ilustrada y próspera, suel ignorar por completo muchas de las particularidades literariasde España. En ciencias, en letras, enartes, los argentinos buscan, sobre todo, los modelos norteamericanos, ylos franceses, alemanes y hasta los italianos.Enclavado en su llanura silenciosa,lejos del litoral, sin industria y sin inquietudes financieras ae alto vuelo,Madrid está a punto de perder su capitalidad del mundo español,... Lavida ardiente del modernismo pasasobre los puéblos. y Madrid apenas sise percata. La lejanía de los centrosvibrantes, la semisoledad manchega,la ociosidad casi lógica, nos hace atodos pulular en un ambiente de temas locales, mínimos y anémicos.Pero ya que fuera difícil transportarel peso de la capitalidad española aun sitio más conveniente, cerca de lafrontera y en el litoral, cabria, cuandomenos, utilizar lo que existe. Los gobernantes fervorosos deberían hacerque la obra de verdadera integraciónnacional fuese completa. Unid másestrechamente, más amorosamente,las regions entre si, y todas ellas conMadrid. Atraer las fuerzas vigorosasdel Cantábrico y de Cataluña, que hoyse agitan dispersas y como vueltas deespaldas. Conquistar para el ideal nacional ese patriotismo localista de catalanes y vascongados, patriotismo elmás ardiente, el más intenso y activo,pero que se desperdicia estúpidamente en el seno de las provincias. Todoesto favorecido por el arma moderna;la comunicación numerosa, fácil y rápida.Madrid tiene el deber de conservarla primacía moral del mundo d lenguaespañola. No debe dejar que se pierda su prestigio histórico. Está obligada a sr algo como el archivo y laescuela de la tradición literaria y artística española. Necesita hacer unavida más tensa y activa, más “moral”.Preocuparse más por los problemasdel mundo y acercarse especialmentea las regiones vivas, que están en Cataluña y en el Cantábrico. Comunicarse con América, y enlazarse con aquellas Repúblicas hasta en un orden de alianzas políticas. Los libros,y las casas editoriales en general, serian buenos agentes de contacto y aproximación. Es claro que en los libros hace falta meter algo más sólidoque esas ideas emanantes de un gesto de la Coquito o una frase cincelada de Burell; cosas que allá, a lo ancho del mundo, importan nada a lasgentes.José M. SalaverriaUN REMEDIO ANTIGUO DECONFIANZAEl linimento de Sloan es uno de losremedios para la familia, más antiguo y acreditado, y sirve para hacerdesaparecer dolores y punzadas, músculos tiesos y cansados, lastimados,etc. Es probablemente el producto desu clase que es más anunciado en todo el mundo. Muchas personas hanprocurado imitar el Linimento de Sloan y han puesto a la venta imitaciones baratas que a veces le son entregadas al cliente cándido que pide elverdadero Linimento de Sloan.Debe tenerse en cuenta al pedir elfamoso medicamento, que cada frasco lleva el retrato y la firma del Dr.Sloan estándo bien visibles en el envoltorio, por lo que si el cliente encuentra tal seña, está seguro de querecibe el original y no el falsificado.El Linimento de Sloan está de venta en toda ciudad, población y aldea de los Estados Unidos. Insistaseen recibir el Linimento de Sloan y notome un substituto. Examine el paquete para ver si está el retrato delDoctor Sloan.DICTADOR DE CARBONEl señor Presidente Wilson ha designado al señor Williams College,Administrador de la producción deCarbón de Piedra, con el fin de obtener la mayor producción posible dedicho artículo de primera necesidad ya precios equitativos.La medida tiende a impedir el acaparamiento del carbón y a obtenerpara el público ventajas.En relación con este nombramientoel señor Presidente Wilson ha nombrado ya la comisión que estudie conel dictador del carbón de piedra, losprecios a que podrá obtenerse en elmercado.LA COMISION DE BIBLIOTECAS—La comisión de bibliotecas de laguerra, que fué nombrada recientemente por el Secretario de Guerra, señor Baker, ha comenzado una activapropaganda para el fin de reunir la suma de un millón de dólares, para proproporcionar bibliotecas a los soldadosy marineros de los Estados Unidos.CONVENCION DE BANQUEROSAMERICANOSLa Asociación de Banqueros Americanos celebró su cuadragésima tercera convención de Atlantic City, Estado de New Jersey, desde el 24 hasta el29 de septiembre de 1917, y en ella sediscutieron importantes cuestiones,relacionadas todas con la guerra.DISEÑOS PARA CARTELESEl Departamento del Tesoro ha celebrado contratos para obtener cuatro millones de carteles de ocho diseños. y quinientos mil carteles paraexhibirlos en las ventanas, en un diseño, los cuales se utilizarán para anuncios de la segunda emisión de bonosde la Libertad.UNA COMISION DE CONSUMOS EN MADRIDEl gobierno del señor Dato ha decidido establecer una comisión reguladora del consumo de alimentos.Esta comisicn tendrá a su cargo nosólo la fijación de precios para ciertos artículos que han encarecido notablemente, sino también disposiciones tendentes a establecer una distribución equitativa entre todas lasclases pobres.La comisión citada ya inauguro sustareas y se cree que no está lejano eldía en que España instituya el procedimiento de distribuir tarjetas parael consumo de pan.El primer ministro, señor Dato hanegado los rumores de una crisis ministerial.VLOS CAMINOS DE EE. UJ.El secretario del Departamento deAgricultura ha anunciado que van aser repartidos catorce millones y medio de dólares de fondos federales quehabrán de usar los diferentes Estadosdurante el año económico que terminae¡ 30 de junio.Esta suma será destinada para elmantenimiento y construcción de caminos.HISPANO AMERICA.EQUIPO COMPLETO DEL SOLDADO AMERlCANO—Respondiendo a una crítica que hizo un periódico en la que se hablaba de que los soldados que estaban en el frente fra/ncés no tenían rifles suficientes, el secretario de la Guerra, señor Baker dijo que en la actualidad los Estados Unidos tenían em Francia cinco rifles por cada soldado. En nuestro grabadose ve a un soldado con todo su equipo uno de los mejores equipos militares.Sastreríade Bullock& Jones Go.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase-i:Dr, Enrique M. AldanaAplicación de la Electricidad e<n sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete anos.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m,CALLE MASON No.TELEFONO KEARNY 47051438jV.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizara tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRea. 768 V.llejo St.-Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglaa 679»« * ♦ ***♦*♦ * *♦ COMPRAMOS BILLETES♦ DEL BANCO NACIONAL♦ Dirigirse aM.M. B. —cargo♦ “HÍSPANO AMERICA”♦ 340 Sansome St. San Francisco****♦* ♦ ♦ * * * *910EN ESTE CAMPO HAN MUERTO MILES DE HOMBRES—Reproduce nuestro grabado uno de los campos de Flandes, donde se han librado mil combates durante la presente guerra. Actualmente está en poder delos ingleses; pero ha pasado de manos muchas veces y se han librado en él sangrentísimos encuentros. Sin dudaq«e en tales tierras en muchos años no podrá sembrarse ni un grano de maíz o trigo. La tierra está “envenenada”Se ve en nuestro grabado, también, los agujros de las cuevas que sirven a los ingleses para defenderse de los terribles bombardeos teutones. Puede decirse que en el terreno indicado no hay una sola pulgada de tierra dondeno haya estallado una granada y tal vez en la misma proporción se puede asegurar que han caído los hombres.EL BAILE DE LA SOCIEDAD“SOLIDARIDAD FILIPINA”En el “Native Sons Hall”, tuvo lugar el baile ofrecido al señor Guillermo T. Alvarez y familia por la sociedad filipina “Solidaridad Filipina”, eldomingo 23 del mes pasado.La nobleza de carácter de los comités receptores unida a la labor delincansable presidente de la sociedad,señor Pedro P. Santillán. se debe elSI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hlerbaa le cursrá donde todoslos dem. s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Ríñones .ombricesMales de Coraión DesvanecimientosDolores en la Espalda verdicitlsEnfermedades de la ferniedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismodios Malea de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstomagoMigado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores d<* Cabezamujer Sangre ImpuraEnfermedad en los AsmaI'uli unes DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Euera d<- >a poM n ncientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.'UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho.. San Francisco, Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastorno»en el estomago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aLTd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tros semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente.362, — sth. St., Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.fFirmado)J. S. BOOME.El presidente pronunció un discurso de gratitud, y, después, infundió elamor fraternal y el amor al suelo patrio; hombre, pues, conocedor de lossentimientos patrióticos del pueblofilipino, como veterano que fué de laRevolución Filipina. Entre otros hablaron los señores doctor Pedro Apacible. el señor Guillermo F. Alvarez y el señor Bartolomé Lozada, haciendo augurios por la sociedad.W.R. G RACE 8c CO.SAN FRANCISCO, Calle Pine 332NUEVA YORK, Hanover SquareImportadores - ■ ExportadoresLetras de Créditos. Giros por Cable.Cambio sobre el Exterior.Agentes en LondresGrace Bros. & Co., Ltd.144 Leadenhall StreetAGENCIASSeattle Perú Costa RicaLos Angeles Guatemala NicaraguaNueva Orleans Salvador ChileBrasilPanamáBoliviaEcuadorAGENTES GENERALESLINEA DE VAPORES JOHNSON.SERVICIO DIRECTO BI—MENSUAL ENTRE SAN FRANCISCOY PUERTOS ESCANDINAVOSAGENTES GENERALESAtlantic & Pacific S. S. Co.Servicio provisionalmente suspendidoServicio directo, puertos de las costas del Atlánticoy del Pacífico, sin trasbordesAGENTES GENERALESNew York & Pacific S. S. Co. Ltd.Operando entre los puertos de las costasdel Atlántico y del Pacífico y Costa Oeste de Sur AméricaVHISPANO AMERICA.EL TOTAL DE LAS IMPORTACIONES DE ARGENTINA HACRECIDO EN CIEN MILLONESEl valor de las importaciones procedentes de la república Argentina,muestra un aumento de más decien millones, principalmente importe de lana o cuero.Octubre 7 de 1917/Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL..SE SOLICITANDIEZ MUJERES PARA ESCOGERTRAPOS. TRABAJO PERMANENTE Y BUENOS SUELDOS.Dirigirse a Charles Harley Co. —Esquina de las calles 7a. y Townsend.San Francisco, California.CUATRO ESTUDIANTES FILIPINOS—Desean cuartos en barrio latino, con uso de cocina ya sea en casa de familia española o mexicana, oapartamento amueblado independiente—Dirijirse a P. S. P. 720 BroadwaySt. San Francisco, Cal.“LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.\ Gran Variedad en Ca-/\ misas, Sombreros,/\ Zapatos, Ropa, Ar-/\tlculos para Ca-/\balleros, Cue-/\llos Corbatas/\ Etc. Etc. /1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083fBOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y I Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. — Almacenaje deCoches: Entretenimiento. Limpíeme y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dfa y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvisadero, S.Lie. Arturo BrandAHOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo Ô, lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPARONEOffice: 910 Kearny Bt.Residencia; 1803 Jones St.HORAS; 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 614San Francisco, California.Octubre 7 de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México. Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC., 340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Kates: 3 Months!! !*o!eoDirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Bolivia —Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia. —Francisco Valencia.—olíCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —58Sutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Cónsul Gral. —4CO Montgomery St.República Dominicana.—John Barne-123 Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez. —Cónsul Gral—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón. —Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú—Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable Adress TelephoneCastro Franklin 3199A. B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS7 Le Roy Place—San Francisco,Calr.Ao\iIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA "VICTOR” A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE "HISPANOAMERICA", HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Reloj de Arena —Canto Gitano (Calleja) Pastora imperio, MadridPeteneras -No 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Nino de Medina, Madrid.65943 10—5U.75El Método Gorritz —Pampero (Lle6) Sras. Mayendla y Lahera; Sres. CarriónSeguidillas’ (Typical Spanish Song with Guitar) Nino de la Isla, Madrid.65944 — 10—50.75Los Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendla; Sres. Gandía y Gonzfl,-Pe teneras' * N o 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztamhide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Nino de Medina, Madrid.65946 10—50.75T a Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez. Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez. Madrid.Tarantas (Tvpical Song with Guitar) Kscasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Tvpical Spanish Song with Guitar) Juan Breda. Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.Marianas.—Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. MadridTarantas No 2 * Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina. Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordiôn)Paquita — Vals (Lewis) (Acordion)69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada —Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México.63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnión Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México.63252—10—50.75Pietro Deiro.Pietro Deiro.Tsabelita —Polca (Moreno)Simpat'a—Vals (J. Salazar)63597—10—50.75Banda de Policía de MéxicoBanda Mexicana.Mazzantini —Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda—Paso Do>de Torero(.Tuarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—-SO. 75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street.San Francisco, Caltf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Teléfono Sutter 4974340 Sunsunie StreetTraducciones te Impresionesen español.Tarifas Moderadas.“Hispano América’San Francisco, Cal.HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOOU I MICO-FARMACÉUTICO.Entre lo# múltiple# descubrimiento# modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor> no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descua-lmlento, avocándose con eldescubridor, el Qulmlio yFarmacéutico Kronneryer(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que ia padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germene#de la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosa# no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qulmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos dolas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un periodo detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de tas cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, o# será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la-* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de lo#riñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112A “LAS NOVEDADES”El periódico hispanoamricano quese edita en New York con este nombre,nos hizo, hace ya tiempo un amplísimo elogio, por lo que en esta casa estamos profundamente agradecidos. El periódico neoyorkino citadoes, con "EL HERALDO", que dirigeel notable periodista mexicano donRodrigo de Llano, la publicación mejor presentada y más bien escrita delas que en habla castellana se publican en la gran metrópoli.Muchas gracias, colega.A "AMERICA ESPAÑOLA”En reciente número la revista mensual que lleva este nombre y que sepublica en la Habana por un grupo demexicanos, nos hizo un elogio. Muchas gracias. Nosotros, por nuestraparte, aunque no estamos de acuerdocon las ideas generales que campeanen la bien escrita publicación, si aplaudimos la amplitud de criterio dela dirección del periódico, amplitudque lo distingue y acredita por lafalta de sectarismo.HABRA MAIZ EN MEXICOLa comisión permanente del Congreso de comerciantes que hace tiempo se reunió en la ciudad de México, ha declarado que pondrá a la disposición del público la cantidad deciento cincuenta mil cargas de maízal precio de diez pesos oro nacionalla carga.UN COMBATE FURIOSO ENXOCHIMILCOLos zapatistas libraron un recio ysangriento combate en las inmediaciones de Xochimilco.ZAPATA AL KAISER“Sc ha descubierto la correspondencia que el rebelde Emiliano Zapatadirigía al Kaiser Guillermo II proponiéndole una alianza con él, Francia.Austria, y otras naciones para aplastar a Inglaterra”—dice un periódicode México. Nosotros hemos recibidouna interesante carta de nuestro amigo Juan Diego, que, según nos dice,es tradución de la que el rebelde Emiliano manda al Kaiser. Dice asi:* * *Guillermo muy estimado:Dime cómo la has pasado;Yo el catarro me he curado.En acuerdo meditadoUna alianza hemos planeadoPara afianzar tu reinado.Con Francia, Rusia, Turquía,Con el reino de Austria Hungría,Y también con Picardía.Pero si no te alcanzara,Mi ayuda yo te prestara;Mis legiones te mandara!Tengo hambre de tu cultura:Mi pobre patria está dura;No le halla la tesitura.Tenemos muchos calzones,Bien puestos los corazones:Pero nos faltan tostones.¡Ay, mi Guillermo querido!No se cómo te habrá ido;Pues ya no me has “escribido”.Pero mucho estoy temiendoQue la pata estés metiendoPues ‘d'ialtiro’ no te ‘entiendo’De todos modos ya sabes,Estoy listo cual las avesY espero que pronto acabesPorque mira, si dilatasSi te ‘chorreas’ cual las reatas...¡Ay. Guillermo, nos retratas!JUAN DIEGOHISPANO AMERICA.Chesterfield6!of IMPORTEDam/ DOMESTICtobaccos —Blende oLfy&0.) o(//A/Vifty%3mr. v. « • TUna nueva combinaciónSuaves, v sin embargo “satisfacen”V?ïVSi, este nuevo cigarro es algo mas quesimple buen sabor, dá a los fumadores una cosa nueva e importante.BÍVV3aVLos CHESTERFIELDS llegan “hasta allá”, le hacen saber que está fumando, le SATISFACEN.¡Y SIN EMBARGO, SON SUAVES!No se quede admirado: la nueva mezcla de tabacos importados y del paíslo hace. Y la mezcla no se puede copiar.%/mr/?Is»~~ •IDeje que los CHESTERFIELDS leden el nuevo placer de fumar.fSM*****éo?w\\\2Q£ior10*cmd yctdvcy’/u,Octubre 7 de 1917Octubre 7 de 1917*VRANCISGOLA ITt f, N. BEIGRANO2 COLUMBUS f' Presidente if /Is /LA BANCA sDEI OBRERO iIAVENUESan FranciscoCalifornias. * 1.IlfACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ ANOSSUCURSALES;740 BroadwayOAKLAND. CAL.i"nilililí!i; State SI., y Haley jiI SANTA BARBARA|| CALIFORNIA |JVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente $5.00Cereñas de Oro $5.00Orificaciones $l.OO*rtrrn%\frr,-m:i hujs/mLa Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroft la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombr-; y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.NO CIRCULARA MAS LA PLATAEl gobierno que preside el señorCarranza ha prohibido terminantemente la circulación de las monedasde plata y se han dado órdenes para recoger esas monedas de manosdel público y cambiarlas por billetesde Banco.FUE MUERTO MORENOEl rebelde al gobierno del señorCarranza, Bernardo Moreno, miembro de una de las más buenas familias del Estado de Jalisco, fue muerto en un combate que libró con tropas carrancistas en un punto del citado Estado.La cabeza del rebelde fué separadadel tronco, para exhibirla en uno delos pueblos donde Moreno conté consimpatías.DEJA EL GOBIERNO DIEGUEZA la legislatura local pidió el gobernador de Jalisco una licencia parasepararse del gobierno.En Guadalajara se cree que el señor Diéguez marchará a la capital dela república a hacerse cargo de un ministerio del gabinete del señor Carranza.LA CAMPANA DE LA GUERRAEN LA REPUBLICA DEMEXICOLos periódicos que en México defienden los intereses de los aliados ode los teutones, están llevando sucampaña a un grado máximo, Mutuamente se lanzan imputaciones y procuran demostrar, los aliadófilos, quesus enemigos están pagados con oroalemán y los germanos que son losaliados los que procuran llevar a México a toda costa a la guerra.LA CAMARA DE DIPUTADOSCONTRA LA LEGISLATURADE CAMPECHELa Cámara de Diputados de la ciudad de Mexico ha presentado y discutido una acusación contra el gobernador del Estado de Campeche,fundándose en que subió al gobiernocometiendo un fraude electoral.A moción de algunos diputados seva a proceder también contra la legislatura campechana, pues se le considera cómplice del delito de Mucel.FALSIFICADORES DE MONEDAFueron descubiertos varios falsificadores de moneda que en gran escala violaban la ley.Los talleres de los delincuentes, yafueron decomisados.CERRERO HERMANOSIMPORTADORES de PRODUCTOS ESPAÑOLESRZAfRaH-PIMEHTOH ~ CHORIZOSGARBANZOS - AfCJEt TESCONSERVAS “MINOS LICORESSERVICIO RAPIDO A DOMICILIO.Teléfono: Doublas 3161~ yUNIFORME PARA MUCHACHASMILITARES - Ha sido adoptado oficialmente el uniforme que reproducenuestro grabado y en el que figura una muchacha ayudante de un jefe naval del departamento de Guerra.‘REDENCION’ SUPRIMIDAEN MEXICOPOR ORDEN DE LAS AUTORIDADES FEDERALESEl periódico que más rudos ataqueslanzaba contra el gobierno de México y que se editaba en la capital dela república, fue suspendido por orden de las autoridades.1314ESTALLA UNA HUELGA DEFEROCARRILEROS ENBUENOS AIRESLina huelga de gran consideraciónha estallado en la república Argentina. ,Nueve líneas férreas han quedadoparalizadas por los huelguistas quienes piden un fabuloso aumenro desalarios.El gobierno está decidido a declarar el estado de sitio a fin de impedir que los huelguistas cometan atentados, y ya ha tomado las medidas ñeco; ana; para sofocar cualquier intente na de destrucción de las vías forreasEN ESPAÑA SE PERTRECHA ALOS SUBMARINOS TEUTONES-DICEN LOS ALIADOSAunque el embajador de España babecho terminantes declaraciones paradesmentir la especie que circula enalgunas partes, de que los submarinos teutones encuentran elementos yvíveres en las costas españolas, la opinión general en Washington es quelas potencias aliadas de Euroua deberían hacer algo para impedir lo quese titula como una violación do laneutralidad españolaDesde hace tiempo se venía sabiendo que en la costa española encontraban refugio los barcos teutonas quehacen la campaña submarina, con locual no se veían en el caso de tenerque regresar hasta las bases germanas para proveerse de víveres.Aunque de tales revelaciones no sedesprende que el gobierno español esté favoreciendo a la marina teutona,sí se piensa, por parte de los aliados,pedir que sea vigilada con mayor empeño la costa de la península para impedir la violacicn de la neutralidad.SERVICIO RAPIDO DE CARGA YCOMBUSTIBLE PARAMéxico, America CentralColombia y EcuadorEl vapor “Gobernor Forbes"SALE DE SAN FRANCISCO, VIA SAN PEDRO, CAL., PARA MAZATLAN, MANZANILLO. SALINA CRUZ, SAN JOSE DE GUATEMALA, ACAJUTLA, LA UNION, AMAPALA. CORINTO, PUNTA ARENAS. BUENAVENTURA, TUMACO, MANTA Y GUAYAQUILEl dia 12 de Octubre de 1917South America Pacific LineB. LINDVIG, Agente general280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIA■fnrhtJEL REUMATISMO ME ANUNCIAEL ESTADO DEL CLIMAPor dolores en hombros y rodillas,puedo saber cuando se aproximan losdías de tormenta. Pero aquí está elbuen amigo que hace retirar doloresy punzadas—El Linimento Sloan se aplica de modo sencillo, no se necesita frotar, sólo penetra y nace desaparecer el dolor. Más limpio que emplastos y pomadas que manchan.Pruébelo cuando tenga gota, lúmbago, neuralgia, golpes o torceduras.Botellas de tamaños liberales.—Deventa con su boticario a 25c. 50c. $l.OOSloan'sLinimentH/LLS r/\/nARGENTINA Y RUSIALa república Argentina lia reconocido ya formalmente al nuevo gobierno de Rusia.HISPANO AMERICA.EL MAS GRANDE DE LOS ATAQUES DE AEROPLANOS ALEMANES SOBRELONDRESUn raid, el más furioso que los alemanes han hecho nunca sobre ciudad alguna en la presente guerra, verificaron los aeroplanos alemanes ellunes próximo pasado sobre la capitalde la Gran Bretaña.Las informaciones oficiales inglesas dicen que las naves aereas alemanas se presentaron en el cielo de lascostas inglesas y bombardearon lasplayas para avanzar después en dosgrandes grupos hacia el interior delreino.Los aeroplanos ingleses salieron alencuentro de los alemanes y empezó la lucha furiosa en los aires. Loscañones contra aeroplanos, bombardearon igualmente a las naves alemanas y se tiene la creencia de queuna nave de las atacantes fué echadaa tierra.Entre los habitantes de Londres, laindignación contra el salvaje atentado alemán es muy grande y el pueblo, que hasta la fecha se había negado a tomar represalias, pide al gobierno que flotillas de naves aereasiglesas caigan sobre las poblacionesalemanas y las bombardeen.EXPULSARAN A LOS EXTRANJEROS DE ALEMANIAEl periódico “Telegraph” anunciaque el gobierno imperial alemán hadecidido expulsar a todos los extranjeros que residen actualmente en Alemania y que no tienen misión alguna en aquel país que no esté relacioSTATEMENT OF THE OWNERSHIP. MANAGEMENT, CIRCULATION, ETC., REQUIRED BY THE Act of Congres of August 24 1912Of “Hispano América” published weekly at San Francisco. California, forOotober Ist, 1917..State of California, County of San Francisco.Before me, a Notary Public in and for State and county aforesaid, personally appeared F. J. Gaxiola, who, having been duly sworn according to law,deposes and says that he is the Editor of the “Hispano América” and thatthe following is, to the best of his kncmledge and belief, a true statement ofthe ownership, management (and if a daily paper, the circulation) etc. of theaforesaid publication for the date shown in the adove caption, required by theAct of August 24, 1912, embodied in section 443, Postal Laws and Regulations,printed on the reverse of this form, to wit:1. That the names and addresses of the publisher, editor, managin editor,and business managers are;Publisher La Crónica Inc. 340 Sansome St. San Francisco, California.Editor F. J. Gaxiola, Grand Union Hotel, San Francisco, California.Managin Editor, F. J. Gaxiola Grand Union Hotel, San Francisco, California.Business Managers h. J. Gaxiola. Grand Lnion Hotel, San Francisco, California2. That the owners are: Luis Gaxiola, 1610 Sacramento St. San Francisco, Cal.F. J. axiola. ran Union Hotel, San Francisco, California.3. That the known bondholders, mortages, and other security holders owning or holding 1 per cent or more of total amount of bonds, mortages, orother securities are: Merganthaler Linotipe Co. New York City.4 1 hat the paragraphs next above givin the names of the owners, stockholand security holders, if any, contain not only the list of stocholders as theyappear upon the books of the campany but also, in cases where the stockholder or security holder appears upon the books of the company as trustee or inany other fiduciary relation, the name of the person or corporation for whomsuch trustee is acting, is given; also that the said two paragraphs contoin statements embracing affiant s full knowledge and belief as to the circumstances and conditions under which stockholders and security holders who do notappear upon the books of the company as trustees, hold stock and securities in a capacity other than of a bon fide owner; and this affiant has no reason to believe that any other person, association, or corporation has any interest direct or indirect in the said stock, bonds, or other securities than as sostated by him.5. That the average number of copies of each issue of this publication soldor otherwise to paid suscnbers durin the six months preceding the dateshown above is(Signed F. J. Gaxiola.Sworn to and suscribed before me this 27 day of September 1917.< Seal ) • S. I. Clark.Form 35*6. —Ed. 1916..My commision expires February 15, 1921Octubre 7 de 1917AMENAZA LA PARALIZACION DEL TRABAJOEN CATALUÑA***25. 000 OBREROS QUEDARAN SIN TRABAJOEntre los industriales españoles,pero principalmente entre los deCataluña, reina mucha alarma conmotivo de las restricciones impuestas por el gobierno de los EstadosUnidos al comercio de exportación.***Las principales fábricas de Cataluña y de otras partes ae España hananunciado ya que clausurarán sus operaciones y trabajos cíe todo génerosi no re ciben las materias primas delos Estados Unidos.Si se llegara a este extremo, quedarían sin trabajo cerca de doscientosmil obreros.El gobierno ha iniciado negociaciones con los Estados Unidos para queno se restrinjan exageradamente lasexportaciones a España, a fin de quelas fábricas continúen trabajando.El señor Dato, ha manifestado queél tiene la creencia de que los Estados Unidos no se opondrán a la solicitud de España.nada con la construcción de obrasde defensa o de material de guerra.El argumento en que se apoya esta determinación es que la carestíade víveres no permite que puedan alimentarse más hombres o familiasque las que están trabajando en la lucha.Octubre 7 de 1917¿Va Vd. aMéxico,Centro-Américao Panamá?En este caso haga Ud. su viaje en los confortables vapores de laPACIFIC MAIL S. S. CO.SALEN, MAS O MENOS,CADA DOS SEMANASEL SERVICIO EXCELENTE. LA ATENCION ESMERADALOS VAPORES SON LIMPIOS. LAS COMIDAS SON BUENASPara informes completos dirijirse alAgente cití Rti«tijeíro«508 CALIFORNIA STREETSan Fra/ncisco California.Los que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,Mexicanos yAmericanos.Precio: $>37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.Cía. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Cal.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)HISPANO AMERICA.LAS EXPORTACIONES DEHOJA DE LATADurante el año económico de 1 Di 7,las exportaciones de hojas de lata delos Estados Unidos alcanzaron las cifras más altas, a saber, 521,861,390 delibras contra 105,899,762 libras en1914.Costureras a Máquina para Blusas de SedaGARANTIZAMOS LOS SUELDOSMAS ALTOS DE LA CIUDAD.TRABAJO PERMANENTEHAY INTERPRETE EN LAFABRICASamuel Gordon & Co.783 Mission StreetCerca de la calle Cuartaf?TENGALA BIEN ENGRASADAA través de un microscopio, unacorrea parece esponja; está llenade poros. El sudor, la tierra y lahumedad atacan la fibra del cueroy destruyen las guarniciones.EUREKAHarness Oilllena estos poros, conserva resistencia y presentación, duran años,i Pregunte asu comerciante HOY!Standard Oil Company(California)1516Oferta Gratis¿Es usted victima do la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá Informes gratis.—DIRECCION :SRA. A, R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.=7A' A A|AoMoJoîoSô□m•«ovSPerfectionOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KRARNY 4713NSSR 1eattleAn*AcrÁ»rjMALDONADO & *&MALDONADO & CO,Inc.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO. CAL.HISPANO AMERICAGRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAVORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: ,Percales, Mantas, Calicós, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases. Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcNuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,México C. A. ALVAREZAvenida Colón 139Octubre 7 de 1917