HISPANO AMERICAMarte (a la paloma de la Paz) — Vamos a ver si es cierto, palomita, que los pájaros enjaulados cantan mejor22 de Abril de 1917.Antigua “La Crónica ffPeriódico Semanario Ibero-Americano, Literario y deInformación editado por Hispano-Ameríca Publishing Companyen San Francisco, Cal, E. U. de A.Cinco Centavos Ejemplar Price Five CentsSan Francisco, California— Harding in Brooklyn Eagle.Año IV No. 157— Tercera época.LA TIENDA MAS GRANDEY MEJOR SURTIDA DESAN FRANCISCO, CALIFORNIA.éáMarket St., San Francisco, Cal.LA TIENDA FAVORITA DELOS CALIFORNIANOSDE LENGUA ESPAÑOLA50 PARES DE COBIJASDE LANAA $4.95Tenemos estas magníficas Cobijasde lana, todas blancas así como en colores escosés y Café. Se dice que sonligeramente imperfectas. Una manchita insignificante, o la orilla ligeramente mal tejida, son las razones deeste bajo precio.PAÑUELOS DE ALTANOVEDAD A. . ..1 5cCon orillas de colores, con bordadosa colores, o con. el centro y las orillascon bordados blancos y negros.LISTONES DE TAFFETA DESEDA, DE 6 PULGADASA 2 5cSon anchos, ondulados, Listones albeantes, en blanco, color de rosa, azul,rosa viejo, negro, café, azul marino y“Alice”. Ningún sobrecargo por moños hechos por expertos.GRAN VENTADe Artículos de RecámaraOIfr.ir-,£rmu'"xiUNA VENTA DE ESPEJOS DECORATIVOS A $ 2. 1 5Son unos bonitos Espejos que porvíenen de una compra especial en laque hicimos grandes economías y seguramente significa para Ud. tambiénuna economía. Los Espejos tienen 3q pulgadas de alto y 7 pulgadas deancho, con decoración atractiva en la parte alta de 6 pulgadas por 8 pulgadas. El Espejo pos sí solo mide 7 pulgadas por 20 pulgadas. El marco y las ornamentaciones son doradas.—(Segundo Piso.)19 NOVEDOSOS COLCHONESSE VENDERÁNCADA UNO A $8.45El único resto de un gran surtido,en diversos tamaños. Tienen orillasacordonadas., adornados de fantasía yson de una magnífica calidad en todoslos detalles, son una verdaderas gangas y se venden tan baratos porqueestá el surtido incompleto.CARPETAS PARA MESASDE JUEGO.Dibujos novedosos para pequeñasCarpetas de mesas de jugar que hacenjuego con el mandil que se supone queusa la dueña de la casa en donde ellapuede guardar los*lápices. barajas, papeles y todo lo necesario. Tienen suficiente calado veneciano para hacerlas muy atractivas.ROSAS NATURALESPRIMAVERALESA 3 5cMatas listas para florear. Con seguridad inmediatamente que se plantenen su jardín entrarán en floración.(Primer Piso.)ZAPATILLAS BLANCAS PARAEL VERANO A $1.95Zapatillas de playa sportivas paraSeñoras y Señoritas, hechas con talone franceses o de sport, hábilmente fabricadas y sostenidas sobre buenas bases. Las zuelas son de hule y con refuerzos también de hule. Estas Zapatillas tienen proporciones y lineas graciosas, y la zuela interior de cuero impide que se quemen los pies.LO MAS BARATO QUE SE CONSIGUE EN SOMBREROSBLANCOSEs lo que llama la atención en estos sombreros. Las formas de dobladillo de paja sin adornos al preciode $l. 49.Sweaters Jersey de ú? C Q"JFibra á . . . •El ancho cuello marinero, el cinturón tallado, las dos bolsas, los colores. verde cstio. oro, rosa brilante,guinda, azules, el material brillante conque están confeccionados son las razones de la inmensa popularidad de estos sweaters al precio excepcional de $5. 97.De paja y listófl combinados con adornos de listón a $3.49Otros sombreros, algunos sencillosotros adornados, pero todos blancosa $l. 89 ys2. 89.POPLINS DE SEDA AL PRECIO ESPECIAL DE $O. 98Poplins de una yarda de anchos, con un precioso lustre, han sido reducidos de precio. Los tenemos en variados colores: Pardos,, blancos, color deoro, rosa, viejo y crudo; son rayados y tienen figuras de diversos coloresque hacen un bonito contraste.CORSETS "RENGO" PARA REDUCIR LA CINTURA.Los tenemos en los últimos estilos,para personas gruesas y regulares. Laspersonas delgadas no los necesitan.Doblemente reforzados, se garantizaque las partes de acero no se puedenoccidar, se garantiza también que nose perderán las lineas.sis1 -♦Nív •' V*\*T hifiérBLUSAS DE LENCERIABLANCAS A $ 1. 1 5Frescas Alegres, Novedosas.Las puede conseguir de estilo sencillo con adornos de rallados o en cuadritos. Las hay adornadas con cuellosmarineros y con amplios cuellos bordados. De estilos distintos a.. . .$1.15Hablamos EspañolDIRIJANSE A LOS JEFES DE MOSTRADORPREGUNTANDO POR NUESTROS INTERPRETES DE HABLA ESPAÑOLA.22 ele Abril «le 1917.Al Margen del Mensaje Presidencial.Las serenas y enérigas palabras del PresidenteWilson han despertado en el País, no un entusiasmo alborotador y vocinglero sintomático siemprede las exaltaciones efímeras, sino una resoluciónprofunda y permanente de llevar a cabo los mayores sacrificios para demostrar que el pueblo y elGobierno de los Estados Unidos marchan resueltamente a la lucha declarándose campeones delDerecho y de la Justicia. Al mismo tiempo y conrectitud admirables declaran que no imitarán losprocedimientos bárbaros que los han obligado aprotestar, ni ejercerán represalias, sino que harán la guerra sugetándose a todo aquello que suconciencia de libres y civilizados los impone, noquiere que la historia pueda nunca decir de ellosnada semejante a lo que dirá respecto de los Alemanes que llevados por las teorías ultramodernasno vacilan ante los mayores atentados con tal queen su opinión sirvan para el más próximo fin de laguerra. Aplican el cauterio con resolución imponiendo el terror para encontrar menor resistencia sin tener en cuenta que tales procedimientosen lugar de aminorar el mal lo exacerban haciendo nacer ese monstruo de la venganza, al que eufónicamente se llama política de represalias.Ahora nos encontramos frente a un hombre quesintetiza la actitud que adoptará su pueblo enestas palabras, muy pocas veces oidas cuando sehabla a los pueblos preparándoles a la guerra;“....precisamente porque vamos a luchar sin rencor y sin propósitos egoístas tengo la confianzade que conduciremos nuestras operaciones sinpasión y observaremos con orgullosa puntualidadlos principios de justicia que profesamos y por losque vamos a luchar”.Es realmente una noble manera de contestar ala política espantosa del Gobierno Aleman parael que las palabras Justicia, Derecho, etc, han sidosuplantadas por una sola: Utilidad. Hacer todo loque se considere útil sin pararse a mirar si es bueno. Los Estados Unidos declaran que sus actos serán regidos por la justicia, sin atender a la utilidadtan exclusivamente y de una manera tan dura ydespiadada. El ejemplo puesto por Alemania noserá seguido, el Presidente quiere serenar los ánimos “Hay que apartar de nosotros todo sentimiento exaltado’’ dice quiere dar al mundo unejemplo de una guerra civilizada, si esto es posible; que si lo será, siempre que los soldados de laUnión no olviden nunca el porqué han ido a lastrincheras, sin dejarse llevar de la influencia terrible de los campos de batalla apartando constantemente todo sentimiento exaltado de venganza ydestrucción los que tan fácilmente se apoderan delos combatientes.Aun para Alemania es provechosa la entrada delos E. U. como campeones del Derecho y de laJusticia en la contienda. Porque la idea del aniquilamiento total de lenemigo que parecía propenderante casi única como fin de cada una de las partestiene que modificarse y tomar tendencias más humanitarias y menos terribles. Es indudable que losEstados Unidos, llegado el caso, impedirán que losvencedores aprovechen excesivamente su victoriaimpedirán que la Justicia sea de nuevo pisoteada yharán que no se repita de nuevo aquella terribleHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mail Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Semanario de Literatura e InformaciónSAN FRANCISCO. CALIFORNIAfrase “Vae victis” que con terrible frecuencia selia puesto en práctica cada vez que un grupo de humanos ha logrado vencer a otro por la fuerza bruta de las armas.Es mejor para los Imperios Centrales tener unenemigo que se proclama campeón del derecho yde la justicia, que no solamente enemigos irreconciliables que lian jurado su exterminio.El tiempo, que es el gran desengañador, nos dirá si tan bellos propósitos son llevados a la práctica, si los Estados Unidos sostendrán hasta el finla hermosa misión que se han impuesto en cuyarealización encontrarán dificultades inmensas quetal vez puedan vencer sentando un precedente enla historia que levantará el nombre de Américahasta una altura envidiable y hará imposible la repetición de catástrofes mundiales semejantes a laque presenciamos. ,TODO EL RIGOR DE LA LEY PARA LOSTRAIDORESEl Presidente Wilson ha dirigido una proclamaa los habitantes de los E. U. nacionales y extrangeros llamándoles la atención sobre las siguientes prevenciones de la ley americana:La Sección 3 del art. II de la Constitución previene en parte que la traición contra los E. U.consistirá en fomentar la guerra contra ellos ounirse a sus enemigos dándoles ayuda.El Código Criminal previene:Sección 1. Cualquiera persona que deba fidelidad a los E. U. y que fomente la guerra contra ellos o se una con los enemigos del país seráconsiderado como traidor.Sección 11.—El que sea considerado como traidor será sentenciado a muerte o encarcelado porun tiempo no menor de cinco años, y se le impondrá una multa de 10.000 dollars procediendopara cubrirla al embargo de toda propiedad queperteneciere al delincuente en el momento decometer el delito; el acusado no puede efetuarninguna transacción con sus propiedades durante el juicio.Sección lll.—Cualquiera que debiendo fidelidad a los E. L T . tenga conocimiento de un actode traición en contra de los mismos y no lo denunciare inmediatamente a las autoridades seráconsiderado como reo de traición y castigado conprisión por un tiempo no mayor de siete años ymulta de no más de 1.000 dollars.Sección VI. —Si dos o más personas en territorio de los E. U. ó en los países en que estostengan jurisdicción conspiran contra la paz delos E. U. o fomentan la guerra contra los mismos, o se oponen per la fuerza a las autoridades,o desobedecen alguna de las leyes de los F. U., otienen en su poder algo perteneciente a los E. U.sin la debida autorización, serán castigados conmulta de no más de 5,000 dollars o prisión nomayor de seis años, o con ambas cosas.’'La proclama del Presidente continúa recordando todos los puntos de la ley aplicables al casosiendo los que hemos mencionado los más importantes.Año IV No. 157. (Tercera época.)Ante la Tragedia.La estapa de la historia que se desarrolla antenuestra vista es sin duda la más interesante queha visto la humanidad. Ante nuestros ojos seelabora el porvenir del mundo, se forja el futuroa golpes de martillo sonoros y terribles sobrela masa candente. Los cimientos se establecensobre sangre y hierro, y el edificio será sólido yperdurable. Todas las calamidades se han desatado y la humanidad estupefacta temblando seext remece de pavor horrorizada, a cada golpesin tener tiempo ni para restañar sus heridas. Unlamento universal se mezcla al enorme lamentode dolor y de furor, y de todo el imponente conjunto surge también el canto de eseperanza quecon voz potente promete la paz para el porvenir y anuncia la reconstrucción general del globo.Todos los pensadores de todas las escuelas tienen sus esperanzas en los resultados de estegran cataclismo que aumenta de hora en horasus colosales proporciones, que señala orientaciones tan diversas y trascendentales que nosespantan y nos confunden, y es que llevados tambien nosotros por el torbellino de las ideas candentes no podemos aun juzgar, no podemos versiquiera todo lo que se ha puesto en juego, todoslos factores que han culminado en el estruendosoconflicto que como un incendio va envolviendo al mundo y abrasándolo en quien sabe quemisterioso fuego cuya potencia destructora nosasombra y ensordece y casi atrofia las facultades del alma.Ahora lo que pedimos es poder ver; que tiempo quedará para juzgar después. Queremos darnos cuenta de lo que ocurre y la imaginación esimpotentae para llevarnos hasta donde nuestrosdeseos le piden; parece un caballo que se ha fatigado y a penas anda, cuando el ginete le espoleadesesperadamente, y atónitos contemplamos elcataclismo sintiéndonos incapaces de abarcarlo,Ocasión seria ya de que alguien, alzándose enmedio de la contienda exclamara con el ilustremanchego: “Ténganse todos, todos envainen,todos se sosieguen, óiganme todos, si todos quieren quedar con vida”. Pero ¿quien es ese alguiena quien deban oir y atender todos?Además ¿convendría detener a la humanidaden su camino cuando ni siquiera podemos pre-Además convendría detener a la humanidadsa paz tan deseada cuando no sabemos si estoseria perjudicial y estorbarla tal vez a la obrainmensa que se lleva a cabo en estos momentos?Natural es que nos sintamos heridos de losmismos dolores que tantos de nuestros semejantes padecen, inevitable también parece que latristeza general tenga su resonancia en nuestrointerior y que el horror nos alcance aunque estemos alejados del teatro de los acontecimientos,aunque las dorososas escenas ocurran a muchosmiles de leguas. La obra es inmensa es colosalestá fuera de nuestro alcance porque es la obrade toda la humanidad; dejémosla que se desarrolle ampliamente y miremos, miremos atentamente ¿Quién puede estar seguro de no tomar unaparte personal, en un futuro quizás no muy lejano?2RUSIA LIBRE.El pais de las legendarias tiranías, del que siempre habíamos oido hablar con el mismo espantoque de niños oimos la terrible historia de Barba-Azul, aquel inmenso pais cuya extensión nosasombraba en los mapas, y del que nos llegabannarraciones fantásticas, relatos extraordinarios;una literatura amargamente sombría, dolorosacomo una lamentación, y una música extraña llena de sentimentalismo acre y exótico que nos causaba una imprasion desagradable y sin embargo que nos atraía poderosamente de un modomisterioso y parecía darnos nuevas nociones dela vida; aquel pais del que conocíamos muy pocose abre ahora paso, se levanta rápidamente gigante y nos asombra con una revolución que trastorna todo aquello que nos parecía inconmovible.Asombrado el mundo mira que la Libertad ha penetrado hasta aquellas regiones, que los que creimos esclavos incapaces de redención han rotosúbitamente sus cadenas y quieren entrar de lleno en el concurso de los pueblos libres. Este pasodado por el pueblo ruso es un paso de la humanidad entera, es grandemente significativo en losactuales momentos. La Rusia de los Czares noparecía bien peleando contra la Alemania delKaiser; la Rusia Democrática está en su lugar haciéndolo. La libertad contra el despotismo. Lospueblos contra los soberanos. Es por esto quenos parece que el paso que Rusia ha dado es unpaso de la humanidad entera. Una inmensa cantide hombres que se dignifica, que se enaltece, quevuelve por sus derechos, es algo que tiene una influencia muy grande en el futuro del mundo.Nosotros creemos en la solidaridad universal,sabemos que cada dolor existente en cualquierparte del planeta tiene resonancia en todos y cada uno de los individuos pertenecientes al granorganismo humano; que todos participamos dela desgracia o ventura de nuestros semejantes asicomo también de su experiencia, pues como nosdice Maeterlink en uno de sus libros ‘‘El mismolabrador que no sabe leer ha mejorado sus pensamientos, ha adelantado con el estudio y el adelanto de los sabios” Cuando toda una agrupacióntan grande como la Nación Rusa ha dado un paso tan decisivo, toda la humanidad lo ha dadocon ella.De hoy en adelante el Oso de las Rusias se verá libre de la cadena que arrastraba, y aunque sehaya sangrado las manos al romperla, es precisotener presente que todos los sacrificios son pocos para conseguir la Libertad.LOS DESTERRADOS DE SIBERIA.Los Corresponsales de la Prensa Asociada queacompañaron a los miembros de la Duma encargados de ir a Siberia a anunciar la buena nuevade la libertad a los desterrados por el Gobiernode Nicolás, relatan escenas tan dolorosas que laimaginación se resiste a creerlas. Y, sin embargo,son verdaderas. Más de cien mil hombres, mujeres, niñas, ancianos, van a volver a Rusia desdelas lejanas estepas donde han consumido muchos largos años de vida y donde la mayoría sufrió por el frío, el hambre y los tormentos que lesproporcionaban los soldados encargados de vigilarlos.Fuera de sus países han vivido esto hombres,lejos de sus familiares, de sus amigos, de susciudades natales. Ahora, al regresar, vuelven a lavida, a la libertad.Muy lejos de nuestra mente está la idea decomparar a los desterrados de Siberia con los deCentro América y México que viven en los Estados Unidos. Y, sin embargo, hay muchos que sufren tanto con la expatriación en este país quepasan por las más duras pruebas. Y todavía nollega el momento en que la hora de la libertadlos llame a sus patrias.Tópicos de Actualidad.HISPANO AMERICA.LAS SUPERSTICIONES.Con motivo de haberse juntado la pasada semana dos malos agüeros por haber caído en \ iernes el día 13, se ha hablado mucho de éstas, enopinión de algunos, debilidades humanas tputan extendidas están y cuyo origen está en lostiempos más remotos de la historia. Es curiosoobservar que esta preocupación sobre el número 13 existía entre los Aztecas los que tenían porfatídico el décimo tercero día de cada uno de sus18 meses.Las desgracias ocurridas en día 13 son innumerables, aunque pudiera ser que fueran másnumerosas aun las que han tenido lugar en otrosdías, solo que el recuerdo de estas no está asociado al de la fecha. Para los Ingleses y Norte americanos es el Viernes el mal día, cuandopara la generalidad de los demás pueblos estamala influencia radica en el Martes. Se cuentaque unos ricos armadores ingleses queriendo darun mentis sonado a la popular superstición hicieron construir un barco empezando los trabajos en Viernes, haciéndolos terminar tambiénen Viernes y efectuando el primer viaje de dichobarco en Viernes. La espectación era inmensay la estupefacción y el horror llegaron a su colmo cuando se supo que el barco había naufragado en Viernes. Naturalmente esto robusteció lacreencia en la misteriosa influencia del Viernesy el intento de los escépticos armadores dió resultados contrarios.Entre otras recordamos las siguientes supers-,ticiones, que son de las más extendidas:Malo es encender 3 cigaros en el mismo fósforo, sentarse 13 a la mesa, que una liebre atraviese el camino, pasar bajo un andamio, ver laluna llena por el lado izquierdo, mirar una arañaque cruce la pared de izquierda a derecha, oirel canto de un buho, topar con un jorobado sintocarle afectuosamente las espaldas, hablar denuestra salud o prosperidad sin tocar inmediatamente algún objeto de madera para evitar quelos malos genios nos hagan una trastada; y unainfinidad de cosas que sería imposible especificar aquí.Fácil es comprender que si un solo hombretuviera todas las supersticiones su vida seriaimposible: felizmente los hombres se han distribuido esta creencias de suerte que cada uno tienesu superstición particular para su exclusivo uso,superstición quizá adquirida por la experienciapropia, porque hay que confesar que hay coincidencias muy singulares. ¿Será que empezandoa creer algo de esto se atrae la desgracia con lafuerza del pensamiento, cuando se reúnen lascircunstancias tenidas por fatídicas? ¿Será estoparte de lo mucho desconocido que guarda la naturaleza? No hace mucho que se teñía por unavulgaridad todo lo relativo a los fenómenos delmagneismo e hipnotismo, los que ahora formanuna rama importantísima de la ciencia.Recordamos que cuando el fonógrafo fué presentado a una academia de sabios por primeravez, uno de aquellos respetables señores protestó contra la que el llamó indigna mixtificación yburla que no debia quedar impune, porque elbuen señor declaró que habia alguien que, pormedio de un tubo acústico, hacia parecer que lamaquinilla hablaba.Todo esto nos enseña que no debiéramos juzgar a priori, como solemos hacerlo, declarandofalso lo que no comprendemos fácilmente. Espreciso estudiar un poco las cuestiones, si queremos evitar hacer el papel del sabio ante el fonógrafo.Nos avisan que el Nuevo Gobierno ha confiscado todo lo perteneciente al Zar. Seguramenteque la próxima noticia será que el Zar está barriendo las calles de Petrogrado.(SACRAMENTO BEE.)La Voluntad Afirmativa.Debo una contestación al cortés, aunque equivocado artículo, que me dirige el notable escritorD. Luis Vicoria Viela. Esto me servirá para referirme generalmente a cuantos, no siempre correctos y bien intencionados, se lanzan sobre laspalabras que hace ya un año me creí en el deberde echar a la circulación; optimismo, afirmacióncomplacencia en la propia disminución, o sea masoquismo.El señor Victoria Vicia secunda esa especie deira que algunos escritores han sentido contra mimodesta campaña. Es como el vicioso del alcoholo de la morfina a quien tratan de quitar los elementos de su vicio. Y toda esa literatura di lanegación y el menosprecio era un vicio; vicio depereza, de comodín, de sonsonete y de lugar común.Los argumentos del señor Victoria Vilela obedecen a ese sentimiento de protesta; los conozcoya. y me permito decirle que no son de niimmumanera nuevos. Me llama conservador, y. cu cuto, antes me habían otros titulado así. Tambiénse ariesga a repetir un epíteto que conocía: panglosismo... Me veo, pues, convertido en Panglospor esa frivolidad de las gentes literarias, quegustan de terminar muy pronto los conflictoscon una alusión ingeniosa.Quien haya respetado la honrada intención demis artículos, leyéndolos con alguna continuidad, habrá visto seguramente que la palabra optimismo tiene en mi pluma un sentido más biendramático que cándido. Algunas personas, al verel nuevo tono de mis trabajos, quieren suponerque yo he cambiado radicalmente de ideas, quehe vuelto mis ideas del revés, y que mi conceptodel optimismo y la afirmación significa una especie de pirueta epicúrea; algo como si quisieradecir: "La vida es fácil, el mundo es un paraísoy España un lugar de delicias."Mi preocupación por la vida y por mi Patriasigue siendo la misma: pero he cambiado de toniy eso es lo importante. Continúo sintiendo porEspaña una preocupación dramática, porque elsentido trágico de España nadie puede variarliMi optimismo nacional es también dramático. Ntengo la fe del carbonero, en cuanto al patriot;mo; soy como los grandes místicos, que luchancontra la tentación (el pesimismo), que rebatendentro de su propia alma al demonio (la pereza,el lugar común, el auto-desprecio), y que aspiran a la fe suprema, al Dios indubitable (y éste esel sentido de mi exaltación afirmativa.)En la afirmación de España yo no pretendípues resolver caprichosamente el fondo, los vicios, los errores de mi Patria;; lo que yo deseo eselevar mi pasión hasta la idea de España, ydirme místicamente con España, de manera que.para afirmarme a mí mismo y escapar al aniquilamiento de mi sér, necesite afirmar a mi Patria,justificarla, exaltarla...Esta sensación como de vértigo ante el vacíonacional la he sentido en el extranjero, en la enugración, y últimametne en las naciones que guerrean. Al contacto del patriotismo de los demás,tan encendido e irritado, me he visto desprendído, disuclto, flotante como una cosa nihilista.Entonces me he abrazado a mi nación. He vueloa ella y he afirmado en ella mis pies. Le he dadorealidad. La he admitido como ella es, buena ymala, hermosa o incompleta. Y me he propuesto, en fin, afirmarme en la realidad española, ensus cualidades positivas y ciertas, puesto que tenía necesidad de afirmarme yo mismo ante elmundo. Porque aquel sueño internacional de lossin-patrias ya se ve que no valía; los hombresson una realidad en cuanto pertenecen a una Patria.Ustedes, señor Victoria Vilela, hacen con suPatria una especie de estratagema o escamoteo:pasan por alto las realidades, lo positivo, las cualidades de España, y se ensañan con los defectos.I odavía hacen más, porque las mismas cualidades positivas españolas las subvierten, y con ha22 de Abril de 101722 de Abril de 1917.bilidad de abogado hacen que hasta las cualidades resulten negativas. Esto se comprendería enun extranjero. En realidad, ustedes no han servido bastante la angustiosa necesidad de ten¿runa Patria.Un largo examen de la cuestión me ha hechopensar a mi que toda la critica española sobreEspaña etsá influida por el criterio extranjero.Así como es falso e interesado el criterio extranjero, lo es también la crítica española, hastaaquella que nos parece más honrada: Jovellanos.Larra, Pi y Margal!. Costa, Ganivet, los contemporáneos.El alto intelectualismo español era en los siglos XVI y XVII vigilante, españolista y aunxenófobo. Léase a Quevedo sobre todo su memorial dirigido a Luis XIII de Francia y la política de Richelieu. En el siglo XVIII, la campaña europea contra España terminó de cristalizarse; el puritanismo protestante y el intelectualismo enciclopedista francés acordaron que España era un pueblo estulto, fanático y precito.La idea se cristalizó, y los intelectuales españoles, sin poder superar la acción del ambiente, quedaron desde entonces influidos. Desde entonces,el lugar común ha hecho su camino, y yo creo cada vez más que España, durante dos siglos, noha sido estudiada por los extranjeros ni por losespañoles; España ha sido envuelta, como en unabruma, en el lugar común.Cuando los españoles de genio han intentadosuperar esa bruma, muy pronto han caído bajoel peso del lugar común. El criterio cerrado delextranjero durante dos siglos ha hecho imposible toda idea justa y clara entre los españoles queestudian a su Patria.Por eso yo persisto en la opinión de que lamente española debe procurar libertarse de la dependencia extranjera, y. ante todo, debe excluir,inutilizar, arrumbar todo ese aparato de lugarescomunes que se ha tenido como ciencia y razonamiento crítico. No se ha hecho crítica real,porque los españoles han partido de orígenes extranjeros; debe, pues, desecharse o expurgarsedetenidamente todo lo extranjero.El español nuevo necesita realizar la operación cartesiana de la negación trascendental, negar las opiniones tradicionales que circulan acerca de España, examinarlas, discernirlas científica, objetivamente; no admitir ningún criterioformado, ningún lugar común, sin pasarlo por laoficina del examen más riguroso.Hay que mudar el tono, el punto de partida;volver del revés las cosas; y en lugar de partirde la opinión extranjera tradicional, arrancar denosotros mismos. Mirar a España con ojo de español, no de extranjero. Ver de nuevo las cosasespañolas .Claro es que para esto hace falta de-sprenderse de los partidismos y de las dependencias; la mente partidista que bebe con avidez eingenuidad en manantiales extranjeros, tropezaráconstantemente con ideas negativas para España. Lo importante es poder estar de vuelta deciertas sugestiones, y saber frecuentar los textos extranjeros con filosofía, evitando un asombro demasiado ingenuo.Volver del revés las opiniones; he ahí la tareaque yo me he impuesto como norma para llegara la afirmación. Esta especie de gimnasia sueleproporcionar sorpresas milagrosas. Por ejemplo, yo estaba antes cautivo de aquella opiniónuniversal que asigna a Castilla un carácter tristey desolado; pero he cambiado del revés ese maligno lugar común, he visto la llanura castellanacon ojo español, y de pronto me ha parecido elpaisaje meseteño hermoso, grande, religioso, único, sensillamente incomparable. He realizadola misma operación con el cocido, con ese nuestro cocido que Pompeyo Gener consideraba causante de la decadencia española. Después de conocer las comidas populares de América, Inglaterra, Francia y Alemania, al volver a mí nacional cocido, he visto con sorpresa que los españoles poseemos un plato popular el más completo, el más higiénico, el más sabroso tal vez.HISPANO AMERICA.Las últimas batallas.La ofensiva que los ingleses han emprendidosobre las tropas del General Hindenburg sobrela línea que lleva el nombre del gran general alemán han sido, notoriamente, un triunfo para losejércitos aliados.Cuando hace tres semanas los alemane- se retiraron violentamente de sus posiciones todoslos críticos militares se preguntaron a qué se debía tal movimiento. El General Haig, entre tanto, ordenó el avance inmediato de sus cuerpos deejército y atacó con tal rapidez a los tutones queéstos se vieron precisados a abandonar en elcampo grandes cantidades de armas y hasta cañones de los más poderosos.La táctica Nivelle.Con motivo de la última ofensiva del GeneralHaig, los Estados Mayores de los Ejércitos Aliados están estudiando la posibilidad de hacer cambiar la actual guerra de tricheras por la antiguaen la que las defensas de esta especia tenían unaimportancia secundaria. Ya un corresponsal dela Prensa Asociada habla de las cargas de la caballería india sobre los alemanes en derrota. Sepresume que la táctica Nivelle consiste en hacerluchar a los alemanes fuera de las trincheras,para lo cual une la mayor cantidad posible dehombres y máquinas de guerra para lanzarla sobre un objetivo. Inmediatamente que se lograeste objeto se inician las cargas a la bayoneta,y, finalmente los de la caballería. Se comprendeque esta táctica solo puede desarrollarse teniendo enormes reservas de municiones y de hombres.La Ofensiva Franco-Inglesa,Las victorias de los ingleses en la batalla quese viene librando en una extensión menor de cincuenta millas, desde Lens hasta San Quintín, continúan desarrollándose con un gran éxito. Salvoen algunos contraataque que han hecho los alemanes, en las acciones de importancia han salidovencedores los ingleses. Cuando escribimosestas lineas las avanzadas del ejército del General Haig han librado ya combates en las calles dePues bien; sobre nuestra actuación en América. ¿qué clase de horrendos lugares comunes noruedan por el mundo? Yo he visitado bastanteszonas de América; en todas partes observé, no lamancha española, sino la huella imborrable delgenio español. Pero la acción de volver del reves las ideas consagradas está operándose en lapropia América.Muchos hispano-americanos se condolían antes desu origen español; ahora, al contrario, son muchos los que aferran con amor a su cualidad española. Hasta los yanquis empiezan a volver del revés, Léase lo que dice Lummis en su libro Losexploradores españoles del siglo XVI:“Porque creo que todo joven sajón,americanoama la justicia y admira el heroísmo tanto comoyo, me he decidido a escribir este libro. La razónde que no hayamos hecho justicia a los exploradores españoles es sencillamente porque hemossido mal informados. Su historia no tiene paralelo; pero nuestros libros de texto no han reconocido esa verdad, si bien ahora ya no se atreven adisputarla. Convencido de que es inútil la tareade buscar en uno o en todos los libros de textoingleses una pintura exacta de los héroes españoles del Nuevo Mundo, me hice el propósito deque ningún otro joven americano amante del heroísmo y la justicia tuviese necesidad de andara tientas en la obscuridad como a mí me ha sucedido.”José María SALAVERRI A.Ojeadas sobre la Guerra.las afueras de la población de San Quintín, la ciudad considerada como llave de las posiciones alemanes en el frente occidental.Los esfuerzos de los ejércitos aliados que operan en tal frente tienden a apoderarse de SanQuintin y el General Haig ha hecho la declaración de que sus tropas tomarán esa plaza. Porsu parte el Ministro de la Guerra de Alemania,declara enérgicamente que los ingleses jamás tomarán posesión de San Quintin. Ambos contendientes han acumulado en dicho lugar sus máspoderosos elementos. Haig cree que si ocupaesa ciudad la línea de Hindemburg quedará definitivamente rota y que la retirada de los alemanes se logrará de una manera total.Las autoridades inglesas y los críticos militares presumen que Yon Hindenburg está preparando una enérgica ofensiva entre Reims y Verdun. A esto se debió la orden del Gobierno Francés para que la población civil evacuada la ciudadcitada en primer lugar.Se teme que los alemanes tengan algún planpara obligar a los franceses a atacarlos en Vimy;pero la dura experiencia que tuvieron los aliadosen tal punto donde perdieron más de cien milhombres, los ha puesto en guardia.**«En la Mesopotamia, los ejércitos ingleses, compuestos en su mayor número de tropas coloniales,siguen avanzando con mucho éxito y obteniendoparciales victorias sobre los turcos.EL FAKIR EN LAS TRINCHERASEntre los soldados indios levados por los ingleses a la guerra se hizo notable uno que desdeel primer momento llamó poderosamente la atención a los europeos. No era alto de cuerpo,ni demasiado fuerte, ni hermoso en ningún sentido; pero su mirada era extraordinariamente notable: aquel a quien él miraba conservaba de losojos del indio un recuerdo imborable. Sus compatriotas lo trataban con extraordinario respeto y atendían sus palabras casi con fanatismo.Aquel extraño soldado no llevaba armas, parecía ejercer el oficio de sacerdote de algún misterioso culto Pronto cundió la nueva de que elmisterioso individuo era un fakir, uno de sos casi sobrehumanos hombres que no son raros enla India y que tan poderosamente han llamadola atención desde que la observación científicase ha ocupado de elosEra bondadoso con todos y pronto se rodeóde una aureola de misterio. Solia predecir el futuro y visitar las tricheras enemigas sin Scilir desu agujero, cosa que quedó perfectamente demostrada en una ocasión. Trataba un soldadofrancés de averiguar el paradero de un soldadoalemán, compeñero que fue de estudios en otrostiempos y del que no tenia ninguna noticia, aunque sospechaba que estaría en las trincheras delfrente porque recordaba el cuerpo a que pertenecia y que era pfecisamente el que los estaba atacando. Un amigo le aconsejó que consultara con el fakir indio, y nuestro francés se pusodesde luego en campaña.El extraño personaje consintió en prestar aquel servicio; se colocó en posición de ritual yse abstrajo tan profundamente que se le creiamuerto. Su cuerpo estaba r‘gido y su color erade un palidez extraordinaria. Al cabo de veinteminutos paulatinamente recobró la vida. Su ahma había vuelto a tomar su lugar dentro de sucuerpo. El francés escuchó con asombro estaspalabras:—He visitado las trincheras del frente observando preparativos para asaltos que tendrán lugar mañana. Es necesario que estemos preparados. Tu amigo está entre los designados y hevisto a la muerte que le espera. Tú mismo serás herido, pero no de gravedad. Mañana verás34a tu amigo, me parece que aún podrás oir algunas palabras suyas antes de que su alma se separe del cuerpo que temporalmente ocupa.El francés se retiró muy preocupado con loque habia oido y no poco dudoso de la predicción del fakir.A la mañana siguiente se efectuó el ataque anunciado siendo un fracaso por parte de los alemanes que dejaron el campo cubierto de cadáveres. El soldado francés habia quedado heridoconfundido entre los muertos. Junto a el un oficial alemán expiraba pidiendo socorro. Arastrose hasta llegar a él y reconoció casi con terror que era aquel amigo por quien habia preguntado. Pudo escuchar de sus labios algunaspalabras.La profesia se habki cumplido en todas suspartes y como es natural el misterioso fakir fuéobjeto de la respetuosa curiosidad de los combatientes.Esto es lo que mi amigo me comunicaba encarta hace ya mucho tiempo. Desde entonces nohabia vuelto a tener ninguna noticia del Fakir,cuando en una carta que recibí últimamente, miamigo me participa la muerte del buen Indo.Parece que asi como anunciaba anticipadamente la muerte de los demás supo predecir lasuya con la mayor exactitud. Referia él que enanteriores existencias habia cometido un crimen arrebatando la vida a uno de sus hermanos(él llamaba hermanos a todos los hombres) pecado para cuya reparación era preciso morirde la misma manera. Dijo que la hora era llegada y que la siguiente noche su espíritu se veríalibre abandonando el cuerpo que habia animado.Predicó por ultima vez a sus compañeros lacaridad indicando que aun entre los horroresde aquella guerra era preciso procurar elevar elespíritu por medio del amor a todo la humanidad; y al día siguiente una bala perdida le atravesó el corazón motándole instantáneamente.Sus compañeros le sintieron hondamente; pero en circunstancias en que las tragedias sondiarias estos acontecimientos no pasan de sercuriosos y asi el pobre Fakir ha sido punto menos que olvidado.Tal es la historia que entresaco de las cartasde mi amigo. Xo puedo garantizar que los hechos hayan ocurrido precisamente como él losrefiere, porque mi amigo tiene mucha imaginación; pero la narración me ha parecido interesante y la he dado a los lectores con las reservas del caso.Es indudable que cuando se haga la historiaanécdotica de la actual guerra episodios másinteresantes que este se conocerán.Del Ingenio Yanqui.Nos parece que Hindenburg abusa demasiadode la vistoriosa estrategia de la retirada.(CHICAGO NEWS.) •Aconsejamos a los Hohenzollern y Hapsburgos((ue tomen un seguro contra falta de empleo.(DALLA SNEWS.)El Gobierno Provisional Ruso lia abolido lapena de muerte. Creemos que Nicolás estaráahora un poco más tranquilo.(Chatleston News.)Un oficial Alemán dijo “Dios nos ha llamadopor nuestro nombre”. Tenemos curiosidad desaber ese nombre.(ATLAN TA CONSTITUTION.)Inglaterra solamente pudo levantar cuatro millones de soldados después que los Zeppclinesfueron a volar sobre Londres. Nos parece quesería de pedir al Gobierno Alemán que nos envíe unos cuantos para que nuestros hombresse alienten.SAN FRANCISCO CHRONICLE.)¿A que Hindenburg se retirará victoriosamente hasta el Rhin para la próxima primavera?(THE CRONICLE.)El Colmo del Delirio.Qué extraña y qué ingenua la mentalidad germánica! Todo lo ha previsto, menos la posibilidad de equivocarse. Esta nueva aplicación ilimitada” de los submarinos estaba también prevista desde la hora en que el Canciller alemán,amenazado con la ruptura de relaciones diplomáticas por el presidente Wilson, suspendió tcmporalmente el uso de sus submarinos en la destrucción de barcos mercantes. Lo ha declaradoel 31 de Enero en el Reichstag; ‘‘Suspendimosese empleo de los submarinos porque no teníamos entonces bastantes submarinos; ahora quelos tenemos, los emplearemos sin limitaciones."La historia no se olvidará de estas palabras.‘‘Bendita sea la mano que trazó esas líneas”, dijoel profesor Hans Delhruck respecto de la falsificación de aquel famoso telegrama de Elms queprecipitó la guerra franco-prusiana del 70. Yotro historiador alemán, Lybel, ha comentado enestas palabras el segundo reparto de Polonia porFederico el Grande: “Que fué un pecado? Loconcedo: fué una violación de la ley en el sentidomás liberal de la palabra; pero, después de todo,así se aumentó considerablemente el territoriode Prusia.”Pero quizá no sean tan significativas las palabras del Canciller como estas otras del doctorStresemann, uno de los magnates industrialesque dirigen el partido de los nacionales-liberales.Las pronunció en Septiembre último ante un neutral el periodista norteamericano Mr. D. Thomas“Esta guerra va durando demasiado. La mayor falta del Kaiser es querer pelear contra laGran Bretaña con un pie en la tumba de la caballería andante.. No hay más camino para ganaresta guerra que reproducir y llevar á efecto eldecreto de 4 de febrero de 1915 previniendo á losneutrales que se alejen de la zona submarina.”Cuando se le observaba al doctor Stresemannque ello ocasionaría una ruptura con los EstadosUnidos, según la nota Wilson sobre el torpedeamiento del Sussex, el doctor Stresemann repuso:“Ello no puede contenernos. Inglaterra es lapiedra fundamental de nuestros enemigos. Si ellacae, caen los otros. Tenemos que atacarla en donde es vulnerable. Tenemos que reducirla por hambre. Poco podemos temer de América. Aunquerompa las relaciones diplomáticas, no irá á laguerra si tenemos cuidado de no hundir sus barcos. Y como los barcos americanos constituyenuna pequeña parte de los que entran en Inglaterra, podemos permitirnos el lujo de no torpedearlos, aunque, está claro, no lo diremos en vozalta.”Obsérvese que, en efecto, en estos meses últimos de guerra submarina los alemanes no hantorpedeado ningún barco norteamericano. Perorecuérdese también que, en estos meses, los norte-americanos no han cesado de construir barcosmercantes, al punto de que cada semana es mayor el tanto por ciento de los barcos norteamericanos que vienen á Inglaterra. ¿Habrá influidoesta circunstancia en la nueva decisión de Alemania? Pero dejemos la palabra al doctor Stresemann ;"En segundo término, aunque América nos declare la guerra ello importará poco. La guerrahabrá terminado mucho antes de que pueda organizarse al modo de la Gran Bretaña. HerrHelffcrich influyó mucho cuando la cuestión delSussex para evitar la guerra con América, diciéndonos que con ello estaríamos en mejores condiciones para celebrar tratados de comercio al firmarse la paz. Pero nuestro deber hacia con nosotros es ganar al guerra. Si acabamos por hambre con Inglaterra ganamos, sean nuestros enemigos los que fueren. Si somos vencidos, la inter\ encion de los Estados L nidos no hará mayor nuestra derrota. Estamos justificados, porque nos jugamos la vida.”Recordad las palabras últimas del Canciller:“Nos lo jugamos todo.”M. PEÑA.HISPANO AMERICA.Al leer las palabras del doctor Stresemann respecto de los Estados Unidos, ¿no recordáis quelo mismo se había dicho en Alemania en 1914respecto de Inglaterra? “Inglaterra no irá á laguerra.” “Y si va á la guerra importará muy poco, porque Inglaterra no podrá organizarse antes de que la guerra acabe.” Pero Inglaterra fuéá la guerra, y se ha organizado, y la guerra continúa.Lo mismo se dijo después respecto de Italia. Yténgase en cuenta que Italia se basta ahora paraneutralizar por lo menos las dos terceras partesde las fuerzas de Austria-Hngría. Y lo mismo sedijo al entrar en combate Rumania. Y á pesar delos reveses rumanos, ¿cómo negar que la campaña rumana ha costado á Alemania no sólo cientosde miles de preciosas vidas, sino lo que es másgrave el alargamiento definitivo de su frenteoriental en otros cuatrocientos kilómetros?Si los Estados JL'nidos entran en la guerray ello parece ahora inevitable, ¿cómo podráimpedir Alemania que se organicen á la inglesay creen ejércitos superiores á los germánicos?De ninguna manera. Aparte de que la intervención de los Estados Unidos daría á la guerra uncarácter mundial que aún no tiene. Una vez losEstados Unidos en la guerra, los aliados podríanarrastrar à ella, con su voluntad ó contra su voluntad. á todos los demás pueblos de la tierra. Nonecesitarían entonces los aliados más que recatear facilidades comerciales á las naciones queno secundasen su política.El doctor Stresemann se quejaba de que mantuviera el Kaiser una de sus piernas “en la tumba de la caballería andante”. En realidad, empero. la causa de que Alemania tenga tantos odio*consiste en que no haya conservado las dos piernas en el suelo sagrado del espíritu caballeresco.Lo que es una tumba para el doctor Stresemann.el espíritu de la caballería andante, es una realidad eterna é indestructible para la humanidad civilizada. No digo que todos los hombres seamos caballeros andantes; pero sí afirmo-que t ■-dos sentimos, en nuestros momentos de clarividencia moral, que debiéramos serlo.¿\ qué decir de los dos argumentos centraledel doctor Stresemann? El primero, el moral, dice que es deber de los alemanes hacia sí mismosel ganar la guerra. ¿De dónde ha sacado estedeber el doctor Stresemann? No será de losEvangelios, ciertamente. Nadie tiene el deber deganar. La victoria no es un deber. Hay el deberde guerrear por una causa justa y grave cuandono hay otro medio de mantenerla que la guerra.¡Pero una guerra de dominación! ¡Una guerraagresiva- ¿No decían las espadas antiguas: “N"me saques sin razón”?El otro argumento es el de la necesidad. “Nojugamos la vida”, dice el doctor Stresemann. Pero no es cierto. Hace dos años ó año y medio,cuando el pueblo inglés no se había aún dadocuenta de la gravedad de esta guerra, yo solía decir á todos los ingleses que encontraba:"Los alemanes están peleando por el imperio.El lector habrá comprendido mi pensamiento.La vida es esencial; el imperio, en cambio, es mera añadidura. Cuando se pelea en efecto, por lavida, es hasta cierto punto permisible pele".i consana, siempre que uno se ajuste al derecho degentes. Cuando se pelea por el imperio, no es yaexculpable la saña ni el encono.Los alemanes no pelean por la vida. En lascondiciones de paz con que los aliados contestaron al presidente Wilson se les garantiza no sólola vida, sino la unidad, la independencia y nnpuesto honroso entre las naciones del mundo.¿Por qué no las aceptan? No las aceptan porqueel demonio de la ambición les hace preferir elimperio á la vida... Y ya no hablo solamente dela vida de los soldados que están en el frente, sino de la vida total de su raza. ¿No ven los alemanes que su sistema les conduce fatalmente á suexterminio total? ¿Cómo no ven esto que ya espatente á todo el mundo?22 de Abril de 1917.Ramiro de MAEZTU.22 de Abril de 1917.Los Temperantes de California derrotados.La Legislatura del Estado de California lia rechazado el Proyecto de Ley que tendía a hacerde California uno de los Estados ‘‘secos” de laL nión, arruinando con ello la industri vinícolaque es una de las principales fuentes de riquezade esta entidad.La resolución de la legislatura no puede sermás cuerda; es bastante con que las autoridades restrinjan y limiten de alguna manera el usodel vino para evitar los lamentables abusos, sinnecesidad de atacar tan directamente las fuentes<le riqueza del Estado, pues ello ocasionaría, como lo dijo uno de los representantes que votaron en contra, daños incalculables a muchos trabajadores.El Comercio de Sud-Amcrica.Kl campo de comercio abandonado por Alemania en la América del Sur. está siendo tcriblemente disputado, empleándose para emprender estagüera mercantil tanta o más estrategia que enla guerra cruenta de las tricheras. Francia intenta establecer una oficina semejante a la alemana “Zollberi” para apoderarse de esos mercadosy los Estados Cuidos tienen sus miras puestasen el mismo objeto, para lo cual han emprendidotrabajos muy considerables. California es la región que debe tomar estos mercados por que esla que puede producir todo lo que en ellos faltay proporcionárselo a los mejores precios.Nuevo Sistema Hindenburg.El nuevo sistema de defensa del Mariscal vonHindenburg n la linea occidental consiste en unacombinación de trincheras ligeras rápidamenteabiertas que permiten efectuar retiradas oportunas y seguras al amparo de los fuegos enemigos.El Mariscal alemán ha adiptado este sistema al que ha dado su nombre en vista del formidable ataque de sus enemigos que lo imposibilitan para emplear su artileria en la misma escala que lo hacían anteriormente.En el nuevo sistema se usan casi exclusivamente las ametralladoras y los cañones pequeños de tiro rápido que se transportan fácilmente.En realidad estas líneas son irrompibles puestoque la retirada se hace sin salir de las tricheras, uniformemente y según lo piden las circunstancias. y quedando siempre en actitud deavanzar cuando esto se considere conveniente,con toda seguridad.En esta estrategia están ahora fundadas lasesperanzas del Gobierno Alemán; pero Hindenburg no ha contado con el pésimo efecto queesto tiene que producir en el ánimo de los soldados, los que empezarán a ver que la omnipotencia del ejército alemán empieza a flaquear, yque el poderoso avance se ha convertido en retirada, ordenada y hábil si se quiere, pero al finretirada que significa debilidad.No se pueden precvcr los excesos a que puede llegar un pueblo como el alemán al que se letiene engañado con noticias falsas de constantesvictorias y que de pronto sabe que los triunfadores están retrocediendo, teniendo la seguridad deque esta retirada significa la derota, digan lo quedigan las noticias oficiales, por que cuando elpueblo empieza a desconfiar de su gobierno elescepticismo absoluto lo domina rapidísimamente.HISPANO AMERICA.Crónicas de CaliforniaLAS BANDERAS.Por todos los ámbitos de la ciudad, flotan banderas. En las torres de los rascacielos, en losasta banderas de los grandes hotels, sobre lasplazas en altísimos mástiles, en los edificios públicos, en las escuelas, en los balcones de las casas particulares, en los jardines, en los barcos, enlos trenes, en las fábricas... flotan miles, cientosde miles, millones de banderas. Sobre la ciudad,los aviadores que circulan por el cielo puro enestos dias claros podrían ver, si sus ojos abarcaran toda la magnitud de un paisaje y el detalle,las cintas rojas y blancas y las estrellas de losmillones de banderas que el viento agita dentrola gloria del sol.Por las grandes avenidas, y en el distrito delas tiendas las manchas rojas y azules de la bandera llenan las fachadas de las calles, lucen, traslos cristales de los aparadores, ondean en lasventanas y dejan caer su sombra sobre el asfalto de las avenidas. Y como en estos, en los barrios bajos, en los muelles, en los arrabales queinternan sus casuchas miserables en los campossembrados de flores y de bosquecillos de árbolesfrutales.En los automóviles también van enclavadas laspequeñas banderolas con los colores nacionales;en los trenes flamean sobre los techos colorpizarra, y en las locomotoras las hemos vistosobre los caparazones relucientes de las máquinas; algunas manchadas en las nubes de humo...Pasan niños con globos de hule que tienen impresa la*bandera de las barras y las estrellas;las mujeres llevan en el pecho, moños de listón rojo y azul; los hombres portan el distintivonacional en el ojal del saco, y también en el listón que circunda la copa del •sombrero; dentrode lotes de joyas se ven los pequeños lazos azules y rojos y las estrellas simbólicas de la bandera de la Unión Americana.Desde la cúpula de dos rascacielos de la callede Market, hasta los cables de los tranvías eléctricos, cae sin un pliegue y cubriendo toda la perspectiva de la gran avenida una enorme bandera.Y también sobre el mar, en los mástiles de losferrys, en las embarcaciones más grandes y enlas más pequeñas, flamean gallardetes y banderolas.En un corto tramo, en menos de una cuadra,se pueden ver banderas de todas clases y tamaños. De piedras preciosas engarzadas en platino;en largas tiras de manta; en magnifícenles sedas.Los aparadores suelen ostentar en vez de mercancías una sola bandera de seda, con fleco dehilo amarillo, con una asta de metal reluciente;en las tiendas, dentro o en los aparadores, hayun gran espacio dedicado a la venta de las banderolas; y las hay pequeñas como una &ota desangre y grandes como una nube. De noche, sobre el Hotel Saint Francis, y en muchas otraspartes de la ciudad,en el cielo obscuro se destacauna bandera inmóvil, formada con focos eléctricos o de madera ,iluminada por reflectores.Menos que banderas, pero también en grancantidad, vénse los cartelones en que el gobiernoo los que tienen el productivo negocio de filiarhombres, invitan a tomar las armas a los californianos. Las palabras que encabezan estos rótulos son las mismas que los hombres de la administración del señor Wilson repiten a diario enentrevistas, en discursos, en llamados, en los tempíos y en todas partes: “Se necesitan hombres”.Intensa la campaña que hacen los hombres delgobierno. En los carros de express, en automóviles tripulados por soldados, en aparadores don- ,de relucen cañones arebatados por las compañíasde marina de los Estados Unidos en todos aquellos pueblos que no quisieron saludar la bandera—se ven los cartcloncs con la patriótica invitación.¡Afiliaos! ¡Afiliaos en la Marina y en el Ejército! Claman los cartelones. Y los periódicos, convertidos también en cartelones, ostentan banderas americanas y grandes títulos reclamando jóvenes para el ejército y la marina.La figura del Tio Sam entra en esta propaganda que los que obagan por la guerra intensifican a diario. Pero el viejccito de los pantalonesrayados de rojo, del saco azul cubierto, como elsombrero alto, de estrellas, desaparece entre tanto flamear de banderas. Son éstas—a juicio delgobierno— más atractivas para conseguir que loshombres se enlisten en el ejército; es con la enseña de la Unión americana con lo que se creeencender el patriotismo en el corazón de los californianos; las autoridades de todos los condados invitan al pueblo a que enarbole en sus residencias las banderas; y cuando se da el casode que por descuido alguien coloque la insigniainvertida o a medio ástil, dos o tres ciudadanosse indignan y suplican al distraído que repare suerror....Sobre los campos tranquilos, donde los hombres están distantes de las luchas de las grandesciudades, y donde los sembradores se inclinanpara recojer de la tierra los frutos, hemos vistotambién, desplegada al viento, la enseña americana. Y allí como en las grandes ciudades, loshombres, suelen alzar los ojos hacia las más altas: los fijan un instante en ellas, y pasan.La Muerte de Almafuerte.(Fragmento de la “Oración a Alniafuerte” pronunciada por su autor el diputado Oyhanarte ante la tumba del eximio bardo argentino.)ALMA FUE RTF, señor, es un poeta que tienedel sol, del viento y del mar! El hada ciega le besó en la frente; el sol le dio uno de sus rayos creadores; el viento le envalentonó de músicas el oido, y el mar en tumbos gigantescos le explicó elsecreto de la eterna armonía, y con su serenidadépica, indomable, le dijo cómo se hace obra buena y facunda, con solo tender la propia sentimentalidad como una bandera flotante, para que hagande ella un trapo victorioso el dolor con sus rachasy el sufrimiento ajeno con sus silbidos de águilasoberana.¡Pobre poeta, dolorido, misántropo y ganiat!La vida toda es para el una resonancia infinita;nació para la armonía, como el cóndor para lacumbre, su cabeza se curvó en el génesis torturante de la concepción; toda su fibra, toda susangre, todas sus células se aguzaron para la nota; como su padre el mar, templa su cordaje movible cuando se engarabita en la bronca sinfoníade las tempestades; cerebro poblado de visionesextrañas y de espantosas realidades; corazón,gran corazón, que va hacia la llaga en la bendita, en la santa eucaristía del socorro; fraternalamigo de la desgracia, para quien todo dolorido esun hermano y toda flagelación ajena una desgraciapropia; poeta que, como aquel otro de Judea, vaperegrinando con su carga irredimible de torturas,a punto de que cuando quiere hacer obra bella sacaun dolor del corazón, le lleva al cerebro y lo pone dos alas; soñador que tiene, como el divinoNazareno, dulce el labio y agrio el corazón, queambula por el mundo para redimirlo con armonías como el otro con parábolas, que tiene unconcepto tan humano de la vida que todo rostrocon lágrimas vale para él más que todas las frentes coronadas; poeta que antes de serlo fué hombre y que siendo hombre fué capaz del perdón,hasta poner su propia dolorida existencia al rasde la más triste tabla de salvación para el primernáufrago de la vida!La patria, señor, necesita y ha necesitado deestos sumos artífices, sin ellos su alcázar inconmensurable sería un templo vacío, sin rumoresy huérfano del incienso de los cantores.5Joaquin PI ÑA.6Las Atrocidades Turcas.Del mar Negro a la frontera persa, la Armenia es un cementerio. En este inmenso pais animado no lia mucho por numerosas yflorecoientesaglomeraciones humanas, reinan ahora la desolalión y la soledad.En los países todavia turcos, la exterminaciónparecía haber sido más completa, más sistemáticaaún que en las regiones fronterizas del Cáucaso.Los verdugos tuvieron todo el tiempo de operara su antojo. Kharpont es un ejemjlo.“En Kharpont—escribe el cónsul americano dela ciudad citada—las medidas de deportación comenzaron por arrestar millares de hombres. Se lesconducía de noche a las montañas cercanas. Entreellos se encontraba el prelado de Armenia, losprofesores del colegio americano y los notablesde la ciudad, así como todos los soldados armenios y todos los hombres que sometidos a la conscripción habían pagado los impuestos de relevo.Ninguno de ellos volvió. El 5 de Julio en la mañana todavia arestaron a ochocientos hombres.Al dia siguiente los llevaron a las regiones desiertas de la montaña. Allí fueron atados por gruposde cuatro —era el número que permitia lo largo dela cuerda—y los fusilaron.“En un pueblo vecino otros muchos armeniosfueron encerados en la mezquita y en las casascercanas. Los dejaron tres dias sin comer ni beber. después los llevaron a una hondanada no lejos de allí y junto a una roca fueron fusilados.Los que respiraban todavia los acabaron de matar a ballonetazos y a enchiladas. Ninguna acusación fue formulada contra ninguno de estos hombres y su ejecución no fue decidida por ningúnjuez. El tesorero del colegio americano se encontraba entre las víctimas.“El 10 de julio, nueva matanza de centenaresde armenios, a dos horas de distancia de la ciuLas Nuevas Tendencias Literarias.(Continua)Nada es más injusto que arrojar sobre la masala responsabilidad de las flaquezas personales.¿Cómo no ha de haber ambiente en comarcas enebullición, donde todo está por hacer y donde seentrechocan los esfuerzos y las ambiciones másdisímbolas, en un mundo maleable y espeso deesperanzas y de ímpetus? Lo que falta entre nosotros son brazos para las tareas intelectuales.Porque pocas veces se ha ofrecido en el mundouna oportunidad más franca y más feliz para inmortalizar el esfuerzo y cosechar todas las glorias.11.La Naturaleza es un organismo salvaje que necesita ser domado como los potros de nuestrasPampas. Para poseer verdaderamente un territorio, no basta imponerle límites y clavar una bandera. Es indispensable ante todo traer ála superficie las posibilidades de realización que duermendentro de él; y después de dignificarlo, enriquecerlo y fecundarlo con la inteligencia, darle por finuna fisonomía, imponerle un alma y transformarlo en una especie de serviviente. La tierra, comoel papel, sólo vale por lo que escribimos encima.Y la patria, más que un conjunto de ríos, de llanuras y de cúspides, es una superposición de iniciativas, de esfuerzos y de victorias, cuyo estrecho parentesco y continuidad crea un lazo indestructibleentre los hombres.Por eso es por lo que un pasado es á veces elmejor punto de apoyo. Podrá engendrar la tradición muchas timideces y muchos errores, pero losque se sienten sostenidos y orientados por la historia afrontan las vicisitudes y los riesgos, losHISPANO AMERICA.dad. Otras ejecuciones tenían lugar en todos lospueblos armenios de los alrededores; trescientosfueron matados en Etschmé y en Habrcr....Fusilan uno por uno.Atroces refinamientos de crueldad acompañaban en general a sus salvajes ejecuciones. Enel camino de Sivas a Kharpont—millón y mediode armenios fueron deportados por esta vía—losoficiales turcos ordenaban separar los hombresde las mujeres. Las mujeres aterrorizadas las reunian en grupos y a pocos pasos colocaban enuna sola fila los hombres que eran atados codocon codo y uno a otro con cuerdas. Esta operación se hacia sin prisa, con método, mientras losoficiales turcos fumaban cigarilos conversandocon las mujeres, cortejando a las más hermosas. las que, por miedo a perecer, o a que asesinaran a sus esposos no hacían ni un gesto de repulsión. De pronto uno de los oficiales da una orden. Un gendarme de la escolta, uno solo, prepara su fusil, se coloca en una de las extremidadesde la larga hilera de hombres, apunta, hace fuego L T n armenio cae el gendarme vuelve a cargar tira de nuevoLas mujeres lanzan gritos de horor. Los hombres asustados cuentan los tiros que faltan para que salga aquel que los va a matarCuando el último armenio cae. los gendarmes,a fuetazos, juntan a las mujeres locas de terror yde desesperación y las empujan hacia adelante.Las que rehúsan caminar, las matan allí mismo,y la caravana se aleja dejando las víctimas en elcamino.•Mayores aún de las que narramos en esta ocasión son las atrocidades que los turcos vienen cometiendo contra los cristianos de Armenia ycon motivo de la maldita guerra.confianza que da el espesor y las raíces de una larga vida anterior. Pero los pueblos que nacieron ála luz como los nuestros, sin más programa, másabolengo ni más expenriencia que el deseo de vivir, han tenido que sentirse sobrecogidos y amedrentados al presentir las asechanzas ajenas y laignorancia propia y al verse solos y huérfanos, denoche, en medio de la selva desconocida. Tambiénes verdad que es el momento en que se prueba elvigor de las colectividades. Los débiles y los incompletos sucumben; los que traen el empuje ylos gérmenes de los tiempos futuros, se reconcentran en un ímpetu y saltan por encima de la dificultad. Así ocurrió entre nosotros. Puesto quecarecen\os de patria, nos improvisaremos una—debieron decirse nuestros padres en una llamarada de orgullo y como no tenemos más historia que nosotros mismos .haremos de esta vidaefímera un episodio triunfal que sirva de punto dearranque á la gloria de nuestros descendientes.Los hechos confirmaron el optimismo de los queá raíz de la independencia lo improvisaron todo yextrajeron del tumulto y la confusión la personalidad moral de la América Hispana, como saca unherrador el hierro candente de las llamas. Pero lasnaciones no se improvisan como un soneto, y ánosotros nos incumbe la tarea de dar forma definitiva al legado. Somos un conjunto en gestación, y no una raza cuajada y fuerte. Todavía notenemos derecho á detenernos para disfrutar delbienestar adquirido. Un interés superior nos llevaá empujar también y á sacrificarnos para cimentarel encumbramiento y el bienestar común. Con losprincipios que nos da una educación moderna, conel ejemplo de lo que hemos observado en nuestros viajes y con la creciente purificación del idealque nos anima, podemos salvar vertiginosamenteNuevo Gobierno Español.El Gabinete español que presidia el Conde deRomanones, ha renunciado —según informa laprensa americana.El Conde de Romanones dijo que su renunciase debia a que habia auscultado la opinión pública.El Marqués Manuel García Prieto, designadopor S. M. el Rey para nombrar nuevo Gabinetelia presentado el siguien etq.uedando el con laJefatura del Gobierno.Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alverado; Ministro de la Guerra, General Aguilera; Ministro de Marina. Almirante Miranda: Ministro del Interior, señor Burels Ministro de Instrucción, señor Francos Rodríguez; Ministro leHacienda señor Duque de Alba; Ministro de O»mercio, señor Duque de Almodóvar; Ministro deJusticia, señor Ruiz Valerino.las épocas y realizar el porvenir que etsamos seguros de llevar adentro.Nuestras comarcas son una torre en construcción. Una torre que tiene por base la mitad de uncontinente, por muros la libertad de diez y nueverepúblicas y por limite lo que la volutad y la inteligencia colectivas puedan alcanzar. Cincuentamillones de hombres que recién nacen á la vidaorgánica y que tienen un presentimiento confusode sus destinos, esperan las grandes voces quetienen que hacerse oir. Hay que orientar el almade los países nuevos hacia los fines superiores,que son como el punto de mira de la especie; hayque condensar y reflejar los paisajes materiales ymorales en grandes frescos que tengan la amplitud de nuestros llanos; hay que difundir la certidumbre de que América ha surgido de las aguaspara experimentar en territorios iguales la resistencia y el empuje moral de dos civilizaciones; yhay que imponer, en fin, en Europa la realidad viviente de nuestra labor.Arrebatada en el véritigo de sus esperanzas;abstraída en una obra superior á todas las conveniencias individuales; envuelta en la renovaciónnacional que todo lo metamorfosea en torno, lajuventud intelectual de la América latina no puedefaltar á su misión. ¿Cómo seguir barajando reminiscencias cuando de un extremo á otro del paísse multiplica el esfuerzo de los que están derribando los imposibles para sacar un mundo de la nada 0¿Cómo permanecer inactivos en medio de la trepidación de un peublo que viene quemando etapaspara ponerse al nivel de las civilizaciones seculares? ¿Cómo no sentirse ganado por la fiebre quetodo lo consume? Estos advenimientos han sidoanunciados siempre por los poetas como la aurorapor los pájaros. Y los que empiezan á traducirmás ó menos fragmentariamente el hervidero actual, no hacen más que conformarse á las leyesineludibles. Como no hay fuego sin luz, no hayengrandecimieto social que no engendre una literatura.111.La América española está pidiendo arte y artistas, no sólo porque los navios emprendedores necesitan pilotos del porvenir, sino porque la bellezanace con la civilización, y es, por así decirlo, uncomplemento de ella. Pero nuestro arte será libre,sano, audaz y joven como la tierra en que ve laluz. No se trata de añadir, como prendida con unalfiler, una orla, de oro á la túnica de la raza victoriosa, sino de bordar sobre la carne misma lasgalas de que debemos envanecernos. La bellezano puede ser una cosa transplantada y exótica,sino un brote nacional y espontáneo, una raízhecha flor.Claro está que no defendemos las formas gauchescas, que fueron la primera válvula de escapei**("Continuará)22 de Abril de 1917,22 de Abril do 1917.Francia Sublime.oDos Anécdotas.“Quizá podria resumirse esta situación espiritual del pueblo francés en dos frases: una, de ungeneral insigne, y otra, de un cabo, hombre procedente del pueblo.El general es Guraud, el cual, en una comida quenos dió en su cuartel general, hablando conmigoacerca de España y preguntándole yo si conocíanuestro país, me dijo: Muy de ligero; he pasadouna vez por Sevilla y otra por Madrid”. Le contesté á esto: “Mi general, es preciso, cuando llegue la paz, volver á España! e inmediatamente,previendo la molestia que pudiera haber producido en el espíritu del general la palabra paz sincalificativo alguno, y haciendo una frase á queen todo caso, la cortesía obligaba, dije;—“Bienentendido, la paz con la victoria”. Y me contestóinmeediatamente, con sencillez extraordinaria.—“¡Ah, es que si no fuera con la victoria, no mevería usted!”Continuando la conversación, me dijo el general :“Voy á contar á usted una anécdota muy interesante, referente á un soldado. El otro día,al ir á efectuar una exploración arriesgada, sepidieron, como siempre se hace estos casos, voluntarios; se ofreció un cabo, y un soldado compañero suyo le dijo:“Pero hombre, ¿cómo te ofreces tú, siendoviudo y teniendo tres hijos?” A lo cual le respondió el cabo: ——“Por ellos es por quien lo hago.” Es decir,por la Francia del día demañana por lograr unaFrancia tranquila, libre y sin recelos. Creo queambas frases, la del general y la del cabo, danexacta idea del patriotismo francés en cuanto alsacrificio que éste significa.”UNA ANEDOCTA DE DUMAS.Varios millonarios norteamericanos paseabanen París: cierta vez, en una reunión, ofrecieron unpremio de bastantes dólares al autor del mejorpensamiento. Todos los asistentes se pusieron aescribir, y nombraron jurado a Alejandro Dumas(hi jo), declarando antes que su fallo sería inapelable.Después de la lectura de los pensamientos, Dumas declaró solemnemente:EI mejor pensamiento es este:“París será inmortal y eternamente alegre, porque no hay loco rico que no venga a esta capitala dejar su dinero". \ agregó Dumas, guardándoselos billetes: “Este pensamiento pertenece al jurado, el hombre más ilustre de Francia, a quien, portanto, corersponde el premio".EXCELENTE CASTIGO.El padre de Nicolás II quería mucho al coronelGalatzin, de la guardia imperial. Una noche, sinembargo, vió el zar que el coronel salía de un casino elegante en un estado de embriaguez deplorable; el zar. irritadísimo, se acerca al coronel yle dice:Ponte en mi caso y dime: ¿qué harías sí encontraras a un coronel de tu guardia tan borrachocomo estás tú:'El coronel se cuadra .saluda militarmente alemperador, y le dice:Señor: yo no me dignaría dirigirle la palabra.UN RASGO DE JUSTICIA.En 1745, el príncipe Carlos Eduardo, pretendiente al trono de Inglaterra, perdió en Escociauna batalla decisiva. Quedó sin recurso y sin asilo; el escaso número de amigos que lo acompañaban iba disminuyendo cada día, porque los amigosde los príncipes son de tal indole que la mala fortuna los ahuyenta.HISPANO AMERICA.Hojas de “Nieve”(Por Julian del CASAL.)UNA MAJA.Muerden su pelo negro, sedoso y rizolos dientes nacarados de alta peinetay surge de sus dedos la castañetacual mariposa negra de entre el granizo.Pañolón de Manila, fondo pajizo,que a su talle ondulante firme sujeta,echa reflejos de ámbar, rosa y violeta,moldeando de sus carnes todo el hechizo.Cual tímidas palomas por el follaje,asoman sus chapines bajo su trajehecho de blondas negras y verde raso,y al choque de las copas de manzanillariman con los tacones la seguidilla,perfumes enervantes dejando al paso.UN TORERO.Tez morena encendida por la navaja,pecho alzado de eunuco, talle que aprietaverde faja de seda, bajo chaquetafulgurante de oro cual rica alhaja.Como víbora negra que un muro bajay a mitad del camino se enrosca quieta,aparece en su nuca fina coletatrenzada por los dedos de amante maja.Mientras aguarda oculto tras un escañoy cubierta la espada con rojo pañoque, mugiendo, a la arena se lance el toro,hsueña en trocar la plaza febricitanteen purpúreo torrente de sangre humeantedonde quiebre c ocaso sus fechas de oro.UN FRAILEDescalzo, con obscuro sayal de lana,sobre el lomo rollizo de su jumento,mendigando limosnas para el conventova el fraile franciscano por la mañana.Tras él resuena el toque de la campanaque a la misa convoca con dulce acentoy se pierde en las nubes del firmamentoteñidas por la aurora de oro y de grana.üpreso entre la diestra lleva el breviario,pende de su cintura tosco rosario,cestas de provisiones su mente forjay escucha que, a lo largo del gran caminorespondiendo al rebuzno de su pollinosilba el aire escondiéndose entre la alforja.PAX ANIMAENo me habléis más de dichas terrenalesque no ansio gustar. Está ya muertomi corazón y en su recinto abiertosólo entrarán los cuervos sepulcrales.Del pasado no llevo las señalesy a veces de que existo no estoy cierto,porque es la vida para mí un desiertopoblado de figuras espectrales.No veo más que un astro obscurecidopor brumas de crepúsculo lluvioso,y. entre el silencio de sopor profundo,tan sólo llega a percibir mi oídoalgo extraño y confuso y misteriosoque me arrastra muy lejos de este mundo.Carlos Eduardo se encontraba como aprisionado en el reino que había ido a conquistar. Cadadía llegaba a sus oídos la noticia del suplicio demuchos dé sus partidarios, y se había puestosu cabeza a precio.Anduvo errante y solo largo tiempo, siempre enpeligro de caer en manos de los que lo buscaban.Habiendo andado un día diez leguas a pie yhallándose agotado de hambre y fatiga, iba a sersorprendido por los soldados. No podía buscarasilo sino en el castillo de un lord inglés, que erauno de sus mortales enemigos.Presentóse ante aquel hombre y le dijo:—EI hijo de vuctros reyes viene a pediros paz,albergue y traje. Yo sé que sois mi enemigo, pero os creo demasiado generoso para negar la hospitalidad a un proscripto.El lord acogió en su casa al fugitivo.Algún tiempo después fué acusado por los vencedores de haber dado asilo al príncipe, y le citaron ante los jueces como culpable de alta traición.Presentóse a ellos con la frente erguida y lesdijo;Permitidme que antes de sufrir el interrogatorio os pregunte: ¿Cuál de vosotros, si un proscripto se hubiese refugiado en su casa y confiadoa su honor, hubiera sido bastante vil y cobarde para entregarle?Al oir esta pregunta, el tribunal entero se levantó y dejó en libertad al acusado.DE AMEGHINOEl doctor Enrique Herrero Ducloux, uno denuestros más distinguidos hombres de ciencia, refiere que cuando el sabio dictaba sus clases en elMuseo de la Universidad de La Plata solía tenerentrevistas o conversaciones científicas. El doctorHerrero vivía en Buenos Aires, y cuando no eraposible conversar después de sus clases, concurríaexpresamente de la capital al domicilio del grande hombre, a los efectos de tan bellas tenidas. Linade estas veces llega el doctor Herrero al objetomencionado, como a las 8 p. m., y se encaminahacia la casa del sabio, de cuya situación no estaba completamente seguro; pero, además de teneruna lejana reminiscencia, confió en la “popularidad” que un hombre como Ameghino debía forzosamente tener.En efecto: esa reminiscencia lo llevó a la cuadramisma de la calle 60, en que estaba la casa delmaestro, que era a su vez una modesta librería.No dando con la puerta precisa de dicho domicilio,se decide a interrogar a los vecinos. ¡Y aquí fueTroya! Las dos o tres primeras familias a quienespregunta se quedan admiradas de un nombre tanextraño, y la contestación del magiar de la leyenda fue todo lo que pudo obtener. Va a una cuarta c inquiere:¿Tendría la amabilidad de indicarme la casadel sabio Ameghino?—... Ameguín....—¡No, señor; doctor Florentino Ameghino!Ameguín...¿ Pero cómo es posible que no conozcan dónde vive el sabio Ameghino?Nunca lo hemos oído nombrar, señor.Estoy seguro de que por aquí tiene su casa;la que está, precisamente, situada en una pequeñalibrería—dijo por último el doctor Herrero.¡Ah! exclamaron todos a una lo hubiera dicho antes; el librero de la cuadra; esc sí quesabemos dónde vive.E indicaron el domicilio buscado.GRANOS DE ORO—EI hombre no sale de la pereza hasta que lanecesidad lo inquieta.En hombre sensato y político no pretende pasar por mejor, o más sabio, o más rico que suvecino. No se jacta de su rango, o de su nacimiento, ode su país, ni mira despreciativamente a aquellosque no han nacido gozando de las mismas prerrogativas que él.78EL DESTROYER SMITH FUEATACADO POR UN SUBMARINO ALEMÁN.oEn aguas de New York.Durante la madrugada del día 17 delactual un barco alemán de los que hacen la guerra submarina sin restricciones atacó a un destroyer americano, el “Smith" enviándole un torpedoque no llegó a hacer blanco.El hecho ocurrió en el límite de lasaguas territoriales de los Estados b nidos. en las afueras de la Bahía de NewYork. El submarino, después de suataque, se hundió bajo las aguas y desapareció misteriosamente sin epichasta ahora haya sido posible capturarlo.La noticia ha causado honda sensación en Washington y se le ha dado lainterpretación de que los barcos alemanes están bloqueando los puertos delos Estados Unidos y con ello respondiendo a las medidas de guerra queeste país dictó en contra de los Imperios Centrales.Barcos caza submarinos y destroyers y torpederos han sido enviadoscon toda rapidez en busca del submarino y se ha redoblado la vigilancia afin de impedir un ataque de dichas naves teutonas.LA BATALLA INICIADA CON LARITIRADA ALEMANA, SEEXTIENDE18 millas ganadas por los franceses.Una de las más grandes batallas enla historia del mundo, se está desarrollando en el Frente Occidental de laguerra, desde el Este de Rheims hasta la Champagne.Cerca de tres millones de hombrestoman parte en esta línea y otros tantos combaten cerca de allí, en el frente de Lens a San Quintin.Hasta estos momentos no se puededecir que han ocurrido batallas en dicha región sino que es una sola batalla que según la opinión del Mariscal von Hindenburg es una de las másgrandes de cuantas se han trabado enla presente contienda universal.Sucesivamente las tropas franco inglesas han hecho grandes progresos yen los dos primeros dias de lucha enque las fuerzas del General Nivelle extendieron la línea de batalla capturaron diez y ocho millas de trincherasalemanas.El total de los prisioneros capturados por los franco Ingleses en la granbatallas es de 27.500.Formidables contraataques de losalemanes han sido rechazados, segúnlos comunicados franceses y tambiénsegún las informaciones oficiales delEstado Mayor Alemán.Los comunicados alemanes dicenque las tropas de Hindenburg hicieronun “obstinada defensa contra el ataque más fuerte y más apoyado porpiezas de artillería que jamás hayanhecho los aliados y que los alemaneslograron capturar dosmil cien prisioneros franceses.”El comunicado francés desmientetal noticia y asegura que el generalNivelle logró la captura de prisioneros en el número que hemos citado.Un corresponsal americano explicala derrota de los alemanes diciendoque el número de soldados francesesy de granadas que se lanzaron sobrelas posiciones enemigas fué tal quelos alemanes se vieron precisados aretirarse. Cuando se inició el asaltopor las tropas más aguerridas de Francia. los alemanes opusieron una reistencia tenaz y apoyaron a sus hombres con poderoso fuego de artillería:pero las tropas francesas, indignadaspor las destrucciones de ciudades ypueblos llevadas a cabo por los alemanes. estaban animadas del deseo decombatir hasta el fin y lograron vencer a sus contrarios.EN EL BRASIL ATACARON LASPROPIEDADES TEUTONASVentanas y puertas rotas.Mesajcs de Porto Alegre, Brasil, dicen que las muchedumbres aliadófilasatacaron las residencias de los alemanes residentes en dicha ciudad y rompieron las ventanas y las puertas delas mismas usando piedras y palos.270 casas fueron dañadas en tal forma, y muchas banderas alemanasarrastradas por las calles y ultrajadas.130.000 habitantes tiene la ciudad dePorto Alegre que es una de las másimportantes del Brasil.LA GUERRA DURARA CINCUENTA AÑOS— DICE CARREL-0-0 —Opinión autorizada.El eminentísimo Dr. Alexis Carel,qfíe actualmente se encuentra dirigiendo uno de los más grandes hospitales de sangre en el frente occidental,acaba de hacer en París una sensacional declaración que ha provocado comentarios en toda la prensa francesa e inglesa.Dice el gran cirujano que la guerradurará más de cincuenta años y quelas generaciones actuales no podránver su fin.Funda su aserto el médico en el conocimiento que tiene de todos losfactores que entran en la actual contienda y en los enormes recursos deque disponen ambos combatientes.Hasta ahora nadie habia predichoun fin tan largo para la actual guerray los gobiernos y los críticos aseguraban que en el año próximo o a mastardar dentro de dos años cesaría lalucha con la derota de uno de los combatientes.HISPANO AMERICA.LA LINEA DE HINDENBURG ROTAPOR LOS ALIADOS —En nuestro grabado aparece un mapa del area donde seestá librando la más grande de las batallas de los siglos, sobre la línea de Hindenburg que es en la actualidad el punto donde los aliados descargan los golpesmás rudos.La linea que aparece en eel mapa másgrande, señalado por puntos negros. Indi-LOS ESTADOS UNIDOS AYUDARAN A RUSIA CONDINEROSale una comisiónLas simpatías de que goza Rusia enlos Estados Unidos desde el momento en que derocó el pueblo al Zar Nicolás son tan grandes que las autoridades han expresado en todas formassus deseos de que el nuevo régimentriunfe. Ahora se ha publicado la noticia de que el señor Presidente Wilson no solo desea dar su apoyo morala Rusia sino pretende prestarle grandes cantidades de dinero para que atienda a las necesidades de la guerra.Comisiones de ingenieros americanos y un enviado especial del esñorWilson, el señor Charles E. Crane, deChicago, han salido ya rumbo a Retrogrado para estudiar los problemas deRusia y rendir informes amplísimosal gobierno americano.LOS SOCIALISTAS CREN EN LAPAZ PRÓXIMA.La comisión germana.El periódico “Vossiche Zeitung” deBerlín, anuncia que los jefes del partido socialista austríaco, Victor Adler,Herr Rcuner y Herr Seitz han celebrado una importante conferencia queduró tres horas con el Ministro Czernin. Después de esta conferencia partió el señor Adler a reunirse con Philipp Scheidemann, el leader socialista alemán en Copenhagen.Otro periódico alemán dice que Adler irá acompañado por los socialistasErzberg y Haase.22 de Abril de 1917.ca la zona que los ingleses han ocupadoal avanzar sobre las posiciones germanasTodos los mensajes que vienen del frente aseguran que la derota de los alemanes será dentro de muy poco tiempo completa debido al poder de la artillerja francesa, que. a juicio de algunos peritos enesta clase de ermas aseguran es veinteveces superior a la alemanaEL GENE7RAL MENOCAL RESULTO ELECTO PRESIDENTELa derota liberalPor fin se efectuaron las eleccionesen la isla de Cuba en todos aquellosdepartamentos donde se efectuarony no se llegó a obtener un resultadosatisfactorio para ambos bandos, loque a su vez dio origen a que la revolución estalara.Según los cómputos oficiales, el actual Presidente de Cuba obtuvo ochenta y seis votos contra cuarenta y cuatro que obtuvo el señor Zayas.MEXICO DECLARA SU NEUTRALIDADNo hara la guerraEl gobierno mexicano ha declarado terminantemente que permaneceráneutral en la actual contienda en tantoque sus intereses sean respetados porlos combatientes.De esta manera ha desmentido laespecie de que entraría a la contiendade parte de Alemania, como se aseguró en repetidas ocasiones.El objeto de la salida de estas comisiones de Austria y de Germania, esconferenciar con los leaders socialistas rusos a fin de obtener la paz bajolas formas más razonables para ambospaíses. También se habla de que lasgestiones de los socialistas no solotenderán a facilitar un arreglo de pazpor separado entre Rusia y los Imperios Centrales, sino que también seprocurará encontrar la forma de quecese la contienda universal.22 de Abril de 1917.LOS BARCOS AMERICANOSRELEVAN A LOS ALIADOS.oEn el Caribe.Kl vicealmirante Browning, de lamarina inglesa, y el Contra-almirante de Cirasse, de la marina francesa,conferenciaron con el Secretario Daniels y el Almirante Benson, jefe delas operaciones, acerca de la cooperación entre las marinas aliarlas para laprosecución de la guerra. Aml)« comandantes extranjeros vinieron a losEstados Unidos en sus barcos insignias.El primer paso que dará la marinaamericana al tomar parte en las operaciones de la guerra, será hacersecargo de las patrullas en el Atlánticoy el Caribe, que hasta hoy han sidomantenidas por las embarcaciones inglesas y francesas.LOS OBREROS DE LAS FABRICAS DE GUERRA ALEMANAS EN HUELGA.126.000 Huelguistas.El “Times” de New York ha publicado un artículo en el que asienta haber recibido un mensaje de la Hayaen el cual se da cuenta que el periódico “Taglebat”, de Berlín, comunicó asus lectores que 126,000 trabajadoresde fábricas de municiones se encuentran en huelga por la carestía de artículos de primera necesidad.La reducción del tamaño de las raciones de pa nque recibe cada hombreha sido la causa de la huelga que hasta la fecha asume proporciones de alguna consideración y que preocupan alas autoridades.EL CAPITAN DEL “VATERLANDINTERNADO — Las autoridades de losEstados Unidos han capturado al señorHans Ruser, capitán del barco mas grande del mundo, que se encontraba Internado en la bahía de Hoboken, N.J. Oportunamente fue impedido el atentado quepreparaba el germano de su embarcoclony las autoridades decretaron que es le Internara en uno de los campos de reconcentración con la marjnerla del “VaterlancTLAS RUINAS DE BAPAUME—La Primera de las fotografías de las ruinas dela población que fue llamada “el Verdunalemán’’ aparece en nuestro grabado. SeLOS EXTRANJEROS NO IRÁN ALUCHAR A FAVOR DE ESTADOS UNIDOS.Absurda versión.Algunas personas han propalado laespecie de que los habitantes de hablaespañola que se encuentran en losEstados Unidos sin perder su nacionalidad. serán enviados a combatir a losalemanes cuando se dicten las leyesdel servicio militar obligatorio.Nada más falso. Las autoridadesamericanas no han pensado en semejante cosa pues las leyes del país loprohíben y en el caso de que se procediera a implatar el servicio militarobligatorio se llevaría a cabo solamente en aquellas personas que están nacionalizadas.La obligación no podrá ser impuesta. como no lo ha sido en ningún paísdel mundo de los que actualmente seencuentran en guerra,.a nadie.Los españoles y los hispano americanos residentes en California, debendesechar todo temor y estar tranquilos. seguros de que no sufrirán ningúndaño de parte de las autoridades queconocen bien que los extranjeros radicados aquí y en todo el Estado nose mezclan en complots ni en ningunamaniobra contra las leyes de los Estados Unidos.RENUNCIA EL EMBAJADORDE RUSIAGeorge Bakhmeteff, Embajador deRusia en Washington, ha declaradoque comunicó a su gobierno su decisión de renunciar el puesto de Embajador en los Estados Unidos.El señor embajador viene desempeñando el puesto de embajador en losEstados Unidos desde el año de 1911y su renuncia se debe alcambio de gobierno de su país.Hasta la fecha se ignora quien iráa ocupar el puesto de Embajador cerca del gobierno de Washington.HISPANO AMERICA.ve una de las principales calles de la histórica ciudad destrozada primero por lasgranadas de los franceses que la tacabanEL SERVICIO UNIVERSAL SERÁIMPLANTADO EN E. U.Contra la guerra.Las autoridades de los Estados Unidos han dado los primeros pasos paraestablecer el servicio universal.Hasta la fecha, lo que se hahecho por implantar este servicio espuramente extraoficial y no se ha llegado a tomar ninguna determinaciónpara elevar a ley la idea enunciada.“El Examiner”, uno de los periódicos que más entusiasmo ha mostradopor la guerra ha publicado cuponespara que sus lectores opinen si es deimplantarse o no dicho servicio. Otrasautoridades están consultando la opinión de los habitantes de las poblaciones a fin de saber si el pueblo está porla implantación del servicio militarobligatorio.Las autoridades de Arizona han empezado a registrar a todos los ciudadanos americanos de 18 a 45 años yhasta se ha castigado a los que negaron su edad cuando fueron preguntados.SAN FRANCISCO COMPRENDIDO EN LA ZONA DEGUERRAOrdenes terminantesEl Presidente Wilson lia designado26 puertos de los Estados Unidos como zona comprendida en el área de laguerra, para que en él se opere una vigilancia especial a fin de impedir quelos barcos enemigos se acerquen a labahía y ataquen por sorpresa al puerto.Ningún barco extranjero podrá penetrar en la área de defensa de lospuertos señalados sin hacer antes lasolicitud para ello a fin de que las autoridades navales militares vayan ainspecionarlos y les den el permisorespectivo.En el caso de que cualquier barcose aventure sin tal permiso será hundido sin previo aviso.y más tarde por las bombas que con talobjeto colocaron los alemanes entes de retirarse ante el empuje francés.NO HAY SUBMRANIOS EN ELPACIFICO DICE EL JAPON— O-0-0Los americanos afirman.El Almirantazgo Japonés ha declarado oficialmente que no hay el menorpeligro de que los submarinos alemanes operen en el Pacífico y que en elcaso de que un barco de los alemanesse aventurara a navegar en estos mares, sería inmediatamente capturado,pues que la vigilancia del Gobiernojaponés en estas aguas es completa.Por su parte el Capitán de la marinade guerra americana. Jefe del 12.0 Distrito Naval, señor W. W. Gilmer, declaró lo siguiente:Lamento que los japoneses esténmal informados sobre este particular,pues nosotros tenemos informes defuente absolutamente cierta que si haysubmarinos alemanes que operan en elPacífico.EL PRESIDENTE WILSON PIDEUNIDAD AL PUEBLOA trabajar la tierra.El domingo pasado el señor Presidente Wilson dirigió un mensaje alpueblo de los Estados Unidos, con elcarácter de particular y una formasencilla y llana.El señor Wilson recomendó a todoslos americanos, mujeres, niños, hombres, que unieran todos sus esfuerzospara llevar al país al triunfo, para laformación de un gran ejército, y deuna gran marina, y para hacer másefectivas que nunca lo ha sido la producción de la tierra.El señor Wilson encabeza su mensaje con estas palabras: “Mis queridosconciudadanos.”El efecto del mensaje del señor Wilciones de pan que recibe cada hombreson en favorecer toda la labor del Gobierno para aumentar la producciónde la tierra y para enlistar el mayornúmero posible de hombres en el ejército y la marina.910cVvmjiw3*s *5»I , A r -.■ *•■' ri> tlV r ,;'-2KL.JMOiiV*VIHIUWv-wJ 'Mi\i/j/ ; ' *W*iSI UD. TODAVIA NO LO CONOCE,VISITELO CUANTO ANTES.“Westwood Park” es una preciosa ciudad jardín situada cerca del St.Francis Wood y del Ingleside Terraces; es el terreno menos cspuesto alos vientos de todo el bosque de Sutro. Puede Ud. comprar una preciosacasa en Westwood Park con un pequeño pago al contado y el saldo enmensualidades de $30.00 y de esta manera, sin sentirlo, habrá Ud. comprado su hogar.También puede Ud. conseguir un magnífico lote de 40 pies de frente,con trabajos de urbanización completamente terminados, pagando $140.00al cantado y $14.00 cada mes. Entonces puede Ud. hacer el proyecto desu casa y le prestaremos a Ud. el dinero necesario para que la construya.Los lotes de Westwood Park valdrán doble precio dentro de 3 años;paga Ud. actualmente de $35.00 a $40.00 por pie y en 1920 el valor decada pie sera $70.00 u sío.oo.Cualquier día de la semana podemos llevar a Ud. en automóvil, aWestwood Park, o si quiere Ud. ir solo, tome Ud. el carro número 17,el de Haight St., el carro 12 o el de la calle Mission que van desde elFerry hasta Westwood Park.Pidamos nuestro panfleto ilustrado y nuestro libro de chalets. Vea Ud.nuestra Exhibición en el número 40 de la calle de Powell.Baldwin & Howell.318-324 Kearny St. S. F. Cal.FAR A VERDADERA COMIDvEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 48861209 Stockton, Esq. Pacific S. F. Cal.Teléfono Franklin 5936 R. Paez, Prop.CITY OF MEXICO CAFEGENUINA COCINA MEXICANA vAntiguo 734 Broadway— Entre Mason y Taylor330 O’FARRELL STREET SAN FRANCISCO, CAL.CERRERO HERMANOSIMPORTA DOUES de PRODUCTOS ESPAÑOLESfIZAFWH-PIMEHTOM- CHORIZOSCfíRBfíNZOS - ¿TOUTESCONSERVAS - VINOS Y LICORESSERVICIO RAPIDO nTeléfono: Doublas 3161/J25 Montgomery êrHISPANO AMERICA.Notas de EspañaoABSOLUTA PAZ REINA ENTODA ESPAÑA.oLas medidas del GobiernoLa más completa tranquilidad reinaen España, y no hay en la actualidad niasomos de un movimiento sediciosocomo el que amenazó en días pasados.La enérgica actitud asumida por el gobierno dió excelentes frutos, pues seconjuró la huelga general,que con graves tendencias revolucionarias se preparaba en toda España.La fífesta del Arbol. Burgos.—Seha celebrado la fiesta del Arbol.Los niños de las escuelas nacionalesy particulares hicieron plantacionesen el cerro del Castillo y fueron obsequiados después con una merienda.El festival estuvo muy concurrido,asistiendo los inspectores de enseñanza. maestros y numerosos público.Pronunciaron discursos el alcaldey el presidente de la Junta de Amigosdel árbol.El Maurísmo. Santander. Antenumerosísimo público pronunció unainteresante conferencia el S'r. GoicoecheaDijo que los mauristas no son idólatras porque tienen fe y confianza en elhombre austero que ha de redimir aEspaña, y los idólatras son hipócritas,faltos de fé; que no son disidentes,porque ellos siguen con admiración alque los guía al constituir un partidocon sujeción a los principios que hande lograr la realización de los deseosnacionales.“El maurismo agrega aspira avivir en contacto con la opinión, porque tiene ya una significación políticosociale.Viaje de Ministros. Madrid. EIministro de la Gobernación regresóhoy a Madrid en el expreo de Andalucía.También llegó en el mismo tren,procedente de Sevilla, el ex ministroliberal señor Rodrigues de la Borbolla.El Rey en Sevilla. Sevilla. Enel rápido llegó el ministro de Marina,para acompañar al Rey en la excursión a San Fernando.Vino con su ayudante el capitán deinfantería de Marina Sr. García Vega,y su secretario particular.Les esperaban, el director de Seguridad, el gobernador, el comandantede Marina, el comandante del torpedero fondeado y otras autoridades.Se aloja en el hotel de Inglaterra.Los transportes. Valencia. EIdirector de Obras públicas ha celebrado conferencias con el gobernador, losingenieros Dicento. Jimeno y Membrillera, el jefe de los liberales, Castro, y el senador Dómine, estudiandoa fondo el problema del tráfico.Noticias de San Sebastián.—A consecuencia del decreto suspendiendo lasfacturaciones para Trun, el gobernador mandó hacer una requisa de losvagones detenidos, resultando queexisten 226 en írún y 42 en Hendaya.Las líneas francesas desocupan próximamente 25 vagones españoles diariamente.En'Eibar se ha descubierto unimportante robo en la relojería y joyería de Segundo Aldazabal, que fuedesvalijadas completamente.No hay el menor indicio de los autores.22 de Abril de 1917.En Ataún se ha quemado porcompleto un casería, sin que ocurriesen desgracias.Se han recibido noticias de haber sido detenido en Alicante el emplado dela Diputación de Guipúzcoa que se fugo después de falsificar numerosos expedientes de quintas.Las denuncias a la prensa. Madrid, EI Parlamentario” se quejanen una carta sentidísima de la formaen que vienen combatiendo.¡Lleva once denuncias en lo que va demes y están procesados el director,señor Antón del Olmet; el redactorjefe, D. Basilio Alvarez, y los redactores-Sres. Latres Rivas y Herrero!El Conde de Romanones dice queno puede evitar la campaña contra laprensa que infringe las leyes.Homenaje a Peral. Las Palmas.—Por iniciativa del periódico “LaProvincia”, el alcalde, Sr. Bravo deLaguna, ha acordado celebrar un homenaje a Isaac Peral, homenaje queconsistirá en una misa de campañaque celebrará el obispo, con asistencia de las fuerzas de la Marina y delEjército, de los exploradores y de losniños de las escuelas.A la familia del ilustre marino y a latripulación del submarino “Peral” lesserá entregada una placa, homenajede la ciudad al hombre insigne.Se dará después un “champagne” enhonor de los marinos, y se celebraráuna jira, organizada por el periódico“La Provincia”.Don Pablo Iglesias, operado, —Madrid. EI jefe del partido socialistas,D. Pablo Iglesia, ha sido operado deuretrotomia interna en un sanatoriode -Sarriá.La operación ha dado el resultadoapetecido.El Sr. Lerroux. Madrid. Regresóa Madrid, procedente de Barcelona, eljefe del partido radical, Sr. Lerroux.Desordenes en Burriana. Castellón.—Se ha dirigido un telegrama al señorpresidente del Consejo de ministros,recordándole que dijo que la vida deEspaña no se interrumpiría, y que después de esperar pacientemente el Gobierno no ha hecho nada, perdiéndosemás de 200.000 cajas de naranja, a másde la mitad de la cosecha que pendeaun de los árboles. Dicen también losburrianeses que carecen de trabajomás de 60.000 obreros, que hambrientos reclaman la solución de la crisis ymedios de encontrar vapores que lleven naranja a Inglaterra.Murió un general. Zaragoza.Ha fallecido el general de división D.Mariano Pedro Cascajares.Procedía del Arma de artillería yestaba emparentado con distinguidasfamilias de la aristocracia aragonesa.Murió un literato. Pontevedra.Hafallecido el prestigioso médico ynotable literato gallego Sr. Fernández Gastañaduy.Había publicado varios tomos debellas poesías, y en el teatro obtuvograndes éxitos.Renunció un Rector. Sevilla.Después de asistir al acto celebradopor el Instituto de Previsión, dimitiósu cargo el rector de la Universidad.D. l'eliciano ( andan. La resoluciónobedece a un telegrama del ministrode Instrucción pública, que dicho señor ha considerado molesto, pues anulaba determinados nombramientos hechos por él.Se asegura que Inglatera, por medio de sus redes, aereoplanos y cazasubmarinos, ha logrado atrapar desdeque principió la guerra, más de doscientos sumergibles del imperio teutón?2 de Abril de 1917.Hispano America.oPREMIOS DE WASHINGTONAL A. B. C.Medallas de oro.Una de las primeras funciones oficiales del nuevo Embajador de Chileante E. U., Dr. don Santiago Aldunate, será la de aceptar del Gobierno delos Estados Unidos una medala de oroconmemorativa de las célebres conferencias del ‘‘A B C” en Niágara Falls.Esta medalla estaba destinada para elpredecesor del Sr. Aldunate, el ex-Embajador Sr. Suárez Mugica, quien hace tiempo marchó a Chile para retirarse a la vida privada, pero ahora le tocará al nuevo representante en funciones oficiales.Otras medallas iguales serán entregadas a los embajadores de Brésil y dela Argentina.El diseño de las medallas fue hechopor Miss Janet Scudder, y el obsequioa los diplomáticos sudamericanos seacordó por el Congreso americano.BOLIVIA DECLARA LA GUERRAA ALEMANIA.Expulsa al Ministro.La pequeña República de Bolivia liadeclarado la guerra a Alemania. Alefecto empezó por expulsar al Ministro de Alemania en La Paz, Bolivia:y a los miembros de la Embajada.Bolivia es hasta la fecha en que escribimos estas lineas el primer PaísSud Americano que sostiene a los Estados Unidos en su actitud hostil contra Alemania.El ejército de Bolivia es de 80.000hombres. Como la República no tienecostas y por tanto carece de marinamercante y de navios de guerra, suejército es objeto de un cuidado especial por parte del Gobierno.SIR ERNEST H. SH ACK LETON— SanFrancisco ha honrado al gran exploradorbritánico Shack letón en su viaje de >egreso a Inglatera para tomar parte en laguerra. El heroico sabio ha sido objetode muchos homenajes de parte de lasagrupaciones científicas de los Estados Unidos. El museo de Hlstorja Natural deNew York, lo nombró miembro y en estaciudad de San Francisco se ha celebradoen honor del sabio una solemne festivi.dad.TINOCO RESULTÓ ELECTOPRESIDENTE EN COSTA RICA¿Lo reconocerán?El General Federico Tinoco, que depuso de su cargo al ex-Presidente donAlfredo González, ha sido electo paraque asuma definitivamente el Ejecutivo de la República. Las elecciones seefectuaron quietamente, y en los círculos oficiales se dice que Tinoco obtuvo no menos de cincuenta mil votos.También se dice que hasta hoy no sehabían registrado elecciones tan animadas.El ex-Presidente don Rafael Iglesias recibió algunos votos, pero estosfueron insignificantes si se les compara con los que se dice obtuvo Tinoco.Al propio tiempo se hicieron laselecciones de diputados al Congreso.Las nuevas cámaras celebrarán su sesión de apertura el once de Abril.El señor don Ricardo FernándezGuardia, representante del Gobiernoactual de Costa Rica, ha dado noticiade la elección de Tinoco a la Presidencia de la República.En los círculos oficiales de Washington no se ha querido discutir lacuestión de las nuevas elecciones enCosta Rica. Hasta ahora la Casa Blanca se ha negado a reconocer al General Tinoco, y no se sabe si con motivode la elección se le otorgará el reconocimiento.LA CAPTURA DE IRIAS PROVOCA ESCANDALOS¿Conspiración?La aprehensión del liberal nicaragüense, Dr. don Julian Irias. en NuevaOrleans, ha puesto nuevamente de actualidad, en los círculos oficiales deWashington, el tema de una probablerevolución fomentada en Centroamerica pecuniariamente por los alemanes.Los conocedores de la política centroamericana no alcanzan a adivinarqué relación pueden tener las divisiones políticas de las repúblicas citadascon los movimientos de los supuestosagentes alemanes; pero extraoficialmente se insiste en que hay un complot de vastas proporciones para causar trastornos en las cercanías del canal. y que este plan tenebroso se hallaencabezado por agentes pagados porel Kaiser que tratan de poner a losEstados Unidos en el comino de losobstáculos internacionales para neutralizar su acción en la guerra.Le tenían puesto el ojo a Irías.El Dr. Irías después de su última ybreve permanencia en los EstadosUnidos, marchó a México, Aquí se dijo que su objeto primordial había sidoel de buscar el apoyo moral del Gobierno de México para hacer una revuelta en ccntroamerica y derribar alos presidentes de Guatemala. Honduras y Nicaragua. También se dijoque el gobierno del Salvador no eraajeno con sus simpatías y fuerza moral, al tal movimiento.Desde entonces, las autoridades norteamericanas le pusieron el ojo al Dr.Irías, y a su arribo en Nueva Orleansle aprehendieron.No se le hizo ninguna acusación específica, y se dijo que su detensión dependía de las investigaciones que lasautoridades hacían respecto del sonado complot. Siguiendo una costumbrede antaño. Irías será probablementeacusado de violación de las leyes de laneutralidad.HISPANO AMERICA.COMERCIALAHORROSBanca de Italia.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904 $285,436.97Diciembre 31, 1905 $1,021,290.80Diciembre 31, 1906 ' $ 1,899,947.28Diciembre 3 1, 1907 $2,221,347.35Diciembre 3 1, 1 9 0 8 $ 2, 5 7 4, 004. 90D i c i e mbre 3 1, 1 9 0 9 $ 3, 8 1 7. 2 1 7. 79DICIEMBRE 31, 1910 $ 6,539,86 1.49DICIEMBRE 31, 1911 $8,3 79,347.02DICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1,228,8 1 4,56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 1Diciembre ai, 1914 $ 18,030, 401.5QDicie m bre 31, lOIÍS íj> 22,3 21,860.69Diciembre 31, lOie> - $ 39,805,q95.25NÚMERO DE DEPOSITANTES:-OOFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO, CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL; — Market, Esq. Turk <t MasonDiciembre 3t de 1915, —58,854Diciembre 31 de 1916, —90,683SUCURSALES EN;Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister ModestoCONSULTORIO MEDICO QUIRURGICOY GABINETE ELECTRO-MÉDICO DEL DR.Enrique AldanaCon más do 18 años de Práctica: —Director del Hospital Militar de Mazatlanpor más de 9 años.—Cirujano Consultor del Ferrocarril sur Pacifico por más de7 años.—CONSULTA de 1 á 3 p. m. y de 6 y % á 7 y % p. m.OFICINA y DOMICILIO; 1066 Calle Jackson, cerca de Taylor, San Francisco,CAL. Tel. Prospect 5324.UN FONOGRAFO PARA LA PASCUA ($18.00).Para las Fiestas de Pascua ofrecemospor este precio este bonito Fonógrafo "Columbia” garantizado por 10 años; su vozes clara y fuerte e incluimos en nuestraoferta 300 agujas de tono fuerte y 8 selecciones de Discos que son:Cuando el amor muere.—Una fiesta enEspaña. Jota.—La Creación del Mundo.(Primera y segunda partes.) Cómica.El cuerno. (Tango.) Terantelas. Vivan los demócratas. (Marcial). Despeetar de un angel. (Vals.)Mande hoy mismo su “Giro,'Postal” o "Cheque” al Sr. l’icci-írillo Près, de la Compañía Inter-lnacional, la casa más grande en'Fonógrafos de la Costa del Pac.Enviamos Catálogos sin costo alguno.—Se componen toda clase de Fonógrafos.1447 STOCKTON ST.. SAN FRANCISCO, CAL.XLA POPULARGRANDES ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEl Paso, Texas.miaàSiMí3unAití3tairSis SiS3ai0iS3•UJÚ:“La Popular” es la tienda más bien surtida y más importante etntoda la frontera mexicana americana. Es la que surte a todos los habitantes de lengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona,pues sus departamentos especiales de Pedidos por Correo los atiendenempleados mexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de lagente de la raza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio,construido especialmente para ella, y que está acondicionado conformea todos los adelantos modernos.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de correo le mandaremos todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan desde un metrode cinta hasta los muebles de una casa.POPULAR DRY GOODS CO.1112THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos: —Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Deposites: —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de|2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenjeJ. M, Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..! iUtfaí-i"TU ;Oferta Gratis¿Es usted v|ctima do la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? -¿Sufro usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.HAGA $2.00 DE ECONOMIALA PEQUEÑA RENTA QUE PAGAMOS LE ECONOMIZA A USTED$2.00 EN CADA PAR DE ZAPATOSGallenkampcSI NO SATISFACEMOS, DEVOLVE- kMOS EL DINERO.Zapatos para Hombres y Muchachos702 MARKET STREETESQ. KEARNY Y GEARY SAN FRANCISCO, CAL.Todo el 2.0 Piso—Tome el Ascensor; Hablamos Español.HAGA $2.00 DE ECONOMIATRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Drlflcaclones $l.OOjr TCÍTHtr not ru at,La Extracción se hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es; Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLArIdeÑTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Clínica EspañolaA CARGO DELDOCTOR VALOQUIA1438 Mason Street San Francisco, Cal. Tel. Kearny 3330Servicio exclusivo para Españoles e Hispano Americanos. Se reciben enfermos, que son atendidos con todo esmero. Excelente Alimentación. Completo servicio de enfermeras. Departamentosamplios y cómodos.Doctor ValocjuiaTEL. Kearny 3330m. a 7 p. m.MEDICO Y CIRUJANODirector de la Clinica EspañolaRESIDENCIA: 1438 Mason StreetHORAS de Consulta: 12 m. a 1 p. m., 5 p.Domingos, 9 a 10:30 a. m.Oficina: 916 Kearny St., Sentinel Bldg. San Francisco, Cal.HORAS de Consulta; 10 a. m. a 12 m., 3 p. m. a 5 p. m.Domingos, 10:30 a . m. a 12 m.HISPANO AMERICA.SE CASAN PARA NO IR A LAGUERRA CON ALEMANIA.Aumentan los matrimonio.En varias de las más grandes poblaciones de los Estados Unidos y en California los ciudadanos americanos, temerosos de entrar a la guerra han contraído matrimonio a fin de que si sonllamados al servicio de las armas estén en la imposibilidad de ser forzosamente filiados.En Chicago, según una informaciónoficial, en un dia se registraron milcasamientos, cosa que nunca se habíavisto y lo mismo ha ocurrido en mu»chos otros lugares de los Estados Unidos.WILSON SERÁ NOMBRADO DICTADOR DE ALIMENTOSEN EE. UU.Una legislación especialLas autoridades de los Estados Unidos han considerado muy seriamenteel problema de la carestía de víveres ycada día piensan ampliar las primerasdeterminaciones sobre el precio quedeberá fijiarse a los alimentos y sobrela manera de impedir que los artículosde primera necesidad sean exportadospara otros países inmoderadamente.El Secretario de Agricultura del Gobierno Americano señor Houston declaró la semana pasada que está estudiando un plan a fin de presentarloal Congreso para su aprobación.En ese plan quedará el señor Wilson, Presidente de los Estados Unidos. con facultades amplísimas paradictar todo lo que se refiera a la distribución de los artículos de primeranecesidad.ROOSEVELT QUIERE QUE LOMANDEN AL FRENTEFRANCÉSEl Coronel don Teodoro Roosevelt,que acaba de regresar a Nueva Yorkdespués de haber pasado una temporada en la Florida, se detuvo momentáneamente en Washington para saludarpor vez primera al Presidente Woodrow Wilson, y felicitarlo por la energía de su mensaje al Congreso. El Coronel Roosevelt no encontró al Presidente Wilson en la Casa Blanca, y teniendo qué continuar viaje hacia Nueva York le dejó una tarjeta en la queexpresaba su más calurosa felicitación.El Coronel Roosevelt anunció queél hallaba dispuesto a formar una división de combatientes, siempre quese le prometiera por condición que talcuerpo de voluntarios sería enviado enel acto al frente francés.LO QUE HARÁ CUBA CONTRA• ALEMANIA.25.000 soldados cubanos.El repreesntante del Presidente deCuba, Mario Menocal en los EstadosUnidos, Mr. Robert Elbert, dice queel mandatario de la isla antillana tiene un proyecto para cazar submarinosen el Golfo de México, y que consisteen poner un servicio de buques patrullas, provistos de redes, que vigilenconstantemente la distancia que media entre Key West y la Habana, y entre el cabo de San Antonio, y las costas de la América Central. La distancia que sería objeto de esa vigilancia,es de doscientas millas,a lo sumo.De esta manera cree el presidenteMenocal que toda comunicación pormar entre Alemania y México, quedaría interrumpida, y se evitaría la ocasión de que el imperio teutón incitaraal Gobierno de México a pelear contra los Estados Unidos.22 de Abril de 1917.LOS SEÑORES R. L. STIMPSON (a--rriba) Y FREDERIK R. COUDERT— Elprimero de los citados fue Secretario deGüera de los Estados Unidos y el segundoes un notable abogado americano. Amboshan hecho un vjaje de intensa propagandaa favor del estblecimiento del servicio militar obligatorio en los Estados Unidos.El representante de Mcnocal declaró también que Cuba tiene actualmente veinticinco mil hombres listos paraarojarlos contra Alemania en un momento dado, y que otra cantidad igualde hombres están recibiendo instrucción para aumentar la fuerza expedisionaria que pudiera ser enviada acombatir a los alemanes.COMPLOT PARA VOLAR LA FÁBRICA HERCULES.40 Capturados.La policía secreta del Gobierno Federal americano descubrió un complotpara dinamitar la fábrica de municiones de guerra “Hércules”, situada enNational City, a una milla de San Diego. Cal., Estados Unidos.Para dinamitar la fábrica se pusoun alambre desde el edificio de la fábrica hasta un punto situado cerca dela fábrica de tintas “Chula vista”.Serán arrestados cuarenta individuos por complicidad en el complot.LOS TRABAJOS DE LOS FERROCARRILEROS ANTE EL GOBIERNO.Los magnates.Los principales magnates de los ferrocarriles americanos, se han reunido en Washington para ponerse deacuerdo con el Congreso de la Defensa Nacional sobre la mejor manera deque los ferrocarriles sean debida y ampliamente utilizados en el servicio deguerra poniendo los magnates los ferrocarriles a la disposicioón incondicional del Consejo de la Defensa Nacional.Il de Abril de 1917.EL GENERAL WOOD PIDE QUESE MANDEN SOLDADOS ALFRENTE FRANCESoEl servicio universalUna carta del General Wood dirigida a una compañía algodonera, expresa los deseos del gobierno americano de enviar lo más pronto posibleun numeroso ejército al frente francés.El general Wood dice que el enlistamiento de los voluntarios no hadado sino un resultado ridículo, puésque solamente se ban conseguido seismil hombres en dis semanas y que esperar que en la misma forma se llegue a levantar un ejército de dos millones de hombres es imposible.El primer paso para lograr la victoria —dice el militar americano—es laimplantación del servicio militar obligatorio.AUSTRIA DESEA HACER LAPAZ CON SUS ENEMIGOSEl pueblo así lo quiereEn un despacho de Amsterdan, seasienta que se han recibido ejemplares del periódico austriaco “Frankfur Zeitung” en los que se expresa demanera terminante que los deseos delpueblo austriaco son hacer la paz conlos enemigos del Imperio.En el mismo periódico se encuentrala afirmación de que el pueblo de Austria y de Hungría quiere un arreglo enlos acuerdos que ha celebrado con Alemania para hacer la güera.COMENTARIOS DE LAARGENTINA.El mensaje del Presidente \\ ilson.equivalente a una declaración de guerra contra Alemania, fué recibido en laRepública Argentina con relativa frialdad, si es que el sentimiento nacionalMODA AMERICANALA BARBARIE ALEMANA ENERDECEA LOS FRENCESES—Una serie de fotografías de las atrocidades alemanas enlas ciudades que dominaron, se han venido publicando por los coresponsales degüera, en nuestro grabado se ven las ruinas de la ciudad de Perenne y grupos deoficiales y jefes del ejército del generalisimo inglés conversando con las pobres familias que vuelven a sus destruidos hogares.puede juzgarse a través de los comentarios de la prensa.“La Prensa” dice en uno de sus editoriales:“Los Estados Unidos han resueltodefinitivamente abandonar la políticade abstención.Con esto imita la vieja política deInglaterra, y puede decirse que de hoyen adelante Estados Luidos entraránen une serie de alianzas contemporizadoras con Europa. No obstante es difícil que los Estados Unidos se decidan a enviar tropas a Europa, pero seria fútil el negar la importancia de unaayuda tan poderosa como la de los Estaods Unidos, que por hoy es la naciónmás rica del mundo”“El Diario dice lo siguiente LosEstados Unidos se hallarán ahora encondiciones de derramar su sangre porlos principios que a esa nación dieronpaz y felicidad.”"El diario. Español’ dice; —La ayuda que presten los Estados L nidos alos aliados será más bien moral queefectiva. Pero los Estados formaránun gran ejército y una poderosa marina que será fuente de peligros para lasnaciones sudamericanas. La actitud delos Estados Unidos debe inspirar serias reflexiones acc'rca del porvenir deestos países.”LOS MOROS ENTRAN EN ACTIVIDAD EN MARRUECOS.Trabajo de Maura.Noticias de Madrid aseguran que selian efectuado combates de consideraHISPANO AMERICA.ción entre las tropas españoles y losmoros.Las noticias son extraoficiales y enellas se considera de inmediata necesidad que el gobierno envíe refuerzos,pues las tropas que bay actualmente enla posesión española, no son sufiieentes .para contener la sublevación.Don Antonio Maura presentó al gobierno un informe sobre asuntos dedefensa nacional y la manera de mantener intactas -las comunicaciones conMarruecos.Dicho informe había sido solicitadodel ex-Jefe del Gobierno por S. M,Don Alfonso.¿QUE GOBIERNO SE IMPLANTARA EN RUSIA?La situación política interior deßusia después del derrocamiento del ZarNicolás parece ser un tanto enigmática.La abdicación del Gran Duque Miguel ha traído de hecho la desaparición de la dinastía de los Romanoff,y quedará a juicio de la Asambleaconstituyente, que se reunirá en breveen Pctrogrado, la clase de Gobiernoque deba implantarse en Rusia.Es en esto en lo que se ven los futuros peligros a que se halla sujeto elgran país, pues los elementos revolucionarios se hallan divididos en dos facciones, una de moderados y otra de extremistas a la que favorecen los socialistas. Los primeros opinan a favor deel establecimiento de una monarquíaconstitucional, en tanto que los segúndos sostienen el principio republicano. Se tiene por seguro que la reunionde la Asamblea Constituyente acarreará sucesos de suma trascendencia.El Comité Ejecutivo nombrado porla Duma, ha quedado disuelto, y elpoder pasó a manos del Gabinete quepreside M. Lvoff, quien tiene facultades equivalentes a las de Presidentede República.La revolución ha sido la más rápiday la menos sangrienta de todas las quese han registrado en el mundo. Enbreves días quedó aniquilado un sistema de Gobierno que se venía heredando desde hace muchas centurias, y sorprende la casi unanimidad no solo dela opinión pública privada, sino también del ejército, a favor del movimiento revolucionario.Rey sin trono.Las vicisitudes de la guerra que liaconmovido la Europa, ha llevado alrey de Montenegro, proscripto y desterrado, a buscar un refugio en Francia. El viejo guerrero, que ha visto supueblo devastado el mes pasado, visitócu su campamento al general de lasfuerzas inglesas en el Oeste de I*rancia, sir Douglas Haig. La presencia delrey con su traje nacional, fué recibidacon aplausos por los soldados británicos.1314UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOOU I MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y dk ser una carga para tos amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido investigar las ventajas de tan gran descuo 1- !-mlento, avocándose con eldescubridor, el Qulml-o yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special", el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractéristlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, viviendo como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreoSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,con las Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)TRES EMINENTES DAMAS DE LOSESTADOS UNlDOS—Publicamos los retratos de las patrióticas damas americanas que se han reunido para la formaciónde un club de tiro al blanco que ofrecerásus servicios al gobierno en la presenteDESORDENES CONTRA ALEMANIA EN BUENOS AIRES.Varios Heridos.El día 21 del actual ocurrieron serios motines en la Ciudad de BuenosAires contra los germanos que veníanhaciendo una labor a favor de su paísen la capital de la República del Plata.La Legación de Alemania y el Consulado y las redacciones de los periódicos “Deutsche La Plata Zeitung” y"La Unión” fueron lapidados furiosamente por las turbas.La policía cargó contra los manifestantes que pedían a gritos la entradade la Argentina a la guerra. El Gobierno declaró que en el caso de quevolvieran a ocurrir los lamentablesmotines registrados, obraría de unamanera enérgica para reprimirlos.YA NO IRÁN RIOS DE OROA ARGENTINAEl trigo.La corriente migratoria del oro hacia la República Argentina, que llegó a inspirar temores en los círculosfinancieros neoyorquinos, se ha suspendido súbitamente con motivo dehaberse decretado la prohibición deexportar el trigo argentino. El cambiosobre Buenos Aires ha sufrido unafuerte declinación con este motivo.El valor normal del peso argentinoen el mercado de Nueva York es de96yí centavos. Ultimamente subió a 99HISPANO AMERICA.guerra. La iniciadora de la idea es la señora June Haugton, que aparece en nuestro grabado cargando un rjfle: la damaque aparece en la parte superior es la esposa del general Leonard Wood, y en laparte de abajo la señora del general H.L. Scott.NAVARRE EL GRAN AVIADORFRANCÉS MATA A UNHOMBRE.Un escándalo formidable.El aviador de fama universal, Navarre. que ha abatido gran número deaviones en el frente francés y que hacautivado con sus hazañas a todo elmundo, trabó un combate con la policía de París.El motivo de este choque entre elaviador y los gendarmes, fue que Navarre estaba bastante excitado por loque sacó su pistola y atacó a la policía. Un combate de calles se libró entre el aviador y los gendarmes. Cincode estos resultaron gravemente heridos y otros de menor gravedad fueron, como los primeros internados enel Hospital.Las autoridades lograron la capturadel aviador y sus amigos hacen gestiones para obtener su libertad.centavos, por haberse creado la demanda, y como consecuencia se exportaron a la argentina alrededor de $35.-000.000 de oro. Ahora ha bajado el peso argentino a su precio normal.Los extraordinarios embarques deoro a la Argentina se debieron a queeste país estaba vendiendo en los Estados Unidos más mercancías de lasque aquí compraba, y también porquese tenían qué liquidar las fuertes exportaciones de trigo que hacía a laspotencias aliadas.22 de Abril de 1917.SUB AGENCIA DE:—AUTOMOBILES CHEVROLET.En el Centro del Barrio latino en SanFrancisco, tenemos establecida una SubAgencia de los famosos “CHEVROLET”,así como llevamos un surtido completo detodos los implementos necesarios paraAutomobiles.MONTGOMERY AUTO SALES CO.Telefono Kearny 4270.150 COLUMBUS AVE. San Francisco, Cal.HOTEL IRIARTE.EXCELENTES CUARTOS Y COMIDA.Excelentes Cuartos y Comida EspañolaTelefono Douglas 24521256 POWELL ST. Esq. Pacific. S. F. Cal.HOTEL CANTINA TURINU. Ramella J. Borgiallo A. GregoriSalon de BillaresPENSION DE FAMILIA Desde las11 a. m. hasta las 2 p. m.—Desde las 6hasta las 8 pm. Comidas 30c D mingos 35cBONITOS CUARTOS amueblados por$1.50 semanarios.— Tel. Kearny 2722.670-672 Broadway St. Can Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de; —MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 0796RICARDO ROJASJoyero y Relojero1254 Stockton St. —San Francisco, Cal.DIAMANTES, RELOJES, CRISTALESPor $l. se limpia cualquiera clase de Relojy se Garantiza que Marca el Tiempo Correcto por dos años. Todos los Relojes quevendemos los garantizamos por diez años.Regulamos los Relojes GratuitamenteDR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St sHORAS; 9.30-11 a. m. 2-4 —6-7 p. m.PHONES;—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG. Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO, Prop.Si desea Vd. ser servido con esmero, visite“LA CASTELLANA”y quedará satisfecho del trato y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton st. entre Broadway y PacificDR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892301 COLUMBUS Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. west 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Divisadero, S. F.Grocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite. Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, RIoJa Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayorca y Anis Escarchado.—Cognac “Sanchez Romate Hnos.”"3 Coronas” y “Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4527 8. F. Cal.22 de Abril de 1917.HISPANO AMERICA(Antiguamente “La Crónica”.)oDIRECTOR: —Manuel de la PEÑA.“Hispano America” se publica todos losdomingos en la Ciudad de San Francisco,Cal. por Hispano America Publishing Co.,en el número 340 Sansome de la calle deSansome (Esquina de Sacramento.)Télefono Sutter 4974Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año$2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal;Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly “La Crónica”.)Published weekly by the ((HISPANOAMERICA PUBLISHING COMPANY”340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 1 3 ! ! ! $ 0.60Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”AVISOS ECONOMICOSMAGNIFICA OPORTUNIDAD. BonitoRancho rumbo Santa Rosa. Diez acres conuva y manzana. Sin corredor. Casa muycómoda. Fáciles condiciones de pago. F.Santa Cruz. —2609 California St.CURSO COMPLETO de Inglés por fonógrafo. En Lengua Castellana, compuesto de; un fonógrafo Edison. 13 fonogramas con 60 lecciones, libros, diccionarios. etc. etc.—Sistema I. v. S., se vendeen la mitad de su precio, depositado enlas oficinas de “Hispano America” endonde se puede ver.COCINERA ESPAÑOLA de primeraclase para familia española que reside enSan Francisco. Referencias necesarias.Acudir a la oficina de empleos del Gobierno Americano en el cuarto lOS del CustomHouse. Esquina de las calles Battery yWashington.CASA EN ENSENADA, Baja California,Méxjco.—Doce cuartos, vista frente al maren la bahía más bonita del Pacífico. J. P.1508 TAVLOR ST. San Francisco, Cal.. - «Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg. — Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.V.•|BQ ‘OOB|OUBJJ ÜBS 1081 UO!>pO}S S||BOeoDiiujnÇ) X soonnaoßtujujOD onaa oNvaivavz vauojjad ¿ j3|ja9j8091 ÁUJUOJI I9i VUONVdSa: VOIXOHr~CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar español, con todas las Comodidades modernas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina BroadwayVi yDR. M. ISNA R D IDe la Real Universidad de TorinoAsistente a la Clínica de Señoras en laUNIVERSIDAD DE STANFORDEnfermedades de Señora(Del hígado, de los Riñones y delAparato Digestivo.)Oficina 166 Geary St. cerca de StocktonHoras;—de 2 á I; —Cerrado loa Sábadossalvo cita.—Los Domingos y díasfestivos de las 10 á las 12.Tel. —en las horas de Oficina, K.ny 5739Fuera de estas horas, servicio continuoFranklyn 2381. Utilicen en caso deUrgencia a la Enfermera: Pacific 5477.V.SOCIALES.Casino Hispano AmericanoEn la última sesión de esta floreciente y próspera agrupación se nombró Tesorero de la misma al señor D.Arnulfo Delgado y como Secretario deActas al activo e inteligente socio señor Luis R. Buetaniante.—Han ingresado como nuevos miembros de la entusiasta agrupación, losseñores Gilberto A. Valienté, JoaquinV. Godoy, Fidel Mir, Federico y Rafael Gamboa, Francisco Menjívar , JoséRamírez.A fin de facilitar la entrada al Casino a todos los jóvenes que lo han solicitado, es acordó designar la cuota deSI.OO al mes.Otro de los más importantes acuerdos tomados por la agrupación a quenos venimos refiriendo, esel que se refiere a los bailes que va a dar periódicamente el Casino.Estos bailes tendrán lugar cada miércoles y sábado de todas las semanas ytendrán el carácter de reuniones sociales que sin duda alguna se veránmuy concuridas.El local del casino es el designadopara tales reuniones, la casa número343 de la cale de Van Ness Ave.UN BAILE PARA ESTA NOCHE.Hoy, domingo 22 de Abril tendrálugar en el Casino Hispano Americano el primer baile social de dicha agrupación.Profusamente han circulado las invi*taciones para esta fiesta que prometeestar muy concurida, como todas lasque celebra el Casino Hispano Americano en su local de la calle de Van343 de Van N’ess Ave.El poeta mexicano Solis, enfermoEl popular poeta mexicano MartínSolís, muy conocido y estimado porla colonia mexicana de San Francisco,estuvo muy delicado de salud la semana pasada.Por fortuna se encuentra ya mejor,por lo cul lia recibido ¡numerables felicitaciones de los que lo estiman.LOS DESTERRADOS DE SIBERIA— Ennuestro grabado se ve una de las emocionantes escenas uqe sehan desarrollado en Siberia con motivo de la expatriación de los exilados por el gobierno de losRomanoff. Más de cien mil desventuradosde estos estuvieron condenados a pereceren la helada región rusa, y ahora,la Duma los ha libertado y han regresado a susHISPANO AMERICA.Para celebrar el segundo aniversariotie su matrimonio ofrecieron los esposos Arróniz una reunión a la que asistieron muchas de sus numerosas amistades, entre las cuales sobresalían porsu gracia y belleza: Carmelita SchmitzAida Luther, Alicia e Ignacia Cordero,María Vincencia Rocha, GuadalupeClark y algunas más que no recordamos..Entre los caballeros: J. B. Corona,J. V. Godoy, F. C. Menjivar, J. Zepeda. Leopoldo y Fred Gamboa, A. García, L. Clark, G. Valiente y algunosmás.A las diez y media tuvo fin la reunión.- En la última sesión del Club Juventud y Reforma se acordó hacer undía de campo el domingo 6 de Mayo.Esperamos buen éxito del paseo paradar la crónica.Entre ciertos grupos del Club se comienzan a discutir los candidatos para la nueva mesa directiva, pues laselecciones se verificarán el próximomes tie Junio.El Club “Original Castellano”, dioun baile el sábado proximo pasado.Hubo una buena orquesta dirigida porel profesor J. Rodríguez y selecta concurrencia.La noche del Sábado 14 abril, la dama guatemalteca Doña Julia de Godoy, en el Majestic Hotel, obsequió asus amistades con una reunión en honor de su hermosa hija Julita, por serel día de su natalicio.La fiesta estuvo muy animada, habiendo asistido muchas de las familiasmás distinguidas de Centro América.Entre las preciosas damas guatemaltecas, estuvo en la fiesta ElisitaEstrada. Tanto la Sra. de Godoy como sus hijos Julita y Joaquín se esforzaron e natender a sus convidados ydejaron en los concurrentes gratos recuerdos de la simpática reunión.VIAJEROS.De Manzanillo: Victoria Gonzalez, Ana Maria Gonzalez, José Lopez, Hilario Virgen, Virginia Ochoa,Emilio Ochoa, Elvira O. Vda, de Gutierrez, Pedro S. Uribe, Salvador Vasquez, Elena de Vasquez;—hogares abandonados donde sus hijos, suspadres y sus esposas hablan perdido laesperanza de volver a verlos. No solohombres, también mujeres y niños hablansido condenados a perecer en aauellos desiertos de nieve por los aristócratas dela casta de los Romanoff, y muy especialmente por las perversas influencias de algunas de las damas de la misma funestafamilia.«Alberto;— Adúnde vas, Luis?Luis:—Al Casino! y tú, Alberto, de dónde vienes?Alberto:—Del Casino!CASINO HISPANO-AMERICANO.Club Recreativo, Instructivo y Deportivo.343 Van Ness Ave.'Entre McAllister y Grove Sts., frente alCity Hall.HUFFETE, BILLARES, POOL, GIMNACIO, JUEGOS, BIBLIOTECA.(Haga Ud. su aplicación de Sociohoy mismo.Todo Candidato debe ser presentado pordos miembros del “Casino”.—La iniciacióncuesta solamente $l.OO actualmente; mástarde su importe será de $5.00.¡Piloncillo! ¡Piloncillo!Clase Suprema del Mejor que se elabora en México; acaba de recibirla Casa deMANUEL D. ANGULO(Comerciante en Abarrotesy Comestibles.)ESPECIALIDAD EN EFECTOSMEXICANOS.1359 Powell Street, San Francisco, Cal.Telefono Garfield 932.CARTAS DE AMOR, POESIAS,RECETASEscribanos y le contestaremos SúbitoSERAFIN PEREZ1508 Taylor St, San Francisco, Cal.SI SU SALUD ES POBRE•M*Haga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos demas han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones ombricesMales de Corazón c;.vanecimlentosDolores en la Espalda \pcidicitisEnfermedades de la Onforrnedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males do EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer ¡Sangre impuraEnfermedad en los I AsmaPulmones. (DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente lo aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la poblar ón os pcientos se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor:-—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayó numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. liara ver qué me recomendaba y quóhacía por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésdo tros semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera Información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré tocios los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St.. Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.15161FRANCISCOM/(AtOMALM®OUh COLUMBUSAVENUEj San FranciscoCaliforniap. N. BfIGRANOPresidenteLA BANCADEL OBRERO■r1SUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND, CAL.|T»y•nlljllllState Si., y HaleySANTA BARBARA |CALIFORNIAiACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ESCUELAPIANODEPROFESORDEIACEVEDOCTORMANPIANISTGraduado en MilBROADWAY ST.ItaliCa882¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalJ. L. F A DILLFotógrafo Comercial 417 Montgomery St. San Francisco, Cal.Especial atención á trabajo mercantil y cinematográfico.—Vistas interiores y defiestas. —Amplificaciones.; —Trabajos Exclusivamente de Primera Calidad.FOTOGRAFO ÓE “LA CRONICA? 1ROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETTel. Garfield 2861422 UNION STREETPEREYRA’SPINOLEDELICIOUS FOR BREAKFAST OR LUNCHWfJ- \ 'Sift -MANUFACTURED FROM BEST SELECTEDAND THOROUGHLY CLEANED MEXICAN CORNHEALTHFUL-SATISFYINGPALATABLESUITABLE FORADULTS OR CHILDRENHISPANO AMERICA.CON MOTIVO DE LA GUERRA SEESTUDIA TELEGRAFIA. La entradade los Estados Unidos a la guerra ha despertado el entusiasmo de las mujeres poraprender la telegrafía Inalámbrica. En lasEL CONCIERTO LOZADA-DELGADO-ACEVEDO.Un triunfo artístico.El concierto de los tres artistas mexicanos la pianista Maria Dolores Delgado, el tenor J. Rodolfo Lozada yel pianista Víctor Manuel Acevedo, severificó la noche del martes próximopasado en el Sorosis Hall.Un éxito brillante fué este concierto. Pecuniario desde luego, pero másque dinero los tres delicados artistasobtuvieron ovaciones ruidosas del inteligente auditorio que llenaba la saladel Sorosis.Pudiera decirse que un triunfo fuéel cosechado por los jóvenes artistasque mostraron en esta ocasión, Lozada se hermosa voz de tenor, admirablemente timbrada y su escuela magnífica que sin duda lo hará un grancantante para dentro de muy cortotiempo; la señorita Delgado su exquisita delicadeza y gusto artisticos y elseñor Acevedo su inteligencia de compositor y de concienzudo y habilísimoejecutante.No tenemos espacio para ocuparnosdetenidamente de este concierto; perosí para consignar nuestro elogio amplísimo. El Tenor Lozada cantó deliciosamente todos los números del programa y dos composiciones del maestro Acevedo; algunas de las piezaseran de prueba y sin embargo supo salir máe que airoso, triunfador.La señorita Delgado acompañó alpiano al señor Lozada y tocó varias22 de Abril de 1917.universidades y colegios americanos seestá impartiendo esta clase a la que asisten centenares de muchachas que con todoempeño se dedican al aprendizaje que lesdará una colocación segura y buena.piezas a cuatro manos con el señorAcevedo.Elegantísima, con una exuisita gracia y con gran maestría la señoritaDelgado cautivó al auditorio.Y al maestro Acevedo estuvo verdaderamente feliz en la ejecución de susencantadoras composiciones y de losotros difíciles números que tuvo a sucargo.CLUB AZTECA DE SEÑORAS.Habiéndose celebrado las eleccionesdel Club Azteca de Señoras, la nochedel 20 Marzo, de las oficiales que deben integrar la nueva Mesa Directivadurante el periodo de seis meses, previas las formalidades de reglamento,tomaron posesión de sus respectivoscargos la noche del 3 del corriente,las personas siguientes:Presidenta, Señora Ester de Arzave;Vice-Presidenta, Señora Maria Daniels; Secretaria de Actas, Señora Eulalia O. de Gillespie; Pro Secretaria.Srta. Josefa Gatarain; Secretaria Financiera, Señora Lorenza de Fernandez; Tesorera, Srta. Dolores Carde-Cubanas; historiadora. Sra. CarmenVermuth; Vocales: Sra. Elvira Carrillo, Sra. Maria García, Sra. RositaBlock, Srta. Elvira Carrillo, Sra. Margarita Rubio.La Argentina, por su importanciaferrocarrilera, ocupa el primer lugarentre las naciones sudamericanas, eltercero entre las del continente y elsexto etnre las naciones del mundo.Dr. Manuel J. UrreaConsultorioMédico QuirúrgicoHORAS DE CONSULTA:De 1 a 3 y de 5 a 7 P. M.TEL. Kearny 4839Escuela de Medicina deGuadalajara, Jal. Mex.Si no puede Ud. consultar personalmente con el Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.Capniebt 1915'iX70S*« ■ ,V. . ■ i-’.-.,-- -'-“Todo mundo puededecir a Ud. lo que Cues«ta el tabaco que fuma;pero solamente su propio Cigarrillo puede decirle lo que VALE.mNO PUEDE HABER NINGUN TABACO PARA CIGARRILLO MEJOR QUEEL “V E L V E T”, PORQUE SE FABRICA CON BURLEY DE LA MEJOR CALIDAD MADURADO Y PREPARADOPOR MEDIOS ENTERAMENTE NATURALES.Una lata de VELVET durará mas y sefumará con mayor placer. Su sabor es infinitamente mas agradable y suave que el deotros tobacos.VELVET es sin duda ninguna el Tabacomás puro, delicioso, uniforme y fresco quese fabrica.Sugétele Ud. a cualquier prueba; compareel tabacco VELVET con cualquiera otro yse convencerá. Mientras más pronto hagaUd. esta prueba, mejor.Or,10c Lata. (Recipientes de Cristal de 1 Ib.)Chascarrillos.— ¿Qué estás haciendo, Juonito?—Nada.—¿Cómo nada?....¿Y ese ojo amoratado?—Eso no lo hice yo, lo hizo el otro.* * *Eritmetica matrimonial.El esposo. —Pedro me ha convidado a comer esta noche. Va a celebrar sus bodas deoro.La esposa. —¡Pero si hace soamente cinco años que se ha casado!El esposo —Sí; pero dice que con la suegra y con al mujer que le ha tocado se le figura que ya cumplió los cincuenta.♦ * *—¿Te acuerdas de aquella famosa partidade mercancías averiadas que tenia?—Sí.—Pues las he vendido en cien duros.Entonces has perdido el dinero.—No, el que perdió fue mi socio.* ♦ ♦—¿Tu amigo Arturo es tan desmemoriado como dicen?—EI otro dia en la oficina creyó haberseolvidado de haber traído su reloj y para estar seguro de si lo había o no olvidado, losacó de la bolsa para ver la hora y si teniatiempo de ir a buscarlo.♦ ♦ ♦—¿Para que le pones alcanfor a tu boa?—Para que no se le caiga el pelo.—¿Y por que no le pusieron alcanfor amipapá?♦ ♦ ♦Una señora subió a un tranvía, encontrando los asientos ocupados. Viendo que uncabalaro no le cedia el asiento, le dice:—Cabalero: ¿me permite Ud. que le ofrezca milugar?I, * * . *« —Con un terible ruido apareció la loco■ motora y momentos después pasaba sobremi cabeza—¿Y cómo es que pudiste salvarte?—Es que yo estaba debajo del puente....* ♦ ♦—¿Que estás tratando de pescar con tanto empeño?—A mi hermanito que se cayó al mar....he puesto un caramelo en el anzuelo aver si así logro pescarlo.♦ ♦ ♦—Quino, estoy muy enojada contigo porque te comiste la manzana mayor sin antesofrecerle a la Quina para que escogiera.—Si sí la puse a escojer entre la más chica o nada.♦ ♦ ♦—¿Qué edad tiene Ud.?—He cumplido trenta y nueve años.—¿Y hace mucho tiempo que está calvo?—Hace treinta y nueve años.* * ♦—¿Quien te puso el ojo en ese estado?—Un amigo mió a quien aconsc el matrimonio. Cuando volvió de su luna de mielal verme es enfureció y me dijo que lo habíaengañado levándolo a consumar la más solemne de las tonterías.» * ♦¿Cuánto velen esos perritos?—Uno cinco pesos y el otro cinco pesos ydiez centavos.—¿Y por qué esa diferencia si los dos soniguales?—Por que el que vale más se tragó estamañana una moneda de diez centavos.* ♦ *—¿Le gustan a Ud. los peros?—Por ahora no; mastarde veremos a todo se acostumbra uno.I(Coopere Ud. al sostenimiento en California de un buen periódico enI lengua castellana.Una oportunidad que no debe Ud. pasar inadvertida.“HISPANO AMERICA".Conserva el hispanismo en California, desarrolla efectivamente la lengua castellana, dando a conocer la literatura hispano-americana y española.“HISPANO AMERICA”.Da una información fidedigna de España y de los países latino-americanos; publicaresúmenes de las Noticias Mundiales.“HISPANO AMERICA".Constituye un procedimiento práctico para aprender el Idioma Español. Cercade 10.000 californianos se dedican ahora al aprendizaje de nuestro idioma y nuestroPeriódico es el Mejor Maestro y el Mejor Guia para conocer las costumbres de laAmerica Latina.“HISPANO AMERICA”.Es un órgano que da prestigio a la colonia de habla española de California;sirve de Guía a los Latino-Americanos que visiten el Estado de oro.“HISPANO AMERICA".Labora en los Estados Unidos en favor de los Países Hispano-Americanos, encausando la opinión y dando a conocer la verdadera situación política de los PaísesHispano-Americanos.“HISPANO AMERICA”.Cuesta solamente Cinco Centavos, tiene 20 Páginas de texto profusamente ilustradas con todos los Asuntos del día.DE LA UNIÓN DE LOS PEQUEÑOS ESFUERZOSNACEN LAS OBRAS PERDURABLES.Ayude la causa hispano americana en California, subscribiéndose a “Hispano America”recomendándola a sus amigos, mandándonos lista de sus conocidos que hablan nuestra lengua y de todas las personas que a juicio de Ud. se interesan por el Estudio delEspañol. Les remitiremos en propaganda unos Ejemplares de nuestro Periódico, sincompromiso alguno para Uds. ni para ellos.Nuestro Periódico se presentará por sí solo será nuestro mejor argumento ynuestro Mejor Anuncio.Se Necesitala Ayudade Ud.r-'i 340 Sansome Street rHISPANO AMERICA”, j .San Francisco, Gal.Telefono Sutter 4974iLos Subscriptores por un año a “HISPANOAMERICA’’ pueden escoger entre los siguientesobsequios:—Una Colección empastada de los primeros 20 Números de la segunda época de “LaCrónica”—o una Orden para una Fotografía, absolutamente gratis, tamaño 7xll, de un valorcomercial de $2.00 en cualquiera de los BoussumStudios (25 Kearny St., San Francisco, 1021 K.Street, Sacramento y 1142 J. St. Fresno, Cal.Llene Ud. y remítanos este Cupón acompañándolo de su importe en— Giro Postal, — Cheque,—Estampillas Postales de 2c o Dinero. Tache Ud. lo que no corresponda a su solicitud.Sr. Editor de “HISPANO AMERICA".210 Sansome St., San Francisco, Cal.Acompaño a Ud. la cantidad de $2.00 $0.60para que me remita a vuelta de correo una subscripción a “HISPANO AMERICA” por un año—tres meses 60c.NombreDirección-Estado—Ciudad-Fecha—