HISPANO AMERICAPhotos by American Press Association.PERSONAJES DE LA CRISIS POLITICA DE ALEMANIA .Semanario Ibero-Americano,Literario y de Información, destinado a la defensa dela raza y a la difusión del idioma españolen los Estados Unidos.(Véase el texto en la página 10'EN EL TERCER PISOESTAN LOS TALLERESDE LA CRUZ ROJADEDIQUE UNOS MINUTOSDIARIOS PARA HACER VENDASCUMPLIENDO UN DEBERTENEMOS LAS HILAZAS al precio de costo para la Cruz Roja, propias para gorras, sweaters, mangas ymedias. Tenemos hilazas de colorespara las damas, pues esta venta queanunciamos será la gran venta de lahistoria.NUEVO CALZADO MILITAR para señorita, “The Rookie”.Una legante y bien cortada bota decabretilla color chocolate, tacón cómodo y perfecto acabado. Las suelas son gruesas, amplio el corte, tacones bajos militares y empeine arqueado. Son muy finas y elegantes, a$6.95. —En cabretilla negra a $5.95.BLUSAS PERFECTASSon las conocidas como blusas paratraje y están combinados los colorescon los estilos de la próxima estación.Su material es crepé de china, georgette y tafeta. $5.00 y $5.95.PRENDAS VAPOROSASHilo, venecia, clune, e irlandéses. Ensus tejidos. Desde cinco centavos hasta quince pesos. (Tercer Piso)VELOS FINISIMOSNo se atan, no se prenden, no danmolestia alguna, porque este velitopara la cara tiene una combinación deresorte que lo sujeta a la cara instantáneamente. Muy atractivos, cafees,negros y otros a 25c.15,000 yardas de Telas de Algodón paravestidos de verano, de venta á 18c.Gabardinas, de una yarda de ancho a 18c.Telas para vestido Leño de 36 pulgadas a .. .. 18c.Shangtungs, de bonitos dibujos 36 pulg. a ..18c.Popelina a dibujos de una yarda de ancho a 18c.Punto de 36 pulgadas con dibujos a 18c.Popelina, rayas satinadas de 39 pulg 18c.Punto de listas realzadas de 26 pulgadas a .... 18cDe todo esto tenemos miles de dibujos, en múltiples colores, con dibujos, listadas, cuadors y conplaids. No se echará de menos el color ni la calidad. A las nueve comienza la venta.DOWN STAIRS STOREESPECIALIDADESEN BORDADOSA sc. YARDATiras angostas para ropa de niño, dibujos delicados, festones de cambrai,telas suizas y otras hasta de tres pulgadas de ancho a sc.ESPECIALIDAD: SEDA NEGRAMealzna de 26 pulgadas de ancho 98c.Mesalina de 36 pulg. de ancho $1.25Satin duquea/a—36 pulg.— $1.50Charmeuse —4O pulg.— $2.00Tafeta de seda —36 pulg.— $1.15Tafeta de seda —36 pulg.— $1.35BLONDAS a 25c.Tal como se anuncia, blondas de 18pulgadas y para cubre-corsets también. Estilo suizo finísimo con hermosos dibujos de encaje y cenefas transparentes y compacta en sus dibujos.ESPECIALIDAD ENGENEROS LAVABLESPopelinas blancas a 23c.Telas de nansook a 18c.Crepé japonés de treinta pulg. 15c.Sábanas durables 81x99 90c.Fundas almohada, dobladilladas 22^Servilletas —l5 pulg.—docena a 85c.BLUSAS DE SEDAA $1.95HOY VALE CADA VESTIDO$9.50SOMBREROS DE SATIN $1.89Las formas constituyen la novedad.Ofrecemos más de cien blusas de vaporoso crepé de china y de seda lavable “Habutai” que resultan primorosas con sus encajes y bordados delicados. Los colores abarcan dede elverde nilo, verde maíz, rosa, carne, azul y blanco.Todos los vestidos de primavera y deverano en la planta baja serán reducidos a este precio. Lanas aterciopeladas, popelinas y sergas en diversoscolores, así como dibujos a cuadros,constituyen esta existencia.Los turbantes, los de forma de hongo, da ala arriscada, los marineros yotros de tamaños medianos y grandes. Tenemos negros, blancos, azulmarino, color cereza y otros. En combinaciones los hay en número infinito.ABRIGOS, EL MAS CAROA $13.75No es este el único precio, pues loshay de $9.75, y $12.95. Pero aquel esel más alto en los de esta estación, enla planta baja. Todas las medidlas y uninmenso surtido.Hay que aprovecharestas grandes ventas!DELANTALES “PEGGY”A $147Bonitos artículos de crepé “Peggy",bordados con galatea blanca y conamplios cinturones. Tienen cuello demarinero y bolsas con orillas verdes,azules y rosas.340 Sansome St.22 ele julio de 1917El ocaso del imperialismoSuramericano.La muerte del canciller brasileño,barón de Rio Branco, puso fin a la política de odio por tanto tiempofomentada entre Brasil y Argentina,e inauguró una nueva era de cordialidad entre las dos glandes repúblicasamericanas del Atlántico. Le tocó alpresidente Hermes de Fonseca disipar las brumas internacionales de ambos paises, y a su ministro cerca dela Casa Rosada iniciar una era de acercamiento y de unión entre ambospaíses. L1 general Julio A. Roca, expresidente de la república del Blata,al ser nombrado ministro en Rio Janeiro, supo borrar las malas impresiones que existían y sembró le fecunda semilla de la amistad entre dospueblos llamados a llenar una misma misión en este continente. Chileejerció el papel de mediador y sirvióde lazo de unión entre las dos grandes repúblicas y para ello utilizó sussiempre buenas relaciones con el Brasil y sus olvidadas dificultades con laArgentina, canceladas desde los memorables pactos de mayo.Puestos en juego los intereses delas tres repúblicas, surgió el A. B. C.que ha sido la primera manifestacióndel imperialismo suramericano, y queen el fondo no fué otra cosa que unareacción contra las naciones europeas. por la forma en que exigian susdeudas y contra el imperialismo delos Estados Unidos que se mostrabaamenazador en este hemisferio.La tríplice suramericana, al organizarse y desarrollarse, tenía que tenerpresente la cuestión de las Oreadas,pendiente entre la Argentina y laGran Bretaña; la reclamación Alsop,pendiente entre los Estados Unidosy Chile, la cuestión sanitaria, latenteentre Italia y la Argentina, y los proyectos de colonización del Brasil porAlemania, y el instinto de conservación los llevó a la unión y la necesidad les inspiró el deber de aumentarsus ejércitos y su marina de guerra.Fue en estos momentos cuando enInglaterra se negó la eficacia de ladoctrina Monroe y se propuso que Alemania se apoderase del Brasil “enHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered aa Second-Clasa Mall Matter at the San Francisco Poatofflce, May 15, 1914.donde encontrarían campo para suexpansión y el Brasil vendría a ser unpaís seguro para la vida civilizada yenormemente próspero”Pero los acontecimientos han cambiado la actitud de Inglaterra que, unida ahora a los Estados Unidos, tendrá que hacer respetar la doctrinaMonroe, temible por que al final de laguerra contará el Tio Sam con el ejército y la marina más grande de América y con una influencia decisivaen la política internacional europea.Y el Brasil que sabe esto, que temepor la integridad de su territorio yque presiente los peligros que le esperan, se ha divorciado de sus dos aliadas. que no tienen idénticos intereses en la lucha y que no están expuestas a las mismas contingencias.De allí que se haya roto la tríplicesuramericana, aunque oficialmente nose haya denunciado el tratado, y queprincipien a soplar vientos de frondaen las cancilerías meridionales delContinente, vientos que pueden darpor resultado el aislamiento de la Argentina, y que el A. B. C. se transforme en B, C. U. es decir en una alianza de Bolivia. Chile y Uruguay,cuyos diplomáticos están haciendomaniobras que. para algunos maliciosos, están inspiradas en conveniencias del gobierno de Washington...Ciertas o falsas estas versiones, lo indudable es que las repúblicas suramericanas del A. B. C. no puecen caminar unidas en el conflicto europeo, porque, como antes hemos dicho, no tienen los mismos intereses, ni tienen losmismos peligros. Y como el Brasil obra por su propia cuenta, es casi seguro que quede roto el pacto que dávida a la alianza y que tras breve exis"tencia desaparezca el A. B. C.. sin dejar una huella perdurable en la historia y sin haber llegado a ejercer graninfluencia en la suerte y porvenir delcontinente hispano.Y si eso pasa, la Argentina está amenazada de volver a su antiguo aislamiento en el Sur y a no alcanzar laposición de que habló el doctor Ze.hallos cuendo Roosevelt recibió lainvestidura de doctor en filosofía y le.tras “honoris causa” en la Universidad de Buenos Aires. Y a propósitoocure preguntar, si tal sucede, no tendrán influencia sobre el acontecimiento las arrogantes declaraciones del ilustre publicista argentino al expresídente de los Estados Unidos en contra de la doctrina Monroe? ,Directors Lie. F 7. Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAOLOS PROTESTANTES PROTESTAN CONTRA MORRILLHemos recibido una carta que publicamos con todo gusto y que contiene una protesta de un protestantecontra la actitud del reverendo Morril, el autor del injurioso articulo publicado en los periódicos de Hearst.y donde se calumnia a México y a subandera. Por tal carta nuestros lectores pueden darse cuenta de que laopinión de Morrill es muy distinta dela que tienen los americanos del paísinjuriado por el periódico aludido.Dice así la carta que hemos recibido:Calle de Wheeler, 3009Berkeley, Cal. Ib de julio de 1917Sr. Director de “Hispanoamérica”Muy señor mío:“He leído con mucho interés el artículo en “Hispanoamérica" de ayersobre los insultos del Rev. G. L. Morrill de Minneapolis a la bandera mexicana."Soy americano y soy protestante,pero no puedo callar cuando uno quese llama ministro de Cristo hace talataque a un país y a un pueblo amigos como lo ha hecho el señor Morrill. Es sin conocimiento su diatriba, y no sabe los rudimentos de cristiandad y hermandad el que puede ex*presar los sentimientos contenidos enlos párrafos cotizados en su estimadoperiódico. Sin duda, hay mucho dedesearse en la vida de muchos de losmexicanos, pero no cumplirán el desprecioy el desdén nada sino hacer amargura y enemistad entre los dospueblos que deben ser buenos amigos y aliados en la causa de la democracia. Si publican los periódicos deMéxico las alusiones de tales americanos como el señor Morrill, no esextraño el sentimiento de muchos mexicanos contra los listados Unidos.“Escribo esto para que vea Ud. queno creen todos los americanos comolo hace el señor Morrill, y no tengoduda alguna de que los que creen asíson muy pocos.“Asegurándole la amistad de un americano, a lo menos por nuestroshermanos de México, quedo de Ud.su amigo y S. S'.-John H. King.UNA NUEVA NOCHE DE SANBARTOLEME EN SAN LUISILLINOIS, (ESTADOS UNIDOS)(Traducido del “Globe Democrat”)Durante hora y media, en la tardedel día 2 del mes actual, he presenciado la matan2a de negros indefensos,en las calles Broadway y 4a. del “Central Comercial’’ del Este de Sain Luis,donde un cutis negro era una sentencia de muerte.He leído lo que se dice de la Noche de San Bartolomé; he leído cuanto se relata de las matanzas de armenios por los turcos, y sé de las atrocidades cometidas por los alemanes enBélgica; pero creo que el fanatismoTeléfono Sutter 4974Año IV No. 170— Tercera época.y el terror prusiano no ha podido, no,perpetrar asesinatos de una brutalidad más deliberada, que los que hevisto cometer en plena luz del día, porciudadanos del Estado de AbrahamLincoln.Vi a hombre tras hombre, con lasmanos levantadas pidiendo misericordia por su vida, rodeados de gruposde hombres que nunca habían visto aaquellos infelices y de quienes nadasabían y por tanto nada tenían quesentir—excepto que eran negros—videcía, aplicarles la horrible sentenciade morir apedreados.Vi a una de esas víctimas que estaba casi muerto por una lluvia salvajede piedras: se le colgó con unas tirasde lino que pronto se rompieron alpeso del infeliz; los verdugos volvieron a colgarlo con una cuerda que loahorcó. Y a pocos pasos de esta macabra escena estaban cuatro negros,uno muerto, los otros agonizando, yuno que ácababa de ser descolgado yque tenía horriblemente (.contraídoslos ojos.Vi también que a uno de esos negros le registraron los bolsillos enbusca de una arma y nada le encontraren.Vi que uno de esos desventuradoshombres de color, cubierto de sangrey semiconsciente, se levantó con mucho esfuerzo sobro sus codos y un joven que se hallaba detrás de el infeliz, tomó rápidamente una piedra plana, la alzó con ambas manos y la dejócaer en la nuca del negro. Este jovenportaba mejor ropa que los otros y s«retiró de allí riendo y haciendo alardede su acción, sin que en nada fueramolestado.Vi a varias negras implorando piedad y protestando que a nadie habíanhecho daño, junto a otras mujeres,blancas, de la peor ralea, quienes sereían y aprobaban que los amotinados golpeasen las caras y los pechosde las negras, con los puños, con piedras y palos.Lo que vi en los noventa minutostranscurridos de las 6.30 de la tarde ala caída del crepúsculo, no fué SINOUNA ESCENA PEQUEÑA DELDRAMA DE MUERTE QUE SEDESARROLLO y estoy satisfechode que por el espíritu y por el desarrollo haya sido una muestra de la clase de gente que la ejecutó.No puedo decir algo preciso de laviolencia de esa plebe enfurecida, puesno tenía idea de lo que era un tumulto semejante.“Cojed un negro”—era el grito deguerra, continuamente cambiado porel de :—“Cojan otro”Era una cosa semejante al dia defiesta de la plebe romana en elseo de Roma, con la diferencia de cjue,en esta ocasión las víctimas era/ri susgladiadores y sus fieras.CARLOS F. HURD4“POR QUE PELEAMOS"El general Petam, comandante enjefe de los ejércitos franceses, ha escrito una serie de importantísimos a.ttículos, a la que ha titulado: "Por quépeleamos”, el primero de los cuales,ha visto la luz pública en el BoletínMilitar que se publica en Paris.El prestigioso militar, en términosclaros, al alcance de todas las inteligencias, hace una exposición completa de los motivos que ha tenido I'rancia para entrar a la lucha, de los objetos de la guerra en general, y de lopeligroso que seria hacer tufa pazprematura.Toda la prensa de Paris comenta acaloradamente el primer artículo delgeneral Petain, estando de acuerdola mayor parte de los diarios parisienses con las ideas que expone el jefedel ejército. ,EL CONGRESO OBSTRUCCIONAAL EJECUTIVO ARGENTINOEl público, pero principalmente elelemento radical de Buenos Aires,que apoya abiertamente al presidenteIrigoyen. lia hecho grandes demostraciones de desagrado contra el Congreso, por la encubierra oposiciónque se le hace al ejecutivo, entorpeciendo diversos actos políticos de este.Una gran demostración popular seefectuó días pasados para protestarcontra la actitud del congreso argentino. en lo que se refiere a la intervención federal en la provincia deBuenos Aires, y a la resolución delSenado a favor de la elección de losmiembros del Consejo Deliberante,anulando la facultad presidencial denombrarlos.Los manifestantes desfilaron por laavenida de Mayo y la calle Florida,y frente al Jotkey Club se suscitó undesorden, habiendo sido reducidas aañicos algunas vitrinas.LA CONJUNCION DE REPUBLICANOS Y SOCIALISTASLa mayoría de la prensa españolaque hemos recibido, dedica sus columnas a comentar el manifiesto lanzado por los “leaders” de la conjuciónrepublicano-socialista.Dicho manifiesto es una verdaderadiatriba contra el régimen actual ycontra los partidos que se turnan enel poder.Exponen los firmantes del manifiesto que las aspiraciones del puebloespañol les impelen a abrazarse conla causa de la república desdeñando latentadora doctrina monárquica conque pretende distraerle el partido conservador.Hacen después hincapié en la posible vuelta al poder del “nefasto” hombre público que se llama Maura y enesta vez acompañado del general Weyler, como ministro de la guerra.Termina diciendo que como en el año de 1909 gritaron “abajo Maura” oponiéndo el formidable histórico “veto? que le ha impedido gobernar desdevánela fecha; al presente están tambí(*ti dispuestos a no tolerar la presencia del señor Maura en el Poder.La prensa, en general, critica el manifiesto.Tópicos de ActualidadLA MUJERES RUSAS EN LAGUERRA ACTUALLas mujeres rusas han demostrado que tanto sirven para el hogar como para combatir, pues han formadoun regimiento que marchó ya al frente para poner el ejemplo de lo que esel patriotismo a los soldados que hanfraternizado con los alemanes.Este batallón es el primero de losque han recibido el nombre de “Batallones de la muerte” y que estánintegrados exclusivamente por muchachas de las mejores familias, y debelleza asombrosa.La dama que encabeza el movimiento feminista a favor de la guerra. lanzó una proclama, dirigida a l°shombres, a las mujeres, a los soldados y a los políticos embarcados, reconviniéndoles en nombre de millones de padres, de hermanos y de hijos, que duermen el sueño eterno, después de haber derramado su sangrepor llevar la güera a buen fin antes deque la revolución estallara.En un párrafo, la proclama dicetextualmente :“Vosotros sabéis cómo los alemanes tratan de devorar a nuestra patria, sabéis que las últimas esperanzas están en nuestros corazones de tigresas. para defender los hogares rusos. a los hijos y la libertad."Los soldados que fraternizan conlos alemanes, son judas que venden lanación rusa a sus enemigos.”La actitud de las amazonas rusas,ha reanimado a muchos, pues se cree(¿ue los soldados varones, no permitirán que las mujeres combatan en elfrente.EL REPRESENTANTE DELPRESIDENTE TINOCOEl ministro de Costa Rica en Washington, ha enviado una nota a la secretaria de Estado, en la que dice quesu país ha hecho todo lo posible parapreservar su dignidad nacional y conservar al mismo tiempo la amistad delos Estados Unidos; que Costa Rica,aunque pequeña y débil, es tan celosa de su honor, soberanía e independencia. como lo pueden ser los másgrandes y poderosos países del universo, y que. atento esto, nada más delo que ya ha hecho en obsequio delgobierno americano, debe esperar éste del gobierno costarricense. Y elministro termina diciendo que se retira de Washington por orden de sugobierno.Este penoso incidente ha sido motivado por la renuencia del presidente Wilson, en recibir al representante diplomático del presidente Tinoco.EL BRASIL ESTA PREPARANDO SU EJERCITOSegún cablegramas recibidos deBuenos Aires, el Brasil está preparando a gran prisa su ejército y todoslos recursos de que dispone, principalmente sus recursos económicos.Esto ha coincidido con la expedicióndel decreto que revocó su neutralidady declarándose del lado de los aliados.Se ha comenzado a reclutar gentepor el sistema de voluntarios.HISPANO AMERICA.EL GABINETE AUSTRIACO DECOALICION Y LOS POLACOSEl fracaso que ha tenido el condeClam Martinic en sus trabajos paraformar un nuevo gabinete en Austria,y su petición al emperador Carlos Ide que le releve de ese deber y encargue a otra persona que intente la tarea de construir ministerio, corroboran los indicios de que la situaciónpolítica en Austria ha asumido un carácter grave.Desde le renuncia del ministerio, elconde Martinic ha estado haciendograndes esfuerzos para construir ungabinete de coalición, pero evidentemente no ha podido satisfacer a loshombres que figuran en la oposición,algunos de los cuales han mostradofrancamente su hostilidad hacia elpresente régimen.La caída del gabinete se debió engran parte a la abierta rebelión de lospolacos en el Parlamento, que aspirana efctuar una campaña realmente independiente sobre una base abiertamente antigermána.Los polacos decidieron votar encontra el presupuesto, caracterizándose por ser el primer grupo parlamentario en cualquier país beligerante, a excepción hecha de los socialistas poco patriotas, que se niegana votar en favor de los gastos que demanda la guerra. En esta sesión seregistraron manifestaciones de un desorden sin precedente.En una de las últimas sesiones celebradas en la pasada semana, se produjo un verdadero escándalo en elParlamento, motivado por un socialista polaco, que declaró que más detreinta mil paisanos suyos habían sidoahorcados por orden de las autoridades alemanas.LOS FRANCESES DOMINANEN EL CONSEJO SUIZOEl corresponsal del importante dia‘rio parisino "Le Journal" en Berna,ha enviado a su periódico un despacho en el que manifiesta qua acaba decelebrar una entrevista con el presidente de la confederación Helvética,quien le iiizo les importantes declaraciones. ,Dijo que M.Shulthess. presidentede Suiza, en contestación a las preguntas que le fueron formuladas porel periodista francés, que le representación en el Consejo Federal, de laSuiza Alemana ha decrecido de tresa dos. con motivo de la renuncia deldoctor Hoffmann, quien ha sido substituido por el señor Gustave Ador.Los miembros del Consejo Federalson siete. ,Continuó el presidente: “La Suizaalemana ha dado pruebas de no seregoísta, y es su sincero deseo guardar siempre con la Suiza francesa, lasmás cordiales y amistosas relaciones,a fin de que la república marche porun buen camino, especialmente en losdifíciles momentos porque atraviesantodas las naciones del globo.”. .Y para terminar manifestó el presidente Shulthess que “Suiza es y seguirá siendo neutral, y está dispuesta a conservar esa neutralidad, contra todo lo que pueda sobrevenir.”22 de julio de 1917OTRO CONFLICTO ENTRENEGROS Y BLANCOSEn la ciudad de Nueva York, el díatres del actual, hubo sangrientas colisiones entre los habitantes negros yblancos. Se cree que más de dos milpersonas tomaron parte en la jcontien'da, de la que salieron muchos lastimados. Los motivos del conflicto no seconocen.Un policía que pretendió ayudar aotro,, íué atacado por un negro conuna navaja de nueve pulgadas, por loque hizo uso de su macana para repeler la agresión. El negro fue llevado alhospital en condición muy grave. Otros muchos negros sacaron a relucirpistolas y cuchillos, y una lluvia debalas íué lanzada por los combatientes.Entre los que tomaron parte en estos sucesos había más de veinte soldados negros del ejército americano.LOS PICAPORTES DE LAVICTORIATodos los pasaportes y cierres demetal y bronce de puertas y ventanasde las casas en Alemania, han sidorequisadas por la autoridad militar.Sabido es que Alemania anda falta de metal, que le es indispensablepara construir municiones y materialde guerra de todas clases.Estos picaportes, que en breve serán movilizados para dispararlos enforma de granadas sobre el enemigo,representan una esperanza alemana.Alguno buenos teutones se enternecerán al desprenderse de estos caseros picaportes, pero, con alma fiera ygesto digno, los entregarán a la autoridad militar. ¡Son los picaportes dela victoria!LOS ESPIAS ALEMANESASOMBRAN AL MUNDOVarios funcionarios del gobierno deW ashington han daclarado que si lasactividades del gobierno contra losespías alemanes en los Estados L nidos, pudieran darse a la publicidad,las noticias de esos trabajos asombrarían al mundo.,,Sin admitir que se hallen convencidos de que el sistema ae espionaje eneste país, sea el responsable de la trasmisión de informes que dieron lugaral ataque en masa de los submarinosalemanes sobre los transportes de laexpedición americana a branda, dichos funcionarios han expresado quelos agentes y empleados de las secretarias de Estado, Justicia, Guerra yMarina, nan trabajado conjuntamentey de una manera sistemática, logrando obtener sensacionales revelacionesc informes, que serán de grandísimautilidad para el gobierno.Dícese que aún con la más estrictacensura impuesta sobre la corespondencia así como en el cable y telégrafos y en los despachos para la prensa,los aliados europeos no han logradoaún arreglar la situación a su enterasatisfacción.,22 ele julio de 1917LAS HUELGAS Y LAS DEPORTACIONES DE MINEROSEN ARIZONALos trabajadores de los campos mineros del distrito cuprífero de Bisbee,Globe, Miami, Clifton. Morenci y Metcalaf, en Arizona, se declararon enhuelga general desde principios delmes, paralizando por completo lostrabajos mineros en esos campos.La huelga fué ordenada por algunas organizaciones trabaajdoras, entre ellas la Unión Internacional deTrabajadores de Minas, Molinos yfundiciones, y la Unión de Trabajadores Industriales de Minas.Solamente en el distrito minero deClifton- Morenci- Metical, más decinco mil trabajadores abandonaronsus labores.Un orador de los Trabajadores delMundo, de nombre Roger Culver, leyó ante los trabaajdores de Miami, unos telegramas que dijo procedían deButte y Bisbee, en los cuales se aseguraba que las huelgas iniciadas enesos puntos no terminarían hasta quese cumpla la demanda de los huelguis*tas. El orador agregó que toda la minería del país estaría unida en cortotiempo, y que si se llegaba a hacer necesario, no se levantarían cosechas detrigo, pues que un gran número detrabajadores de los campos agrícolasson miembros de los Trabajadoresdel Mundo. Culver aseguró ademásque un cincuenta por ciento de las minas de cobre del país se encuentranparalizadas por la huelga.Con motivo de tales huelgas, la Arizona Copper Co., una de las compañías más interesadas en el asunto, expidió la siguiente declaración:“La presente huelga, que ha traídocomo consecuencia el cierre de todaslas minas, plantas de concentración yfundiciones de cobre de los distritosClifton - Morcnce - Metcalf, pareceparte de una conspiración ramificadapor todo el país y tendente a crear dificultades al gobierno y ayudar a losenemigos.“Parece que no se trata de cuál seael monto de los salarios ni cuáles lascondiciones de vida: cualquier pretexto ha sido buscado para una huelga, yla circunstancia de haber sido ofrecido a los mineros un aumento de salario muy considerable, sin hacer sabersiquiera a los trabajadores dicha proposición, justifica, en mi opinión, lacreencia de que los hombres que tienen la responsabilidad de estas* huelgas proceden por otros móviles quelos de procurar el mejoramiento delas condiciones de los obreros.“Desde la entrada de esta naciónen la guerra contra Alemania, la actitud de los trabajadores de este distrito y los empleados de las compañíasha sido casi intolerable. Los casos deinsubordinación han sido frecuentes,y la disciplina y la eficiencia en el trabajo se han reducido a un grado mínimo.“Al tiempo de declararse la huelga,las tres compañías mineras que operan aquí estaban produciendo cobre arazón de cien millones de libras al año.”En vista de que fué imposible todaconciliación entre patrones y obreros,el presidente Wilson nombró mediadores federales a G. W. P. Elunt y aJohn Mcßride, quienes declararon quela huelga continuaba porque las autoridades locales no habían hecho esfuerzos para controlar la situación.La secretaría de Guerra, en vistade la gravedad de los sucesos que seestaban desarrollando, dio orden alos generales Parker y Ligget paraque las fuerzas federales tomaran carCrónicas de California.El Encanto de la Guerra.La declaración que hizo el expresidente Taft—“La guerra nos costaráun millón de bajas”,— no ha inquietado al pueblo americano.¡Un millón de bajas, de hombresmuertos o inutilizados para todo trabajo! ¡Y ese millón de vidas escogidoentre la juventud americana, entre loshombres más aptos, más fuertes, másentusiastas! *¿Y qué?—parecen haber respondido íos americanos a tal argumento. Apenas si los “pacifistas”, llamadostambién “traidores”, tuvieron oportunidad para lanzar exclamaciones y abominar de la guerra. ,Pero ni ese millón del señor Taft, nimuchos otros acontecimientos dolo,rosos han entibiado el entusiasmo quese nota en los soldados que van a lalucha. Pudiera decirse que ya pasaronlos tiempos en que se discutía sobrela bondad y las inconveniencias de lacontienda. Lo que ahora se hace, y sehace con un entusiasmo frío y formidable, es entrar a la guerra. Que seael millón de Taft el número de laspérdidas que sufran los Estados Unidos, o que sea mayor el número delas víctimas, eso no interesa a nadia,o, cuando menos, no atrae por ahorala atención de nadie. Se perderán muchas vidas ¡Y qué! Cosas de laguerra...Francia ha perdido más, y sin em‘bargo cada día se muestra más vigo‘rosa y sus fuerzas parecen nutridascon la misma sangre que se derramóde su corazón; Alemania y las otrasnaciones que con ella y contra ella luchan, también muestran cada vez energías nuevas, como retoños de lapoda que los dioses de la guerra hacen en los campos de batalla. Y ¡quémás! Serbia, casi aniquilado el setenta y cinco por ciento de su juventud,queda en la brega en pie y aparececomo inmortal! ....Preguntábamos a un soldado americano que va a Francia si no tem'biaba al pensar que una unidad delmillón de Taft podía ser él.No; quién va a pensar en eso. Pe‘ro si fuera. , . lo mismo daría.¡EI encanto, el encanto de la guerra! La ansia de luchar que ha llena*do de luto y de gloria la vida de lahumanidad, anima a los soldados deéste y de todos los pueblos. Sientenlos que van a la lucha, primero repugnancia al peligro, a lo desconocido, ala guerra misma como ellos creen quees; pero insensiblemente se van habituando y llegan a amar la lucha, asentir la necesidad del horrible deleite de combatir y de matar.Como la frase de Taft que parecelógico provoque una reacción pacifista así otros medios de que se valeel gobierno para hacer la propagandabélica. Se extremecen por ejemplo,los neutrales cuando ven las películastomadas en Francia en las que rien,llenos de vida, los aviadores de la escuadrila americana “Lafayette”. Rientas en el asunto, y el gobierno se havisto obligado a deportar de Arizonaa más de mil trabajadores y a reducir a prisión a los jefes del movimiento.W. D. Haywood, secretario y tesorero de los Trabajadores Industries del Mundo, ha hecho en Chicago,con motivo de este acontecimiento,las siguientes declaraciones:HISPANO AMERICA.allí llenos de vida, pero un letrero dice que hace tres, cuatro, seis, diez meses, fueron “muertos en el campo delhonor”Pero ni esto produce la misma impresión en los neutrales que en lossoldados que irán a Francia. ¡Oh, no!Un oficial de la misión rusa antelos Estados Unidos, declaró a un repórter que le argumentaba sobre laposibilidad de que los soldados rusosque han fraternizado con los alemanes se negaran a batirse más.Oh, se batirán se batirán,créamelousted. Lo difícil, lo imposible, seríaimpedir que se batieran. ¡Adora/n laguerra!Y ya veis si la observación del oficial ruso se cumplió. Los ejércitos queayer se entretenían en las trincheras,compartiendo su pan y cantando consus enemigos; los que fusilaron a susjefes “por que los llevaban como borregos al matadero”; los que se créondueños y libres de su voluntad, sinZar y sin amo, hoy emprenden con energía rabiosa, la ofensiva...¡EI encanto de la guerra! Encantoeterno y cruel, como el del amor, eterno como la muerte!Sonreíd cua/ndo os digan los estadistas franceses y el mismo LloydGeorge, que “esta es la última guerra”Para que fuera le última se necesitaría que la catástrofe actual aniquilara a la humanidad.* ♦ ♦Un entretenimiento han encontrado los soldados franceses, que vamosa traducir nosotros para recomendárselo a los soldados americanos quevan a la guerra. Es una joya del ingenio francés y.... sobre todo “muyconsolador”Helo aquí;“De dos cosas una es cierta: o eresmovilizado o no eres movilizado. Sino eres movilizado, no tendrás de queapenarte. Si eres movilizado, de doscosas urna es cierta: o estás en la retaguardia, o estás en el frente. Si estás en la retaguardia, no tendrás dequé apenarte. Si estás en el frente, dedos cosas una es cierta: o estás descansando en algún lugar seguro, o estás expuesto al peligro. Si estás descansando en un lugar seguro, no tendrás de qué apenarte. Si estás expuesto al peligro, de dos cosas una es cierta; o eres herido, o no eres herido. Sino eres herido, no tendrás de qué apenarte. Si eres herido, de dos cosasuna es cierta; o eres herido seriamente o eres herido ligeramente. Si eresherido ligeramente, no tendrás de quéapenarte. Si eres herido seriamente,de dos cosas una es cierta; o sanas ote mueres. Si sanas, no tendrás de quéapenarte. Y si mueres, ya no podrásapenarte.”JOAQUIN PIÑASan Francisco, California.“La deportación de los Trabajado-es Industriales del Mundo, de Risbee, efectuada hoy, es un atentado yuno de los de la serie de atentados co"metidos. Deseo negar enfáticamenteque el dinero u otras influencias alemanas estén detrás de las huelgas delos mineros de las minas de cobre delOeste.“Deseo también declarar que la deportación no afectará la situación general. No se podrán trabajar las minas con ametralladoras ni con bayonetas.“El señor Thomas, de Colorado, hizo recientemente la absurda declaración de que había influencias alemanas detrás de nuestro movimiento. Noson influencias alemanas, sino simplemente un esfuerzo para obtener salarios que permitan vivir y un mejoramiento en las condiciones del trabajo. lo que está detrás de la huelga.“La huelga en Bisbee está seguramente en conección con la de Butte,Montana. Ambas fueron ordenadaspor los miembros de la Unión Industrial ríe los Trabajadores Industriales del Mundo.“No hay, pues, la intención de paralizar la industria del cobre en los Estados Unidos precisamente porque estemos en guerra. Ni hay relación entre la actitud de los Trabajadores Industriales del Mundo que trabajan enlas cosechas y las huelgas de mineros,según mi leal saber y entender. Lashuelgas tenían que sobrevenir, hnbiera o no hubiera guerra. El costode la vida lia subido, y las demandaseran necesarias.“Por lo que se refiere al atropellode Bisbee cometido hoy, los deportados eran vecinos de Bisbee, lo mismoque los que los deportaron. En realidad eran ellos de quienes dependíala vida de la población. La multitudformada allí fue casa por casa y reunió a todos los hombres que no querían ir a trabajar, procedimiento escogitado por los hombres de negocio ßde la población para terminar la huelga.“Esta no es sino la continuación fiela serie de atentados que se han venido perpetrando durante más de un año, comenzando con la huelga habida en el rancho de Mesaba, en Minnesota.”Mr. Haywood llamó la atención sobre las deportaciones y ataques a losT. I. del M. en Kansas City, Detroit,Duluth y Everett, Wash. “Estos casos— dijo— han sirio llevados ante elprocurador general y están siendo investigados”Mr. Haywood dijo finalmente quelas demandas de los obreros de Bisbee están justificadas por las condiciones de trabajo de dichos mineros.Henry E. Duke, quien seguún LloydGeorge, puede resolver el lio irlandés.56ELEGANTE SWEATER DE SEDA PARA JUGAR GOLF.EL TRAJE DE MEDIA LUZLa moda, que cual nunca se ha rodeado de poesía, ha creado unos trajes de “budoir" inspirándose en lasbellas artes; asi nos presenta modelostomados con algunas modificaciones,de las estatuas, y vemos un traje ideal de líneas rectas, para el cual serequieren muchos metros de tela, peroque sin embargo, deja adivinar la belleza de formas de quien lo lleva; esto se debe a que las telas empleadasson casi siempre chiffon, muselina deseda, tul, georgette, etc., materialesque por su suavidad ondulan al andar,permitiéndonos adivinar las formaspor entre las ondulaciones. A estostrajes les lama la moda, “media luz”,pues dice Aadamc que la mujer ataviada con uno de ellos, llevando loslargos collares turco, que a veces llegan al borde del vestido, y cubiertapor uno de los velos, ya largos, yacortos que cubre totalmente o enparte el rostro, está verdaderamenteideal.oJuez. — ¿De modo que usted insiste en que cuando se llevó el sobretodo de casa de su amigo estaba ustedborracho.Acusado.— Sí. señor; no sabía loque hacía.Juez. — ¿Y como lo demuestra Ud.?Acusado.— Muy sencillo; si hubiese estado en mi juicio me habría llevado otro mejor.Modas y HogarCREACIONES NEOYORKINASUna creación neoyorkina llevada aParis, ha sido la nueva tela llamada“Moonglow”, que es un raso delicioso por su tejido y flexibilidad y sobre todo, por su delicado colorido ybrillo que imita con perfección la irradiación de la luz de la luna sobrelas aguas del mar. Esta tela se fabrica también en opaco, pero en un opaco que deja ver que es finísima'tela y en el que hay gran variedad detonos muy llenos de color, lo que aunque parezca raro, es cierto, debido aque el procedimiento para la fabricación de este material es completamente nuevo, de cuyo mérito y perfecciónse juzgará al saber que los representantes parisinos, llamados a una junta para que examinasen la primera tela demostraron su aprobación haciendo pedidos en grandes cantidades para enviarla a París, donde se empleará en los modelos de la nueva creación para el otoño.Otra creación americana es la "vanity case", o sea la pequeña caja depolvo que se lleva siempre consigo,hecha en forma de flor; las hay imitando todas las flores, pero las másbonitas son las que imitan rosas.La diminuta cajita contiene dos departamentos; el mapor colocado enla parte inferior, contiene el polvo, yel superior el "rouge”. Está cubiertacon los pétalos de la flor elegida consu correspondiente follaje y perfume.Las flores y follajes empleados en laconfección de esta encantadora monería. son las esterilizadas que tanbien imitan a las naturales, y se requiere mucha atención para distinguirlas de las naturales. Se llevan enel pecho, sobre el cabello o en la mano sin que nadie sospeche que se trata de una flor artificial y lo que contiene.Hay que confesar que los americanos se están espiritualizando y creando artículos no sólo bonitos sino quetienen indiscutible sello de “chic”.SOMBRERO PRACTICO PARALAS VACACIONESDevolver bien por mal es el mejornegocio.HISPANO AMERICA.LOS VESTIDOS DE VERANOLas bandas, fajas y cinturones sontema obligado de todos los vestidosde verano. Unas veces hechos de cintas, otras de tela, otras de metal, nohay traje que no tenga uno de estosaditamentos.Un nuevo estilo de éstos es pasaruna cinta por delante y otra por detrás, rodeando la cintura y sacandolos extremgs a los costados, donde sehace un nudo flojo con dos caídas.Este estilo favorece mucho a las mujeres delgadas.Las nuevas faldas no tienen el corte ni la guarnición "Pegtop". pues actualmente el adorno se coloca unasveces desde la cintura hasta el bordedel vestido, y otras sólo a la altura deunos 20 centímetros del borde de este, haca arriba, recogiendo el largoextra que para este objeto se da a lafalda en el costado, por medio de unfruncido menudito distribuido en elcitado espacio.Los trajes de tul son los preferidos para las fiestas elegantes en losbalnearios. El traje de tul bordado derelieve grueso como es la moda secompone de un fondo de tafetán quecubre una falda de tul abierta en loscostados y vuelta hacia afuera. Lasaberturas de cada parte en forma desolapa, se forran de tafetán; el cuerpo hecho todo de bordado, se adornaen el escote redondo, en la cintura, yen las mangas cortas que tanto se llevan, con un grueso bordado en formade cordón. El sombrero de paja deItalia que está otra vez de moda, se adorna con una ancha banda de chiffon y rosas grandes y pequeñas. Lasombrilla de tafetán "pompadour" seadorna en el borde con un rizado decinta estrecha de tafetán color de rosa; en los espacios le tela está fruncida y sujeta con flores de las llamadasmariposas, en color de rosa. El conjunto de esta toilette blanca, con lasombrilla “pompadour" no puede sermás “chic".SOL, AIRE Y LUZ PARA LOSNINOSLa falta de suficiente ventilación yla ausencia del sol en la inmensa mayoría de las habitaciones de los pobres, y en no pocos casos en dondeviven las familias acomodadas, es tina de las causas por las que, en lasgrandes ciudades la mortandad de losniños adquiere proporciones tan alarmantes.Sol. aire y luz es lo primero que hayque procurar al hombre, y al niño, sol,bre todo, y como una sola ventana noes suficiente, se ha jileado la manerade utilizarla para aprovechar todo elsol y toda la luz en beneficio de lascriaturas.Consiste el invento en una especiede caja que puede colocarse en cualquier ventana y que puede soportarun peso de cincuenta libras, con locual el niño está en completa seguridad y sin temor alguno de que se desprenda y caiga al suelo, y la madrepuede con toda tranquilidad dedicarse a sus trabajos con la misma confianza que si hubiése dejado a su niño en la cuna. Es más: estas cajasadmiten en su interior la cuna o elcochecillo, pues están hechas con e22 de julio de 1917Traje de tarde, de encanto extraordinario—Confeccionado de satín negro,con velo del mismo color para lasmangas y para los hombros, lo cualle da un aspecto encantador. La parte superior del vestido va ricamenteadornado con cuentas, y en la partedelantera de la falda están metidoscon bordados, seis medallones de jaspe.se fin, la ventilación está ideada demanera que el niño tenga siempre aire puro y sol sin que puedan entrarmoscas, mosquitos ni otros insectos.El fabricante de estas cajas de ventilación ha ideado al mismo tiempo uncoche-cuna plegable que se ajusta demodo perfecto al chirihitril de manera que el nene, después de haber paseado en su cochecillo por los parquesy jardines, puede echar la siesta en sucasa y respirar en medio de la población el aire más puro de las callessin salir de su cochecillo, con lo cualse evita la necesidad de tener una cuna.En los Estados L T nidos es recientela invención, ya se ven en patios y calles y ventanas de quintos, sextos ydécimos pisos, elegantes cajoncitosen los que se ven sonreír las cabecttasrubias, alegres con su baño de sol yaire puro que les dá la vida.GRANOS DE OROLa voluntad es la piedra filosofalbuscada por la alquimia.Hay una especie de avaricia honrosa, y es la de las palabras.¿Y tú, Quino, qué eres, aliadófilo otfermánófilo o francófilo?—Yo soy charamuscófilo...22 de julio de 1917CARACTER DE LA REVOLUCION AMERICANAEl ilustre doctor argentino don José León Suarez, acaba de publicar enla ciudad de Buenos Aires una importante obra histórica que lleva el título de este artículo, y en la que aborda un tema de alta trascendencia,como lo es el movimiento revolucionario que dio por resultado la emancipación deal América Española.El doctor Suárez nos demuestra eneste estudio, rebozante de sana erudición y elevado criterio, de qué manera los españoles todos, así los peninsulares como los de las colonias, sesintieron dominados por el espíritude la revolución en las postrimeríasdel siglo XVIII y comienzos del XIXbuscándola, los primeros, en la supre.sión del absolutismo, y los segundos,en la independencia srn preocuparsemayormente, en los comienzos de suacción, de la forma de gobierno. Ydice el doctor Suárez, con este motivo :"Los españoles de Europa no podían llegar a la independencia, que esla forma externa de la soberanía nacional, puesto que ya eran independientes; pero quisieron, como nosotros,, radicar la forma interna de lasoberanía en la nación, imponiendo alrey una Constitución y el GobiernoRepresentativo; o suprimiendo al monarca. si persistía en la teoría del absolutismo. , ,"Parece extraño, ante el prejuiciode los que creen que la revolución americana era desde un principio loque fué años más tarde (cuando la lucha enardeció los ánimos, enconó laspasiones y azuzó las represalias), este criterio nuevo de la realidad delambiente, en medio del cual se plantea, se inicia y se desarrolla la inde.pendencia del mundo hispanoamericano. ."La verdad es que conspiraban porla libertad los españoles capaces deser libres, lo mismo los de Europaque los de América."Se ocupa extensamente el doctorSuárez de la propaganda antiespañola que aquí se hizo durante largos años, y dice con este motivo: “Es tiempo de abjurar del error propagadodurante medio siglo por el Evangelioamericano” de Francisco Bilbao, quesintetizaba en la palabra “desespañolizarse” la verdadera fórmula del progreso americano.”Recuerda las campañas apasionadas contra España de Sarmiento. Félix P'n'as, el venezolano Miguel de laBarra, y dice más adelante: “Se fuéformando un ambiente tan decididocomo gratuitamente antiespañol. Sinembargo, además de razones de justicia. razones de historia, de sociología. de antropología y de geografía, aconsejaban y aconsejan un procedimiento contrario. Por prudencia, porconveniencia y por progreso, debemosmantener el “hispanismo” como basey levadura que dirija la formación denuestros pueblos... Es. en la enseñanza. donde hay que reaccionar, porque precisamente por la heterogeneidad de nuestros estudiantes es mayorel peligro de la influencia de una enseñanza equivocada de la historia nacional. Exijo el honor y acepto la responsabilidad de haber sido uno de losprimeros que ha adoptado este criterio verdadero de conciliación con España para enseñar la historia.”El Zar de las Rusias.Ya fuiste bendecido y coronado,esplendorosamente consagrado,en medio de una pompa sin igual;créeme, pues, escucha los consejosdel que fué sin tu venia a los festejos.¡Yo soy la Libertad!Tú mandas cien millones de lacayos;diez mil cañones que vomitan rayosrompen en truenos a tu voz triunfal;cuatro mares, esclavos de tu acero,besan tus plantas imperiales, pero¡Yo soy la Libertad*Sé bueno y justo porque Dios se irrita;ama a ese pueblo que a tus pies se agitacon latentes errores de volcán;.no me persigas más, dame la mano;tiéndemela, si nó, tiembla, tirano,¡Yo soy la Libertad* .SALVADOR DIAZ MIRONMexico 1894—————oSALUDO(A los poetas mexicanos)Hermanos: con el alma deslumbradacontemplo esta ciudad de maravillaque reclinada entre jardines brilla,de soberbios volcanes coronada.Nada encontró tan bello la mirada,pues junta a la nobleza de Castilla,la gracia melodiosa de Sevillay el encanto oriental de mi Granada.Para loar sus parques soberanos,el porte señoril de sus hermosas,sus claros cielos y sus lagos tersos;dejar quisiera como ofrenda, hermanos,todo un corazón trocado en rosasy el alma entera transformada en versos.F. VILLAESPESA—————oHablan las Escuelas en Ruinas.El alma de la infancia es como una ave:y un nido rie y una escuela llora;dais la noche a la infancia; el nido sabeentre sus pajas ofrecer al avela aurora.El alma de la infancia es flor mimosa;la escuela es triste y florecer no deja,zumba en la escuela la rutina odiosa,y sobre el cáliz áureo de la rosazumba la abeja.¡Ay, Patria! tu haces nuestras almas ciegasencerrando la.infancia en un cubilNo canta el ruiseñor en las bodegas.. ....,..Y si la infancia es flor ¿por qué le niegassu abril?GUERRA JUNQUEIROHISPANO AMERICA.LOS VOLANTINES Y LOSMUCHACHOSEn estas tardecitas de otoño, dulces y templadas, se busca refugio enlos jardines municipales... Los viejos y los niños, como se dejan vivirsencilamente, son los que disfrutanal aire libre de los tibios rayos solares.... ellos, los viejos, todo quietud,se pasan las horas enteras sentadosen un banco, leyendo un diario; y losniños, inquietos y parlanchines, como pajarillos, corren alborozados porpaseos y avenidas, siendo el tormentode mstritutrices y niñeras.l’ero el encanto de los niños estáen las calecitas. Esa rueda que davueltas y vueltas, los atrae, los subyuga... y luego esa música tristonade organillo con que acompaña sus giros la calesita, tiene tal atracción paralos niños, que oirla y pedir centavos ala mamá para correr una carrera enel caballito de palo, es todo uno.Los afortunados porque han podidodisponer de centavos para comprarel derecho de enhorquetarse a un pingo de madera... gritan y vociferandando salida a su alegría; pero aquellos que tienen que presenciar el espectáculo desde la reja que circundaa las calesitas, están con sus caritastristes, salién doles la envidia por losojos.Los más traviesos, deseosos de demostrar su valentía y que están dispuestos a realizar hazañas, no se instalan en coches ni caballos como losdemás niños, no, sino que esperan aque las calesitas se pongan en movimiento para sentir el placer de trepara ellas cuando se corre verdadero peligro. Y bajan y suben una y mil veces, orgullosos de la arriesgada empresa que realizan, y sólo cuando sesienten admirados por los demás niños, o el cuidador los llama al orden,....es cuendo se tranquilizan, y se es.tán quietos y silenciosos.Y el almatroste gira, haciendo alponerse en movimiento un ruido dehierro viejo que hace temer por suseguridad.... Los colorines de las banderas y gallardetes brillan al sol contoda su policromía, la música del organito apresura o disminuye el compás, según la marcha de las calesitas.pues el mecánico, como dispuso parael caso de la fuerza bruta de un matungo, quiso utilizarla también parahacer sonar el organito.Los niños chiquitos, acompañadosde sus mamas o niñeras, van a los cochecitos orgullosos del puesto que lesha tocado ... Los mayorcitos sobrelos caballitos de madera, están erguidos y valientes como centauros ...ycuando la velocidad aumenta, se creencon todo el poder dominante de losdomadores...Los mayores, los que ya se creendoctorados en toda clase de picardías,flan la nota emocionante, tratando deensartar la argolla para ganar unavuelta gratis...Y todo es diversión, porque los niños con sus risas juguetonas lo llenanlodo de alegría.oCon la gracia de Dios logra el gusano apartarse del camino para no serpisado.Si queréis conocer la ingratitud delhombre oídlo hablar de la mujer.Aún aquellos que niegan la inmortalidad, andan por caminos que vanmás allá de la muerte.78LA REPATRIACION DE LASFUERZAS DE AFRICAAcaban de ser repatriadas las fuerzas que guarnecían campos de atrincheramiento españoles en Marruecos,acto que ha sido visto con genaralsimpatía en la Península. Esta repatriación ha motivado el traslado deCuerpos entre las diversas plazas af ricanas.El batallón de Cazadores de Talavera que estaba en Melilla, ha cambiado su residencia por la de Tetuán.A Madrid han regresado los regimientos de Wad-Ras y de Saboya, ysu presencia en las calles ha sido acogida con expresivas muestras de júbilo. porque ambos regimientos llevaban muchos años formando partede la guarnición de la corte. Sus batallones llegados en sucesivos días,fueron recibidos por las más altas autoridades militares, y después desfilaron ante Palacio, en cuyos balconespresenciaron el paso de les fuerzaslos reyes y el alto personal palatino.Las tropas llegadas a la coronadavilla revelan gran espíritu militar yhablan con entusiasmo del éxito conque España realiza su labor patriótica de penetración y atracción en tierras africanas.Con el regreso de estas tropas hacoincidido la llegada a Madrid del alto comisario de España en Marruecos, general Jordana. que ha celebrado varias y largas entrevistas con elrey don Alfonso en el palacio de Oriente. y con el presidente del Consejo y con los ministros de la Guerra yde Estado en sus respectivos departamentos.El rey, después de despachar conel presidente del Consejo y los ministros de turno, marchó al cuartel de laMontaña a ver el regimiento de Wad-Ras. recién repatriado de Africa.Halló dicha fuerza formada en elpatio, con los quintos, teniendo a lacabeza bandera y música. ,Hechos los honores de ordenanzaa S. M. pasó don Alfonso XIII minuciosa revista al regimiento, y retirada la bandera, hizo la fuerza, a la vozde su coronel, cinco movimientos demanejo de armas con mucha precisióny los soldaods marcharon a sus dormitorios.Reunida la oficialidad en el cuartode banderas, el coronel presentó unoa uno a S. M. los jefes y oficiales.El rey los saludó con mucho afecto, y después dirigió a todos la palabra. diciéndoles que se alegraba detener a su lado al regimiento de Wad-Ras, con el que había corrido los azares de una fecha memorable.Don Alfonso fue al cuartel con elgeneral conde de Grove, y se hizotambién acompañar del general Aranda. que en la aludida fecha mandaba el regimiento.El luctuoso acontecimiento a quealudía S. M. el rey era el atentadocometido por Morral el día de las bodas reales, arrojando una borrba ¿e«-de el balcón fie la calle Mayor, cuyo crimen fueron víctimas muchaspersonas, entre ellas algunos oficialesv soldados del citado regimiento deWad-Ras, que cubría la cerrera en lascalles Mayor y de Bailen.Actualidades Españolas.Los soldados de los cuerpos quehan vuelto de Marruecos, vestidosaún con el equipo kaki y cubiertoscon el saracof. dieron una nota muypintoresca y muy simpática en las calles madrileñas.EL HAMBRE DE LA CLASEMEDIACelébranse actualmente en Madriduna de tantas oposiciones que, conintervalos más o menos prolongados,suelen convocarse para tormento delos hijos de familia y tranquilidad delos padres. No llegan a un centenarlas plazas que han de proverse, y pasan de mil los muchachos que compiten para ganarlas. El sueldo anual esdo mil quinientas pesetitas. Las estupideces que pide el programa, abundantes. L T na vez más, para poner enlimpio una minuta, llevar un manojode correspondencia a un peatón, extender un impreso fácil o copiar conletra clara cualquier informe de prosa maciza, se pide al opositor infinidad de conocimientos que, si los dominase a fondo y en conciencia, ledarían indiscutible superioridad respecto del ministro del ramo, del presidente del consejo de Administracióno del director de la oficina.Pero la estulticia oficial manda, larutina impone y el hambre se somete. ¡EI hambre española; el hambre dela clase media! Necesidad y sonrojosoportados dignamente, sin desplantesni estridencias: angustia que corroey araña y obsesiona trágicamente fiebajo de una pechera bien planchada;drama doloroso de infinidad de hombres que visten "decentemente,” quese expresan con corrección, que nopueden lucir una chistera de algunosreflejos, pero a quienes tampoco leses permitido refugiarse en una blusaazul; sombrío problema social disfrazado socialmente a fuerza de sonrisas y eufemismos y finuras y lamentaciones discretas....¡Oh, pobrecito burgués, pobrecito"pollo” español que no tuviste medios para asegurarte con la carrera liberal un puesto lucrativo; desventurado mozo sin padrino influyente, sinaudacia libre de las trabas que impon®urta moral austera —tan a menudo inútil para medrar en esta charca—: misero joven que tienes que agarrartepor la fuerza de las circunstancias aestudiar una cerrera de las llamadasfáciles, para que. si demuestras sermuy estudioso, muy resignado, muyactivo, muy honrado y muy formal,te den veintitantos duros todos losmeses.... y comas, y vistas, e calces,y sonrías y sueñes.. ..LA PRISION DE DOS AGITADORES EN BARCELONAEl gobierno de Madrid se está preparando para evitar la reunión de losmiembros del Congreso en Barcelona.Los 'delegados catalanes pidieronque el gobierno convocara al Parlamento para tratar sobre la autonomía de Cataluña, y que de no hacerlo asi, ellos mismos convocarían a lina sesión en Barcelona. Hay la creencia de que el movimiento no tendráéxito.El ministro de gobernación anunció que había sido aprehendido Aguirre Metaca., secretario del jefe radical Alejandro Leroux, y Basilio Alvarez. propagandista agrario.HISPANO AMERICA.LA AUTONOMIA DE CATALUÑACataluña quiere su autonomía. Lnmovimiento, el más serio de cuantosse han verificado hasta la fecha — seha iniciado para conseguir lo que loscatalanes han pretendido durante losúltimos años.En la ciudad de Barcelona se reunieron todos los diputados de las provincias catalanas y tras largas discusiones, convinieron en pedir al gobierno que preside el señor Eduardo Dato que conceda inmediatamente la autonomía a todas las provincias.Otro de los acuerdos importantes aque llegaron los representantes de Cataluña en la Legislatura, fué el de prevenir al gobierno qut si no procede asP^r~iIVŸ/m mr rLA EMINENTE PIANISTA SALVADOREÑA. SEÑORITA NATALIA RAMOS—Publicamos el grabado que representa a la señorita artistaNatalia Ramos, graduada com el primer premio en el Conservatorio Real deMilán y que tomará parte en el concierto que se organiza a beneficio de losdamnificados en la catástrofe que ha asolado a la querida república hermana. El concierto se efectuará en el “SOROSIS CLUB HALL” (536 SutterSt) el día cuatro de agosto próximo yen él tomar árn parte, además de la señorita Ramos, el violinista italiano Guisseppe Jollain y la vocalista Mademoiselle Andrea Tarny.Los boletos para esta fiesta artística valdrán un dólar y se venderán enel repertorio de música de Sherman and Clay (Esquina de Sutter y Kearny.)22 de julio de 1917decretar la apertura del Parlamentoinmediatamente, como se le ha estadopidiendo, harán una convocatoria atodos los diputados y senadores paraque se trasladen a Barcelona y se reúnan allí ambas cámaras el día 19 delpresente mes.SE AGRAVA EL CONLFICTOSe ha agravado en la ciudad de Barcelona el conflicto obrero del grupode aguas debido a que van siendo secundados por todos los obreros de lasindustrias textiles.Los comités obreros hacen esfuerzos porque la huelga afecte a todas lasindustrias.22 de julio de 1917el problema agrario enRUSIANuestros lectores conocen ya el desenvolvimiento de la propiedad agrícola en Rusia y la institución del mir,esa economía tan curiosa del colectivismo rural; conocen la importantemisión de los zemstvos. Tratemos ahora de examinar la cuestión agrariade nuestros días.Librados de su esclavitud en 1861,las gentes de campo, iletrados, ignorantes de sus derechos, no pudierondiscutir los precios con las comisiones nombradas para efectuar los rescates; dichas comisiones protegíandecididamente los derechos de los señores. Los derechos de los campesinos fueron vergonzozamente pisoteados. y aún en la actualidad misma,se hallan persuadidos de que los funcionarios sobornados no han aplicadola verdadera constitución, la constitución del oro. En efecto, la tabla quedamos a continuación nos ilustrará acerca de la desproporción que existíaen la propiedad territorial;DiesatinasEl Estado (comprendiendolas propiedades de la familiaimperial y de la Iglesia) posee 138.200,000Los particulares poseen ...101.700,000Los campesinos poseen... 138.500,000La diesatina es poco más de hectáreaEsta distribución desigual de lastierras ha provocado a menudo motines agrarios. Los campesinos hanmostrado siempre gran inclinación aexpropiar por la fuerza a los propietarios. Actualmente declaran tenerplena confianza en el gobierno, másdesconfian de los propietarios. El gobierno provisional ruso ha decididoen principio el reparto reparto de lastierras del Estado. Medida inteligente. pues en sí bastará a impedir unavez por todas que la casa de los Romanoff y la reacción vuelvan a gobernar. Los campesinos, cuyo amor porel terruño es proverbial, no desaprovecharán por nada del mundo esta ocasión inesperada!El reparto de las tierras del Estado amentará la propiedad de los labriegos al doble. Evidentemente esta medida viene a facilitar la solucióndel problema agrario ruso, pero noresolverá la cuestión. El rendimiento de las tierras, a consecuencia de losmétodos atrasados y poco intensivos,es inferior en mucho al de otros países. Efectivamente, por cada hectáreade tierra del mismo valor,La Gran Bretaña obtiene 26.9 hect. de grano.Alemania produce lEOFrancia .. . 14.0Rusia ” ' 6.7Hay que considerar así mismo quea Rusia le faltan capitales para explotar bien sus terrenos. Es menesterencontrarlos, tarea tanto más difícil,cuanto es infinita la variedad en lascondiciones del suelo fértil en una región, más ingrata en la otra. Por loque hace al clima, nos encontramosfrente a un problema económico rural colectivista, por una parte, y deun problema de economía individualpor la otra parte. ¿Es pues de asombrarse que todos los partidos politicos defiendan según sus doctrinas,programas agrarios diferentes? Loque caracteriza a los partidos y lo quelos divide, es su programa agrario.La lucha en lo futuro se desenvolverásobre todo entre los partidos socialistas. ¡Más de una vez el mundo oirá hablar de trastornos agrarios ytambién de polémicas acaloradas entre los partidos! Si se toma en consideración que el 85 por ciento de lapoblación rusa se dedica a la agricultura. se verá cuán importante es lacuestión para Rusia.SE CONFIRMA LA CAPTURA DEHALICZHalicz. que está considerada comola llave estratégica de Lemberg, capital de Galicia, ha sido capturada porlos rusos.Las fuerzas austroalemanas se hanretirado ya hacia la parte baja del rioLomnica, como a diez millas al Oestede Jezupol, cuyo lugar fué ocupadopor los rusos bajo las órdenes del general Korniloff. Los rusos se han apoderado de cuatro aldeas más, y haaumentado a más de mil el númerode prisioneros capturados. Tambiéncayeron en poder de los rusos sietecañones más, y otros materiales deguerra.Al Oeste de Stanislau. hacia Kalucy y Dolima. los rusos han logradopenetrar en las lineas teutónicas enun trecho de siete millas, y entre Stanislau y Holicz. han logrado ensanchar su esfera de acción. La retiradaHISPANO AMERICA.del enemigo debe haber sido muy rápida, según lo demostró la gran cantidad de cañones y útiles de campañacapturados por los rusos.Los austroalemanes fracasaron ensu intento de hacer un alto en los dosrios, el de Lukovitza y el Luzka.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Const Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina; de 2 S. 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.Sastrería de BullockOc %JOTitío v>a)«ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseRepresenta nuestro grabado a la Misión rusa con su presidente, el señorembajador Bakmeteff, que va acompañado del abogado Martín Littleton, deNueva York. El embajador ruso, como ya hemos dicho, es el jefe de la Misión que se encuentra cada día más satisfecha de las muestras de simpatíaque reciben de los Estados Unidos. . .Como las misiones de Francia y deItalia, la de Rusia ha obtenido un éxito completo cerca del gobierno de losEstados Unidos: dinero, implementosde guerra y locomotoras van a ser enviados al gobierno ruso para que seorganice la nación y tome una parteactiva en la grain lucha.“LA GIRALDA'Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca -imisas, Sombreros, fZapatos, Ropa, Artículos para Cak bailaros, Cue-,líos CorbatasEtc. Etc, y1300 POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.SUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICA910El Coronel Edward Howland Green,ouien acaba de contraer matrimonioen New York. El coronel Green es hijo de la extinta señora Hetty Green,y heredó la suma de cincuenta millones de dólares.Recientemente el coronel millonario hizo composturas a su yate “Estados Unidos” por valor de un millón de dólares.Como nota curiosa diremos que hace algunos años se publicó la noticia de que Green buscaba novia. Elmillonario recibió 9,000 solicitudes demuchachas de todos los Estados Unidos. Baúles enteros de retratos de lassolicitantes guarda el coronel Greeinen su casa como recuerdo de aquellaaventura.PERSONAJES DE LA CRISIS POLITICA EN ALEMANIA— Nuestraportada de hoy contiene los retratos de los principales personajes de lacrisis política de Alemania. (1) El almirante von Capelle, ministro de laMarina que se rumora ha renunciado. (2)vcm Hindenburg, a quien se creyó probable sucesor del canciller del imperio, no obstante que no es político. sino militar. (3) General von Baeseler, en iguales circunstancias queHindenburg. (4) príncipe von Buelow, antiguo canciller del imperio. (5)general von Ludendorff, a quien se denomina el “verdadero poder de Alemania”. (6) el canciller von Bethmann-Hollweg. (7) conde von Hertling,primer ministro de Bavaria.EL PROBABLE SUCESOR DEVON ZIMMERMANNEl conde von Bernstorff, exembajador de Alemania en Washington, secree que será el probable sucesor devon Zimmcrmann, actual ministro deNegocios Extranjeros del gabineteimperial de Guillermo 11.COBRE AMERICANO Y ORO DEALEMANIAEl exsenador de los Estados Unidos, señor W. A. Clarck, del Estadode Montana, ha declarado a su llegada de Butte, lo que sigue:“El mundo no produce el cobre necesario. Lo que más necesitan los aliados es cobre, y ese cobre no se lopodemos proporcionar, por la sencilla razón que uno de los Estados másricos en cobre, el de Montana, actualmente no está trabajando ninguna mina, porque la Sociedad Internacionalde Trabajadores, pagada con oro alemán, está haciendo una maléfica campaña, para que no sea trabajada ninguna mina.”SE PROHIBEN LAS EXPORTACIONES DE ESTADOS UNIDOSEl Congreso de la Unión, de acuerdo con el señor Presidente Wilson,expidió un decreto el 18 de este mes,prohibiendo las exportaciones de ciertos artículos, los que no podrán salirdel territorio de los Estados Unidossino con permisos especiales. Los queviolando la ley intentaren extraermercancías para el extranjero, pueden ser castigados con una multa queno pase de diez mil dólares y con prisión no mayor de dos años.Los artículos que no se pueden exportar son los siguientes:Carbón, coke, aceites combustibles,petróleo y gasolina, toda clase de víveres, granos alimenticios, harina ysus derivados, forrajes y pasturas,carne y grasas, fierro en lingotes, acero en barras o varillas, placas para buques y en otras formas, fierro enpedazos, fierro-manganeso, fertilizadores, armas, municiones y explosivos. no será permitida su extraccióno exportación de los Estados L nidoso de sus posesiones territoriales, apartir del día quince de julio de 1917.para Abisinia. Afganistán. Albania.Argentina. Austria-Hungría, Bélgica,sus colonias o protectorados; Bolivia.Brazil. Bulgaria. China. Chile, Colonrbia. Costa Rica. Cuba. Dinamarca, ysus colonias, posesiones o protectorados: República Dominicana. Ecuador. Egipto, Francia, sus colonias, posesiones o protectorados: Alemania,sus colonias, posesiones o protectorados; etc. etc. CLa lista incluye a todas las naciones amigas y enemigasde los Estados Unidos.)“Las órdenes y regulaciones que detiempo en tiempo se percibirán, seránadministradas por. y bajo la autoridad de la secretaria de Comercio, laque expedirá las licencias o títulos, deconformidad con las órdenes y regulaciones que expida.”CONSUL DE NICARAGUA ENLOS ANGELESEn vista del desarollo que han adquirido las relaciones comerciales dela ciudad de Los Angeles, California,con la república de Nicaragua, el gobierno de este país ha establecido unconsulado en aquella población a cargo del señor John C. Alíen, con oficinas en el número 642 del Chamberof Commerce Building.Anteriormente todas las facturasconsulares se hacían en el consuladode Nicaragua en San Francisco, loque ocasionaba dificultades a los extranjeros que exportaban; dificultades que han terminado con el establecimiento de la oficina consular enLos Angeles.EXPULSARON DE CUBA A UNPERIODISTAEn la Habana fue embarcado en el“Olivette” con pasaje de segunda, elperiodista americano John R. Caldwell. coresponsal que fue durante mucho tiempo de la Prensa Asociada enCuba.HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temore no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero don del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entajas de tan gran descuo-lmlento, avocándose con eldescubridor, el Qulmlio yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos” como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que "Kronberger Three Special” y‘oclas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la's Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)15 de julio de 1917Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.PARA VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFE.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO fI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina StocktonSE NECESITAMUCHACHA ESPAÑOLASe necesita una muchacha española, que hable un poco de inglés yque sea buena cocinera para servir en una casa particular en SanMateo. Dirigirse a J. H. Stelling.377 Geary St. San Francisco. Cal.JBOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearnv 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros: BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. Sam Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente.—Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios. Oas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dfa y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvlsadero, S. LLie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á. lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.Il de julio de 1917OTRA REVUELTA EN SURAMERICAUn cablegrama de Panamá informóq U e el general Concha, ayudado porlos parientes del difunto general Aifaro. había iniciado una revuelta encontra del gobierno del presidente dela república, del Ecuador, que se mostraba hostil a la causa de los aliadosv por tanto a los intereses de los Estados Unidos.El señor Jucn Chávez, cónsul general del Ecuador en San Francisco,pidió informes a su ministro en Washington sobre el particular, y el distinguido diplomático contestó que elgobierno de Quito había desautorizado como falsa la noticia de referencia.Por otra parte sabemos que el general Concha vive ahora pacíficamente en el Ecuador, disfrutando de lasgarantías que le imparte el gobiernoque preside el doctor Alfredo Raquerizo Moreno.SE VETERANIZA LA GUARDIANACIONALEl presidente Wilson expidió unaproclama disponiendo la incorporación de las guardias nacionales delpaís al ejército regular desde el día 5de agosto próximo, y llamando a losregimientos al servicio activo.La guardia nacional de Nueva York.Pensilvannia. Ohio. Virginia, Michigan. Wisconsin, Minnesota. lowa. Dakota del Norte. Nebraska, Dakota delLOS PRISIONEROS" ALEMANES TRABAJAN EN FRANCI A nnuestro grabado se ven dos prisioneros alemanes trabajando en los campos agrícolas de Francia. Este trabajo produce un gran rendimiento aifranceses, pues el número de prisioneros tomados por las fuerzas galas alos alemanes ha sido, hasta el 30 del mes pasado de 63,232, incluyendo a1,278 oficiales.Sur. fueron llamadas al servicio federal el 15 del actual, enviándoseles aalgunos campos de concentración enel Sur; pero la conscripción no seráaplicada formalmente basta el 5 de Agosto. Las tropas de los Estados deMaine, New Hampshire, Vermont.Massachusets, Rhode Island, Connecticut. New Jersey, Delaware, Maryland. Distrito de Columbia, Virginia.Carolina del Norte y del Sur. Tennesse. Illinois. Montana. Wyoming, Idaho, Washington y Oregon, seránllamadas al servicio federal el 25 delactual.Las unidades de otros Estados serán mandadas a los campamentos el5 de agosto. El llamamiento cubre todos los miembros de la guardia nacional y su reserva, que no está todavía en el servicio federal, menos linos cuantos oficiales y unidades especiales que no se requieren para organizaciones tácticas.NUEVOS YACIMIENTOS DEPETROLEOLa Agencia de Tierras, dependiente de la Secretaría de Fomento, conasiento en el Estado de Chiapas, participa que en las cercanías del Palenque. lugar cuyas ruinas encierran valiosos tesoros arqueológicos, hay extensos yacimientos de petróleo, losque se espera que rivalizarán con losde Veracruz y Tamaulipas, pues según todas las exterioridades, son enextremo dilatados y opulentos.HISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAL POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.( ESTABLECIDOS EN 1856)24BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.GRANDES EXISTENCIAS Y ELMAS COMPLETO SURTIDO DETODA CLASE DE TELAS DE ALGODON. LANA, LINO Y SEDA.BONETERIA. MERCERIA, ARTICULOS DE FANTASIA, LISTONERIA, ENCAJES, etc. etc.DEPARTAMENTO ESPECIALPARA LA EXPORTACION DOTADO DE PERSONAL COMPETENTE PARA ASEGURAR EFICAZ Y PRONTO DESPACHO DETODO ENVIO PARA MEXICO,CENTRO Y SUD AMERICA.Vendemos Solamente-AL POR MAYOR-Representante en Sonora:Guillermo R. Romay.Guaymas, Son. MéxicoRepresentante en SinaloaI. Coppel Jr.Mazatlán, Sin. México.Reperesentane on JaliscoCarlos A. AlvarezGuadalajara, Jal. México11no_textno_text12H. S. Crocker Go.565 Market Street - San Francisco.Tenemos la Existencia mas grande en Papelería y Utilesde Escritorio de toda* la Costa del Pacifico.Durante los sesenta años que tiene de establecida esta casa, hemos consolidado nuestra reputación por la calidad de nuestras mercancías ypor la eficacia de nuestros servicios.NADIE PUEDE COMPETIRCon Nuestros Precios.Tenemos sucursales en los Angeles y en Sacramento.Háganse pedidos al mayoreo, con la seguridad de que nuestro servicioes satisfactorio.Remitimos catálogos al que lo solicite de México, Centro y Sur América.H. S. Crocker Co.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Deposites: —Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.5u por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..Vii\mmi» \Dr. Enrique IV I. AlelaríaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasmfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4/05CALLE MASON No. 1438Madrid Truck Express “PINE LODGE”SI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSes. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway yrant. Ave. TEL. Douglas 5796DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque para nadar, con canoas y pistas para tennis.Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Servicio de autos. Cobramos$lO y $l2 por semana. A familias descuentos especiales. La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 16, —J —l. Dirigirse a Mrs. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.HISPANO AMERICA.EL NUEVO PRESIDENTE DEBOLIVIAEn las elecciones ultimas, fue electo presidente de la república de Bolivia el señor don José Gutiérrez Guerra, que gobernará en el período de1917—1921.El señor Gutiérrez descuella porsus conocimientos de las ciencias politico-sociales. Comenzó su carrerapublica desempeñando el puesto desubsecretario de Hacieda y secretariode la delegación nacional en el territorio de las colonias. Pronto dejó estosestos puestos públicos para darse alos negocios y fundó en la Paz la casa bancaria que gira bajo su nombrecon un merecido crédito en los diversos centros financieros de la nación y del extranjero.A él se debe en gran parte le reforma bancaria propuesta por el presidente Montes y dirigida a reservaral Banco de la nación solamente lafacultad de emitir billetes. Con estaocasión publicó algunos estudios sobre la materia, que fueron muy aplaudidos por revelar grandes dotes deeconomista.En 1915 salió electo diputado poruna de las provincias, y pronto ocupóla presidencia de la Cámara. Con laserenidad de su espíritu conciliadorlegó a cautivarse las simpatías de suspropios adversarios políticos, los cuales, al acabarse la legislatura, propusieron un voto de aplauso en su favor, que fué aprobado por unanimidad.En otra ocasión el presidente Montes lo llamó a formar parte de su gabinete como ministro de Hacienda,porque necesitaba una persona competente que defendiese en las cámaras algunos proyectos de urgenciapara salvar las penurias por las queatravesaba el fisco; él aceptó la invitación: pero bajo condición de que.aprobados los proyectos económicos,se le permitiera retirarse del gobierno. Así fué y al retirarse entregó sussueldos íntegros a instituciones de ca"ridad.El señor Gutiérrez ha subido a lapresidencia, más que por voluntadpropia, cediendo a la presión de sus amigos y admiradores políticos. Másde una vez se ha negado a aceptar sucandidatura para la presidencia de larepública de Bolivia.cHEW PERFECTIONOB.C©|fcSJOVEFor boat resultouso Poor! OilESTUFA DE PETROLEO“PERFECCION”Conserva fresca la cocina.Tan cómoda como el gas. Economica. Cocina todo lo quepuede cocinar una estufa decarbón o de madera. Ni olor,ni humo. Con sólo un horno.Para mejor resultados use elPetróleo Pearl. —lnfórmesehoy mismo con su proveedor.STANDARD OILCOMPANY(California)22 de julio de 1917LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas. Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón. Aceite Oliva. Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite. Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú. Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez. Moscatel Viejo. Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anis Mayorca y Anis Escarchado,—Cognac “Sanche» Romate Hnos.”"3 Coronas" y “Extra Superior”.347 Union St, Tel. Kearny 4527 S. F. Cal.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem..s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como;Males de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda ApendicitisEnfermedades de la ó fermedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre ImpuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la po:.i:ucientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. ra. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos añas yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave.San Francisco, Cal.22 de julio de 1917HISPANO AMERICA11 o ' •~ (Antiguamente LA CRONICA) ~Director: Lie. F. Javier Gaxiola*“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de San'i Francisco, California, por LA CRO- 11NICA INC., en el número 340 de la ~calle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelann tado en los Estados Unidos, México, Cuba ~y Panamá:—Por un Año $2.00 nPor Tres Meses 60" En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50 ~,i Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios de ~h Domicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico. . <>h Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a ~ii “Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco. California. ~HISPANO AMERICA.. 11" (Formerly “La Crónica”.)~ Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal^11 Subscription Hates: 3 Mo nths!!! Cb6o ~Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Oral.—llo Sutter St.Chile. —Arturo Lorca. —311 CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica. —Dr. P. de Obarrio.Cónsul Oral.—slo Battery St.Cuba. —B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.República Dominicana. —John Barne-Sansome St.Ecuador. — Juan Chávez. — Cónsul Oral.—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala. — Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras.— Timoteo Miranda. — Cón-Gral. —460 Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva. —519 California St.Nicaragua.— A. Canton. — Consul Grab—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú. — Adalberto G. Anderson. —510Battery St.El Salvador.—Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.— O. M. Galdaracena. —560Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Paga 15 dólaressemanarios.Oque habla un poco de espaol, necesita cuarto y asistencia en el''ampo con personas que hablen castellano. Pagará de 12 a 15 dólares porsemana. Escribir a R.V. co. “Hispanoamérica.—34o Sansome St. San Francisco.HISPANO AMERICA.Chesterfieldof IMPORTED ami DOMESTIC tobaccos —BlendedJW:>\VS//Wm/yùn«fw*''?rI%jA«&\d>iÁ<f°&1T.f20for10*Lo que ha deseado Vd. quehiciera su cigarro.CHESTERFIELDS le hacen comprender que está Ud. fumando - ELLOS LE SATISFACENY SIN EMARGBO DE ESO, SONSUAVES.Debe Ud. darle crédito a la mezcla delos tabacos importados y del país porla satisfacción que le ofrecen.La próxima vez acuérdese deCHESTERFIELD«L A(ÿ**oô4oooo Or.cvnc( yet ¿Aüj’/u, jú¿¿'1314Gran VentadeFonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA"MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL DE:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija üd. ocho selecciones de la siguiente lista :-C 2873—Amar, Beber y Cantar (Octeto Hernanes Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333 —Una fiesta en España (Banda de Artelleria 1 yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artilleria.C 2944—Mascarda—Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México —Banda de Curti y La Tipica—Polka (Banda de Curti.)C 35—Gigantes y Cabezudos—Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos —Vals (Banda Escpañola). / Poríiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077 —Recuerdo —Vals 'Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes —Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa —Vals (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo —Dialogo Comico— por Teresi y Abajo las Fiadas. —Calvó y "asinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.C 2044—Jota de la í ierra—Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971 —La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659—El Abandonado—Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina” —Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los Bruni.; y Viva México—Couplets—Los Bruni.%TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON:—Sírvase remitirme libre de gastes su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBREDIRECCIÓNCIUDADESTADOSIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía1447 STOCKTON STREET,InternacionalSAN FRANCISCO, CALIF.HISPANO AMERICA.EL PRIMER CIRCO MEXICANOEN SAN FRANCISCOEl miércoles 25 del actual debutaráen esta ciudad el circo Mexicano conocido popularmente con el nombrede “RIVAS BROTHERS SHOW”La tienda en la que darán sus funciones se levantará en la esquina delas calles de Powell y Chesnut. Losconcurrentes podrán ir al circo en elcarro que llega a esas calles.El espectáculo es enteramente nuevo en esta ciudad y como bueno y bonito que es, sin duda que llevará mucho público.La compañía cuenta con un cuadrode baile y variedades y entre las artistas figuran la trapecista señoritaMaría Rivas, la equilibrista señora Petra Rivas, el popular alambrista señorEortino Rivas y las precoces niñasRivas y Aguilar, que son unas populares coupletistas.El chistoso y músico clown "Pipo"y el “Chamaquito" que es un payas.,en miniatura, en combinación con susponies, tendrán al público siempre alegre.Se presentará el moderno duelo cómico "Los Marmorín” con originalesarreglos de zarzuela y cantos jocosos.La compañía trae una banda y unaorquesta que han hecho las delicias delos latinos que viven en el Valle Imperial. dirigida por los profesores donJuan Ayón e Hilario Aguilar.La entrada general valdrá 25 centavos. los asientos de preferencia treinta y los niños pagarán solamente die zcentavosLA NUEVA LEY DE ADUANASDEL ECUADOR“The Examiner” de esta ciudad, hapublicado una información relativa ala ley de aduanas de la república delEcuador, información que puede derprimir las relaciones comerciales deaquel país con los Estados Unidos. ..El señor Juan Chávez, cónsul gegeneral del Ecuador con residenciaen San Francisco, se ha dirigido alperiódico aludido, haciéndole saberque la nueva ley de aduanas nunca estuvo propiamente en vigor, en virtudTRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Caronas de Oro $5.003riflcaclones $l.OOw newrr/roernAJ,«fiLa Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas quaperjudiquen. Se devolverá, el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es; Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.— DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.22 de julio de 1917de la gran oposición que hubo en contra de ella y de los perjuicios que ocasionaba a los exportadores, por loque el gobierno de Quito restablecióla vigencia de la antigua, que da lasmismas garantías al comercio de losEstados Unidos que al del Ecuador.EL SEÑOR FRANK L. POLKAbogado consultor de la secretaría deEstado y substituto interino del secretario Lansing que, a pesar de lograve de las circunstancias actuales,ha salido de Washington a pasar enun clima benigno sus vacaciones deverano. El señor Polk es un abogadooriginario de Nueva York y ha fungido repetidas veces como secretariode Estado del presidente Wilson. Laactuación de aquel en los últimos acontecimientos internacionales, ha sido muy importante y se le consideracomo el alma de esa cancillería.15 de julio de 1917«■niÀNCiscoCl/JA/fnOAKLVW.CM’MfoHA.OLF. N. BFLGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUE |San FranciscoCaliforniaLA BANCADEL OBRERO« 'ViI .' ISUCLRSAIIS: S!740 BroadwayOAKLAND, CALState St., y Haley ,SANTA BARBARA ;iCALIFORNIA |iACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOS.DIEZ AÑOSVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETTel. Garfield 2861422 UNION STREETQamntizado&La Standar Oil Co. garanti*za que el ZEROLENE es elMEJOR aceite para automó*viles aue elaboraZEROLENEike Standard Oil tor Molar CarsSe vende en todas partes y entoda estación de servicio dela STANDARD OIL CO.(California)CAPITAL PAGADO ....$3.000,000ACTIVO $48.000,000Este es el momento de hacerDepósitos de Ahorros.oPongan sus ahorros en el Banco de Italia. Le producirán el 4 por ciento. Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra ahajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Córtese este cupónBanco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.Sr. ROBERTO S. SILVAEl presidente electo últimamente on elClub “Juvefntd y Reioiuia"UNA FIESTA CAMPESTREHoy se efectuará en el pintorescoparque de “Pinehurst" una fiesta conla que el Club “Juventud y Reforma”A LOS VIAJEROS RARAMéxico, América Central, Colombia y Ecuador.LOS QUE DESEEN HACER UN VIAJE COMODO.RAPIDO, SEGURO PARA EL SUR, DEBEN TOMAREl vapor ‘GOVERNOR FORBES’QUE SALE DE SAN FRANCISCO. VIA SAN PEDRO,CAL., PARA MAZATLAN, MANZANILLO, SALINACRUZ, SAN JOSE DE GUATEMALA, ACAJUTLA,LA UNION. AMAPALA, CORINTO, PUNTA ARENAS, BUENAVENTURA, TUMACO. MANTA YGUAYAQUILEl día 1 0 de Agosto de IQI7LOS PASAJEROS DISFRUTARAN DE TODAS LASATENCIONES Y DE TODAS LAS COMODIDADESQUE PROPORCIONA ESTE BUQUE, QUE ES ENTERAMENTE MODERNO.Para fletes dirigirse aC. HENRY SMITH311 California St.Teléfono Douglas 2551Para pasajes dirigirse aThos. Cook and Son.289 Market St,Teléfono Kearny 3512SAN FRANCISCO. CAL.celebra la toma <lo posesión de su nueva Mesa Directiva. La fiesta prometeestar muy animada. Los vapores queconducirán a los invitados saldrán delFerry a las 9.40 A. M., 11.20 A. M, ya la una de la tarde. En el primero irán la música y los invitados de honor.Hay mucho entusiasmo por concurrir al “picnic” que ofrece la conocida sociedad recreativa a instructivaque ha organizado esta fiesta.UNA OBRA MONUMENTAL ENSAN FRANCISCOEl sábado pasado quedo inaugurado el túnel de las “Cumbres gemelas”,cuya construcción fue dirigida por elingeniero de esta ciudad, señor M.M.( VShaughnessy.La obra es una de las más notablescon que cuenta esta ciudad, pues tienemás de dos milas de largo y su costose elevó a la suma de cuatro millonesde dólares.El equipo de este túnel incluye escaleras amplísimas, elevadores paralos pasajeros, sistema novísimo deventilación y alumbrado. Al comenzar el tráfico de tranvías por el túnel quedará reducido a la mitad eltiempo que se emplea hoy para cruzar la ciudad y comunicarse con laparte Oeste de la población, lo queaumentará el progreso de una zonamuy poblada y de gran porvenir parala ciudad de San Erancisco.La mujer sabe anticipadar losfrutos que dará un hombre itrasel hombre sólo conor' übrepor sus frut'15r~Aoo ¿ o?:>320 Mtirket StreetSAN FRANCISCO, CALIFORNIA, E. U. -A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos'y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papelería yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO. HAY QUE OLVIDARque para todos sus negocios en los EstadosUnidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.320 Market Street.