HISPANO AMERICAALEJANDRO. EL NUEVO REYDE GRECIA ES PARTIDARIO DEVENIZELOS Y ENEMIGO DELEMPERADOR GUILLERMO.—Lasituación de Grecia se ha resuelto conla abdicación del rey Constantino, queno pudiéndose librar de la influenciagermanófila de su esposa, prefirió dejar la corona a unirse a los aliados. Lafiliación del nuevo rey está bien definida; es aliadófilo.En el medallón grande de nuestrograbado aparece el retrato del nuevorey, Alejandro I; en el pequeño el delpríncipe heredero que perdió su derecho al trono; y en el grupo se ve alexrey Constantino conversando conel político Venizelos.Semanario Ibero-Americano,Literario y de Información, destinado a la defensa dela raza y a la difusión del idioma españolen los Estados Unidos.Precio ScLA TIENDA MAS GRANDEY MEJOR SURTIDA DESAN FRANCISCO, CALIFORNIA.LA TIENDA FAVORITA DELOS CALIFORNIAN OSDE LENGUA ESPAÑOLA1,000 HOJAS DE PAPEL PARA MAQUINADE ESCRIBIRBlanco, de medida papel de cartas, empacado encajas de 1,000 hojas se encontrará al precio especial de$1.50 LA CAJARecibimos óredenes para selos de goma de todasclases: para el hogar, la oficina o el ejército ennuestro departamento de papelería.SEDA "A. B. C.” PARA FORROS YARDA 75c.es para estos forros famosos que sin ser de sedason desde hace muchos años los colores favoritos. Ahora tenemos a la vista novedades floreados japoneses y listados de fantasía.LA CARIDAD TIENDE SUS MANOS ESPERANDO VUESTROS DONATIVOSApresuráos a proveer a la Cruz Roja con elementos para curar a los heridos a fin de que en loscampos de batalla de Europa, nuestros jóvenessoldados que caígan en el cumplimiento de sudeber, heridos, tengan todas las atenciones queson indispensables para proporcionarles cuidados médicos. Es para nuestros jóvenes, son nuestros jóvenes. Hay que dar todo lo posible a laCruz Roja para salvarlos y traerlos a su patriasanos y salvos. Una oficina de la Cruz Roja ennuestro primer piso está dispuesta a recibir donativos para tomar inscripciones.KODAKS DE BOLSILLO a $6.00Las más populares y de tamaño más a propósitopara los que andan de vacaciones y para los militares. Saquen ustedes la imagen y nosotros haremos el resto%EL RUBAIYAT DE OMAR KHAYAM ENMARCOSNaturalmente que la letra acompaña este cuadroy hay una poesía también en el anverso. El cuadro está perfectamente iluminado y el marco esde un dorado y forma antigua a $2.50.CARPETAS PARA RESIDENCIA DEVERANOSiempre se necesita alguna carpeta para el dormitorio exterior, para el cuarto del nuevo, huésped, para el comedor al aíre libre. Las carpetasde fibra son a la vez frescas, limpias y artísticas.Las tenemos de 9 x 12 pies a á7.95. De 6 x 10 a$6.95: de 6 x 9 a $4.25; de 3x6 a 95 c. y más pequeñas a 75 c.CARPETAS “ARMINSTER” PARA LACIUDAD O EL CAMPOEstas son útiles y muy a propósito para cualquiercuarto. La de 9 x 12 pies son a $23,95; las de8:3 x 10:6 a $19.50.CARPETAS SIN COSTURAS, DURADERASUna de $19.95 servirá para una piesa de 9 x 12.Otras de 8:3 x 10:6 a $14.95. (Tercer piso.)125 ELEGANTES TRAJES PARA01ÍLTÍXBtyGSCALLEBOLSAS DE MANO, DE SEDA Y CUEROEl express acaba de traernos un muestrario debolsas de mano de tirante de jareta y de marco,que de fijo harán mañana una sensación al comenzar la venta y descubrirse los precios que son:De seda con correa al dorso y otros modelos adaptados para la mano a 95 c. De charol, cueroobscuro también con correas 4>ara la mano y otras formas a $1.45. Bolsas de tafilete y otras pieles de correa y otras formas bonitas a $1.95.. Lomás primoroso de estas muestras en bolsas demano a $2.45 y $3.95.Alguien ha dicho: “En esta estación los vestidos brillan por su ausencia . En realidad no llamanla atención si uno los tráe puestos, así son do sencillos, de serios, de modestos; pero no se notasu falta de elegancia. Y tener tales vestidos de sarga, gabardinas, dibujos cruzados y el tricot deestos trajes que ofrecemos por el precio tan bajo de $24.75, significa que se han reducido los precios, y reducido de veras. Cuidadosamente plegados con cuellos especiales. Colores ténues en números 36 a 44 a este precio $24.75.$24.75DOWN STAIRS STORESOMBREROS BLANCOS DE CREPE Y DESATINLo hay de satín, de terciopelo combinados en formas marinera, hongo, turbante y otras formas.Muchos de ellos están forrados y bordados, listos para usarse, y valen de $1.89 a $3.89.500 PARES DE CORTINAS TRANSPARENTES ADORNADAS CON ENCAJES A 98 c.El puntoe s fino, suave y firme, los encajes buenis y muy bonitos, tan buenas para la residenciade verano como para la casa en la ciudad, no esmalo anticiparse a las exigencias del otoño lomismo que para la presente estación. No tan sólo estás cortinas san bien adornadas, sino que tienen el encaje de tipo filet.t100 MANTELES CON BONITOS DIBUJOS 62 PULGADAS a $1.89Son muy gruesos, sedosos y los dibujos muy bonitos.1,200 TOH ALLAS TURCAS DE FANTASIA a 29 c.de pl x 42 pulgadas, fondo blanco con rayas color de rosa, amarillo y azul.900 YARDAS DE TELAS DE GENERO MEZCLA DE SEDA a 17 c.de 24 pulgadas de ancho, dibujos lisos y de fantasia600 YARDAS DE DAMASCO PARA SERVICIO DE MESA DE 72 pulgadas de ancho a 79c.Este es un damasco de muy vivo matiz, de hilo grueso e imitación de lino.400 PARES DE BOTAS CON CINTABLANCA a $3.99.Las señoras se encantarán de las bonitas botasaltas, can tacones franceses y suelas “Goodyear” .que se pueden conseguir mañana por este precio,de cuero blanco de puerco. Algunas eman ligeramente deteriorados pero en general en buen estado.ZAPATOS BLANCOS DE LONA PARA SPORT a $1.95 Con suelas y tacones de hule. Propios para el campo y para la playa. (Tercer piso.)24 de junio de 1917El Hogar hace al Hombre.El hogar doméstico es la primera y la másimportante escuela del carácter. Allí recibe todoser humano las primeras impresiones que moldearán su espíritu y determinarán su posterior desarrollo.“El hogar hace al hombre”—dice un proverbio,—y así es, en efecto, porque la educación de lafamilia no comprende solamente las costumbresy el espíritu, sino también el carácter. En el hogar el corazón se abre, los hábitos se forman. lainteligencia se despierta y el carácter se amoldapara el bien o para el mal.La ley no es más que el reflejo de la familia,las virtudes cívicas tienen el origen y consagración en las virtudes domésticas.La vida del hogar es la que prepara para la vida social. Los futuros miembros de la sociedadson allí labrados y forjados uno a uno en detalle; por ello los padres ejercen un poder mayoraún que los gobernantes en la sociedad, ya que ellos preparan a los que han de venir a substituirlos.L na sociedad será más o menos civilizada, según los individuos que la integran hayan sidomejor o peor educados en su niñez.El ser humano viene al mundo incapaz de servirse a sí mismo, depende en absoluto de los quele rodean, tanto para la vida física cuanto parala intelectual. Preguntando una madre cuandosería conveniente comenzar la educación de suhijo, que contaba a la sazón cuatro años, le contestaron: Señora, ha perdido usted cuatro años;desde el primer hálito que respira, debe empeza' - la educación del niño.El niño aprende por imitación, sin esfuerzo, inconsciente. "La higuera que mira a otra higuera,concluye por fructificar,” —dice el proverbio árabe.—¡V así es para ,el niño: se forma mirando!El carácter del niño es el núcleo de el hombre;toda la educación posterior no es sino superposición; la forma cubierta por el cristal queda lamisma. “El niño es el padre del hombre”.—dijoun gran poeta.Lord Brougham, ha observado que entre los10 y 30 meses un niño aprende más sobre el mundo material, sobre sus propias facultades, sobrecuanto le rodea, que en el resto de su vida: losconocimientos que acumula, las ideas que germinan en su mente son importantísimas.El alma está limpia, accesible a las impresiones, semejante a un espejo en el que se conservaran las imágenes reflejadas.La naturaleza, pues, ha dado a la madre un poder inmenso: ella es el primer modelo que el niño copia, por eso dice Hebert: “Una buena madre vale más que cien maestros”. En el hogar esella “un imán para todos los corazones, una estrella polar para todos los ojos”. Se la imita sincesar y esa imitación la compara Bacon a “unmundo de preceptos”. Pero ella es más, es la enseñanza en acción, sin palabras; el ejemplo es seguido fácilmente, el precepto no.Y aún el precepto si no está puesto en práctica. es nocivo, porque enseña la hipocresía.Los niños ven pronto, si los padres dicen unacosa hacen lo contrario, y obran en consecuencia. Los diferentes actos de la vida, los más triviales, por ser cuotidianos, contribuyen de unaHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Director: Cio. P. .Javier üaxiolaEntered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.SAN FRANCISCO. CALIFORNIAmanera lenta pero decisiva a formar el carácterdel niño.El hombre es la cabeza, pero la mujer es el corazón de la humanidad, asi el padre dirige la inteligencia y la mujer cultiva los sentimientos, yéstos son los que principalmente determinan elcarácter. Mientras el padre llena la memoria, lamadre ocupa el corazón.Así de un hogar en que el corazón y la cabeza dirigen con sabiduría, saldrán seres sanos, felices, capaces de seguir las huellas del caminoque sus padres les trazaran y continuar luego ellos mismos por la línea recta esparciendo el bienestar en torno suyo.Por el contrario, donde los niños se hallen rodeados de la ignorancia, grosería y egoísmo, adquirirán los mismos defectos sin darse cuenta deello; y al llegar a mayores serán incultos y peligrosos. incapaces de resistir a las tentacionesdel medio ambiente que ofrece aquello que pomposamente se llama “la vida civilizada”. "Hacededucar vuestro hijo por un esclavo, —decía un filósofo griego.—y en lugar de un esclavo tendréisdos.”LA PARTICIPACION DE LOS ESTADOSUNIDOS EN LA GUERRA EUROPEALos españoles e hispanoamericanos tienen un falso concepto de lo que son los Estados Unidos ysu pueblo. En general se cree que este país es inepto para grandes empresas guerreras, que susciudadanos no tienen arrestos bélicos, que su ejército es deficiente, que sus soldados, poco marciales. no son capaces de ningún heroísmo, y que elpueblo es suficientemente egoísta para sacrificarsepor ideales democráticos o por los intereses de lahumanidad. El criterio latino es muy conocido aeste respecto y sus prejuicios se han generalizadopor toda la América: un soldado que come diariamente jamón, que exige buenos equipos, que m»puede vivir a la intemperie, que no resiste grandesjornadas, que no tiene posturas marciales, ni fanatismos patrióticos, no puede alcanzar ni gloriani éxito en los campos de batalla. El pueblo americano, se dice, que es insuperable como factor detrabajo, no es idóneo para la guerra y que hastaahora sólo ha medido sus armas con naciones débiles y agotadas por revueltas interiores.Pero la historia rectifica ese criterio y los hechosnos demuestran que el pueblo norteamericano sabe ir a la guerra y cumplir con sus deberes y derramar su sangre, y morir en los campos de batalla. Como ejemplo de ello podremos citar su lucha por la independencia, que duró 8 años, las batallas navales durante el conflicto con la GranBretaña en Wl2, y su guerra de secesión que fuéen su época, la más sangrienta de la historia yen la que se levantaron los ejércitos más formidables que hasta entonces habían combatido en elmundo.De propósito no hablamos de otras guerrasque han sostenido los Estados Unidos, y que noarrojan ningún brillo sobre s’us armas. Pero lostres grandes sucesos de su historia bastan paracomprobarnos que este pueblo sabe cumplir consus deberes en el momento oportuno y derramarAño TV No. 166— Tercera época.su sangre en defensa de su patria. Las primeraspruebas las tenemos en los resultados del empréstito de la libertad y en el censo militar practicado el día 5. Para cubrir el empréstito sobraron muchos millones de dólares, y durante lainscripción, el pueblo dio pruebas de una gran disciplina, siendo aislados los actos de protesta ymuy reducido el número de americanos, en proporción a la población de Estados Unidos que emigró a las repúblicas del Sur, para esquivar elservicio militar obligatorio. Ahora se convoca alpueblo para que contribuya con cien milones dedólares para la Cruz Roja y es seguro que el dinero se reunirá.El país ha ido a la guerra sin entusiasmos. Estos vendrán cuando la sangre de los norteamericanos comience a enrojecer los campos de batalla europeos o cuando ocurra en el mar la primera catástrofe con los buques que lleven soldados al viejo mundo. Entonces oiremos los gritosde ira de los deudos de los muertos llamando ala guerra a sus compatriotas, entonces se calentarán los hoy tibios corazones norteamericanos ylos veremos pedir armas para vengar la sangrede sus hermanos.La partida está jugada: no hay para el puebloamericano más camino (pía la victoria y para alcanzarla hay que hacer sacrificios. V nosotroscreemos que los hará y que cumplirá con su deber sin que pensemos, naturalmente, que va aadmirar al mundo con sus hazañas o con sus heroísmos, ni que superará en bravura, ni en gloria,ni en disciplina, a los grandes ejércitos que pelean en los campos de Europa tan noble y fieramente.LA GERM AN OF ILIA DE MANUEL UGARTELa prensa de la ciudad de México sigue informándonos de las conferencias que ha estado dando en el teatro “Ideal”, el celebrado literato Manuel Ugarte, tendentes todas a demostrar que Alemania está destinada a salvar a Is repúblicashispanoamericanas, si éstas se unen a ella paraponer fin a la guerra europea.Los periódicos mexicanos no están en generalconformes con la tesis sostenida con tanto tesónpor el señor Ugarte, y dicen que no se les ocultaque, como consecuencia de esta guerra, la másterrible que vieran las edades, se pueda produciren el mundo una ponderación y antagonismo defuerzas en que los poderosos queden con las débiles presas de por medio, enseñándose los diente y sin poder ni unos ni otros, echarles mano.I’ero que si esto se verifica alguna vez, sucederá con nosotras, sin nosotros y a pesar de nosotros; no podemos ni debemos tomar parte en e-Ibi. A fenómenos parecidos debieron hasta ahorasu existencia independiente, Dinamarca, Holanda, Bélgica y Suiza, cuya neutralidad estaba garantizada por un acuerdo de Is grandes potenciasque no podían ni querían consentir, cada una porseparado, en ver instalarse en cualquiera de esos países al contrario poderoso. Suiza es dueñade los pasos de las montañas que conducen delcentro de Europa a las naciones del Sur; Dinamarca cierra el Báltico, y Holanda y Bélgica poseen en frente de Inglaterra puertos y costas quela vieja Albion no puede permitir que caigan en(Pasa a la página 5.)4Las Inquietudes Españolasy los Aliados.El cable, como siempre lacónico, no nos dio unaidea exacta de los discursos pronunciados en elmitin monstruo organizado por las izquierdas españolas en la plaza de toros de Madrid; pero yael correo lia traído noticias más amplias y partede los discursos publicados. Melquíades Alvarez,en una vehemente peroración, dijo:“Nunca las derechas españolas se mostrarontan insolentes y agresivas como en la actualidad.Presumen de monopolizar el patriotismo y debemos responder con la misma violencia con queellos nos atacan. Sostenemos una neutralidad injusta, pues debemos mantenerla benévola a losaliados si no queremos ir a la guerra, aunque esimposible seguir permitiendo que se nos ultrajeen la forma en que se «viene ultrajándonos por Alemania.”Después habló el jefe de los radicales, don Alejandro Lerroux, que lanzó sobre las derechasuna de las más severas catilinarias; los tachó dereaccionarias y despóticas; el mismo don Antonio Maura fué objeto de sus más vehementes apóstrofes, pues manifestó que se había entregadoa los germanófilos para no perder su categoríade jefe del partido. "Pero nosotros, dijo, contamos con la fuerza del pueblo, y necesitamos hacer pública manifestación, agresiva y no defensiva, para probar que se inicia una nueva era parala patria española".Al terminar este período, el señor Lerroux, fuéovacionado.En resumen, el mitin resultó un magnífico alarde de solidaridad en pro de los aliados, y por aclamación unánime fueron aprobadas las siguientes conclusiones;“España no puede seguir indiferente y aislada ante la guerra, y debemos orientar nuestra política internacional en dirección hacia la entente.”LA AMERICA LATINA Y LA GUERRALa América latina está cada vez más interesadaen la actual contienda europea. Va el Brasil sepronuncia determinadamente en contra de los países centrales y Chile es posible que secunde sudecision.\ es que, aparte de los intereses actuales queen ello puedan tener las naciones hispanoamericanas, hay un interés futuro, no menos primordial. que las obliga a salir de su neutralidad.Los Kstados Luidos declaran que pedirán a Europa, cuando se verifiquen las conferencias de paz.que sea reconocida la doctrina Monroe.¿No deben estar presentes en esas conferencias las naciones directamente interesadas en esapetición ?La doctrina Monroe, que fué el principio de la opinión personal de un presidente, tuvo luego interpretaciones y extensiones indebidas y perjudiciales a los pueblos de este continente. Hay quevigilar qué interpretación desea darle Mr. Wilson. Si quiere que se extienda hasta Europa elprincipio que entraño en 18¿d. es decir, que estánsubstraídos a la colonización todos los países quetienen un gobierno responsable y que conservansu independencia, en buena hora sea aceptada, porque será una extension del principio fundamentalde no intervención.Pero si significa que los Estados Unidos sereservan una preponderancia imperialista en Amé-1 ica, hay que trabajar con todas nuestras fuerzaspara que no lo logren.Tópicos de ActualidadHoy nadie discute a Italia su magno triunfo.Los soldados de Cadorna, dando pruebas de unvalor digno de la epopeya, han llevado a cabo laarrolladora ofensiva que hemos observdo, en díaspasados, con los corazones palpitantes. Ahora sehallan cerca de Trieste para atacarla y para abrirse. por el cmino de Libch. el paso hacia Viena.Tal ve toque a la generación italiana presente,terminar la gran obra que iniciaron Victor Manuel1 1 y Garibaldi, la que soñara desde los albores delsiglo XIX Mazzini.La joven Italia se quejaba de su inacción; añorando su pasado latino, lleno de choques de espadas. sentía que sus músculos se enmohecían.Voces tenantes, preñadas de conjuros, cálidas esperanzas se levantaron para sacudirla, para galvanizrla.“Arma la prora e salpa verso il mondo" (armala proa y zarpa hcia el mundo.) le gritó el poetalírico más grande de los tiempos actuales: GabrielD'Annunzio.Italia escuchó. Lanzóse primero a la conquistade las tierras africanas: se lavó luego las manosque habían firmado la Triple Alianza, y rompiéndola, saltó al estadio por la realización de uno desus más caros ideales: la Italia una.En las márgenes del Adriático, frente por frente de la bella Venecia de heroica memoria, permanece irredento un pueblo italiano, anhelantede unirse a la madre: Trieste. Por conquistarloera preciso darlo todo, era preciso, según la palabra del poeta, decir: "Oh, madre, lo que te daremos venza de santidad a aquello que te ofrecimos. Y, sin embargo, te ofrecimos todo lo queen nosotros era divino.” •NO HABRA SOLIDARIDAD AMERICANACONTRA ALEMANIAl'n telegrama de Rio Janeiro expresa la desagradable impresión que ha causado en el gobierno y la opinión brasileña la nota respuesta de lacancillera a rgentina a la notificación de laruptura de relaciones entre el Brasil y Alemania.No dice allí claramente la > : msto pero se da a entender que el Brasil esperaba otracosa de la Argentina, algo como una declaraciónde solidaridad en el conflicto provocado por laguerra submarina sin restricciones.Después de la nota chilena en que se confirmó la neutralidad de ese país, la cancillería deRío Janeiro ha comprendido que por el momentono se puede esperar ningún movimiento de solidaridad contra Alemania. Cada uno de los paísesdel continente se reserva el derecho de procederde acuerdo con su propio modo de apreciar lascosas; y por otra parte, los países que. como Chile, tienen costas que defender y un ejército quele pondría en la obligación moral de tomar parte efectiva en la guerra, no olvidan que las leyesinternacionales han establecido que un conflictoarmado no se justifica ante ellas sino en casos deprovocación directa u otras circunstancias dignasde las gravísimas consecuencias y sacrificios deuna guerra.Desde este punto de vista la situación de Bolivia es especialísima. Si se decide a seguir lasgradaciones de la política norteamericana y pasa de la suspensión de la neutralidad a la declaración de la guerra, su acción estará limitada a suterritorio, mientras alguno de los países vecinosno tomara igual determinación y dejara el pasolibre a sus tropas. El envió de un ejército a través del Brasil parece descontado, en vista de lasdificultades topográficas y de la enorme distancia hasta el mar.HISPANO AMERICA.¡SALVE, ITALIA!La Nota entregada al Embajador Aleman.El gobierno español, no obstante las influencias fortísinias vue lo ban trabajado y lo trabajan, ba tenido un sacudimiento de dignidad, unode esos poderosos movimientos de la conciencianacional que nunca faltan en la raza española enlas horas decisivas. La nota de protesta que el gabinete español acaba de entregar al Embajadoralemán en Madrid, es una de las más enérgicas requisitorias que se hayan hecho hasta hoy por unneutral contra Alemania.Es en el fondo, la misma idea de los EstadosUnidos: la Alemania se pone fuera de la ley, viola el Derecho de las naciones, atropella el conjunto de principios, preceptos y reglas a que están sometidos los hombres en las sociedades civilizadas.Los países escandinavos, la Holanda y la Suiza,tienen situaciones diversas de los Estados Unidosy de España, y se comprende que las protestas deestos pequeños países tan expuestos a la violenciagermánica, han de ser diversas, pero nadie dudade que protestarán.La notá española, escrita en un lenguaje sereno y firme, hace responsable al gobierno alemánde las pérdidas de vidas ocasionadas por la campaña submarina, protesta de este procedimientode guerra naval, declara que no acepta la substitución del reconocido derecho de captura por estenuevo derecho de destrucción, y dice: "La extensión en la forma anunciada de este pretendidoderecho a la destruccicn de la vida de los no combatientes. de los súbditos de una nación neutralcomo la España, es contraria a los principios observados por todas las naciones aún en los momentos de mayor violencia.” Y más adelante; "Elgobierno español no puede admitir un régimen deguerra excepcional."LOS CRIOLLOS DE LA ARGENTINA Y LAINDEPENDENCIAEn una entrevista que, con motivo del aniversario de la independencia argentina, concedió a laprensa de México el ministro don Manuel E. Malhán, al referirse a la participación que los criolloshabían tomado en la lucha por la autonomía nacional, hizo las siguientes declaraciones:"El talento de los criollos para gobernar a supaís la Argentina—independientemente de losespañoles se había demostrado anteriormente altocar los sucesos de las expediciones inglesas. Una de estas, la primera, llegó intentando apoderarse del Río de la Plata, en el año de 1806: entonces los criollos rechazaron al invasor. Y los ib ros sospecharon ac&so por primera vez, que elpaso inicial hacia la independencia había sido dado.“En la segunda expedición inglesa de 1807 acaeció lo mismo. El batallón de los ingleses que había cubierto sus estandartes de laurel en la célebre jornada de Sanit Jean D’Ancre, el aguerridobatallón 71, perdió sus banderas en la lucha contra los argentinos, y éstas aún se conservan comotrofeos de victoria en la iglesia de Santo Domingo.Capacitados para el desarrollo de la actividadgubernamental independientemente de la metrópoli, los criollos tuvieron las probabilidades morales del triunfo en su favor, y al establecer laprimera junta, la renuncia del virrey Cisneros, fuecasi una consecuencia de lo que habían demostrado antes los enemigos del dominio de España,en la Argentina, como en México, tuvo pretextoel reconocimiento de Fernando VII.”24 de junio de 191724 de junio de 1917SOLO UN CAMINO PARA LA AMERICASe discute en algunos países hispanoamericanoscual es la actitud que deben asumir las Repúblicas de allende el Bravo, durante el actual conflicto universal.Pequeñas condiciones de orden económico pueden presentarse con este motivo. Nosotros vamosa permitirnos reseñarlas a fin de colocar la verdade su punto y evitar esas excitaciones que ocuren en la América Española en nuestros dias yque pueden dar margen a trascendentales sucesos.Desde el punto de vista económico, la guerraha adquirido un cariz alarmante. El hambre sesiente en todas partes. Los paises aliados necesit f. —así lo declaró el señor Balfour —más quehombres, artículos de primera necesidad, cereales,pan para los soldados y para los pueblos hambrientos. Y bien los paises de habla española tienen todo esto. Los millones que la Administraciónnorteamericana piensa emplear en intensificarel cultivo de la tierra en estas naciones, harán quelas inexplotadas fuentes de riqueza de Américaespañola, dén opimos frutos.Administraciones honradas, que sirvan en estaempresa a sus propios países, es lo único que senecesita para que el fantasma terrible de la guerra. no pose su planta en suelo hispano americano.Pensar en estos momentos en que un país de laAmérica española se pusiera de parte de los alemanes, sería lo mismo que pensar que un hombreansioso de vivir apurara un vaso de veneno.Hacer la guerra a los Estados Unidos, a Inglaterrra. Francia, a todos los aliados, sin los ciernentos de que disponen los alemanes, es imposible.No creemos siquiera que se tomaría en seriola dclaración de un Congreso hispano americano,o de un Presidente que proclamara la guerra almundo. Así pues, los países que consideren necesario sostener su neutralidad, deben aceptar losempréstitos de los Estados Unidos libres de todocompromiso que el de pagarlos en mercancías oen dinero. De este modo conseguirán un gran estimulo a la agricultura y a las industrias y al mismo tiempo quedarán desligadas de la terrible amenaza que pesa sobre ellos.En estos momentos de angustia universal, esuna ventura para la América española estar colocada geográficamente lejos del sitio donde pueblos pequeños han sucumbido al paso de los dosgrades luchadores, Inglaterra y Alemania. Y ahora que solo la América Española está libre dela terrible amenaza de ver consumidos todos susrecursos y su juvenud ent esta lucha, es oportuno pedir a los gobiernos hispanoamericanos queconserven su neutralidad, olviden viejos agravios,y se preparen para la lucha económica que sobrevendrá a la guerra.Es este, el único camino.La destitución del general AlfauLa prensa madrileña sigue comentando los sucesos ocurridos en Barcelona y el relevo del capitán general don Felipe Alian, a cuya destituciónse quiere dar. al parecer, un marcado carácter político. iEn vista de ello, el presidente del consejo deministros, señor marqués de Alhucemas, se hacreído en el caso de poner las cosas en su debidolugar, y en conversación que tuvo con los periodistas, les manifestó que eran inexactas las versiones que circulaban en la prensa, pues la única razón que tuvo el gobierno para decretar el relevode la primera autoridad militar de Cataluña, erale discrepancia de criterio existente entre el general Alfau y el ministerio al apreciar los sucesosde Barcelona, y especialmente la conducta de losjefes y oficiales del ejército que tomaron parte culos disturbios.HISPANO AMERICA.Crónicas de California—OLas Californianas.Adorables, encantadoras estas mujeres de California! Cuando llegamos a estas tierras que losanunciantes del ferrocarril y las guías llaman como los antiguos habitantes de ellas, “de oro.”creimos que las bellas criaturas tenían frío y pálido el corazón, como dorada tienen la piel. Creimos la vieja leyenda que pasa de boca en bocaen nuestro país, y que asegura que sólo las mujeres nuestras, nuestras ardientes criollas y nuestras enamoradas españolas, tenían alma. Y conesta creencia, vimos pasar ente nuestros ojos lasbellezas de California, todas las mujeres de estesuelo, que intensifican la belleza de la tierra y delmar como milagros parlantes...Las vimos jugar tennis; las vimos casi desnudas, o más que desnudas, vestidas de gracia y desol en los balnearios y en su teatro griego de laUniversidad de Berkeley, dorando sus carnesy robusteciendo sus músculos, ungidas de aceites aromosos: las encontramos en los hoteles,reclinadas en las profundas poltronas de cueroobscuro, desmayadas de voluptuosidad al rumorde la música hawaiiana. de tiernas y dolorosasmelodías.... Y las vimos manejando sus autos,diestras, los ojos vivos que saben entrecerrarseamorosamente, brillantes por el vértigo de la carrera. En los salones de baile, con trajes de imponderables sedas o de gasas de oro, las vimosbailar Y en el parque Golden Gate, a lahora de los crepúsculos, las hemos visto gemirsuspiros de amor a todo lo largo de la costa florida.... las hemos visto desfilar allí, inclinadasen los corazones de sus amados, con cantos deamor en los labios, y con arrullos de besos de pasión en sus corazonesPero.... Sí, los periódicos. En ellos leemos losescándalos que daban algunas, las dos columnasdiarias que nutren y encienden de escándalo lasque eso aman.—Estas mujeres son bellas, sí—nos decían entonces —pero superficiales y vanas, sin alma, como una estatua o como una diosa pintada en uncuadro. Y si siquiera tuvieran la profundidad deesas estatuas de la época de la decedencia romana! Si siquiera tuvieran la vida y la sangre de esas mujeres de Rubens! Pero nada, amigo mió,no tienen alma, no tienen nada.Vivimos unos cuantos meses en la duda, perono en el erro. Las mujeres de California tienenlas dos supremas bellezas que les niegan los quehablan como nuestro amiga, tienen alma y sonbellísimas. Y bajo esta belleza corporal ¡negable. que no pueden ir descubriendo los buenospaisanos nuestros que no llegan al fondo de lasreconditeces de estas cosas magníficas y enormes que florecen en este suelo— bajo la bellezade estas mujeres ha}' un corazón apasionado, yansioso de ideal. Oh, si, de ideal. Tratadlas y veréis qué delicadeza hay en estas mujeres que juegan a los deportes como un hombre y que por suaspecto de criaturas sanas y fuertes no les parecen demasiado femeninas a algunos de nuestrospaisanos. Tratadlas y veréis que es a nosotros, alos hispanoamericanos y a los latinos, a quienmás agradan. Cómo que ellas gustan más del trato de nosotros. El equilibrio de sus hombres entre sus actividades de trabajo y sus gustos intclectales, no les satisface. En cambio les encantaesa solicitud amorosa y esa conversación llenade imágenes y la espiritualidad del latino. Enlas reuniones veréis que somos nosotros, los hispanoamericanos, los que tenemos para ellas mayores atractivos. Y veréis que ante nosotros, lasbellezas frías y fuertes tienen toda la ternura denuestras ardientes criollas y de nuestras enamoradas españolasLo que pasa es (pie las Ofelias de California,no tienen aquella palidez romántica que tantoconmueve a nuestros soñadores; la que sucedees que las Mimi que escriben con sangre de sucorazón una página, quizá la más bella páginade nuestra vida, tienen la esbeltez de Venus. Pero como nuestras Ofelias y nuestras Mimís, lascalifornianas tienen un corazón soñador y enamorado. saben vivir la vida de romance ydeamor, bajo este cielo azul y frente a este marfuerte y glorioso del que parecen amadas hijas...LA GERMANOFILIA DE(Viene de la página i.)poder do Alemania, si quiere conservar “la posición grande y magnífica que sus hijos lo lianconquistado en largos siglos do heroísmo y esfuerzo”.Los reinos balkánicos fueron también el resultado de esa lucha sorda entre los fuertes: erancon Turquía un obstáculo entre Rusia y el Mediterráneo; eran una barrera entre los ImperiosCentrales y el Golfo Pérsico. Alemania por suparte germanizaba a los mahometanos y los oponía al avance de Inglaterra en la Mesopotmia.Esta es la razón principal de la supervivenciade las naciones débiles cuya próxima desaparición es un axioma en la maquinaria Krupp de loscerebros alemanes.Fuera del equilibrio anterior a la guerra—quedespués de todo no era tan malo—nosotros vemos en el triunfo aliado aplastante, segura la libertad de los pueblos, y en el triunfo alemán decisivo. segura la esclavitud universal; como quepueden dar la libertad quien luché) siempre porella, como Francia, y quien fundó el Canadá y laAustralia, y como que no pueden producir otracosa que opresión la aristocracia feudal, la ideaestadista y el régimen militar unidos.Los brillantes antecedentes del señor Ugartc,que lleva quince años de consagrar todas sus cnergias y sus desvelos al nobilísimo ideal latinoamericano. no permiten ninguna duda sobre losmóviles de su conducta; si no fuera así, despertaría algunas sospechas de parcialidad apasionada,su repetido “Deuchtland uher alies” y su pruritode deprimir constantemente a los enemigos delemania. con tal exceso, que a las veces se antojaestar en presencia de un agente diplomático de laWilhelmstrasse."Volvamos los ojos al mapa de América—dice“El Universal” de México, —y palpite nuestrocorazón por el ideal latino. Sólo España e Inglaterra ha sabido dejar hijos emancipados, decía no hace mucho nuestro gran Antonio Caso.Hay en Amrica dieciocho cachorros del león español; es una buena prole; es una fuerte descendencia. Heredaron los hijos el carácter del padrey parece que les gusta andar solos; el español esferozmente individualista. Debemos corregir estatendencia centrífuga extremada, porque sin cooperación, sin organización ni disciplina, no habrá pueblos que puedan subsistir en las luchas futuras.“Del Bravo tlel Norte al Cabo de Hornos la raza es la misma, las instituciones iguales, la vidaestá turbada por las mismas inquietudes, la tradición está llena de los mismos prestigios y e¡porvenir está preñado de las mismas amenazas.»Emancipados de la metrópoli capitanías y virreynatos, surge desde luego en el cerebro genial delgran libertador, la idea que hoy se presenta a todos los spíritus al contemplar el mapa del Nuevo Continente y deletrear la historia, lisos pueblos deben unirse para poder defenderse de susenemigos”.Joaquín PIÑA.56EL RESURGIMIENTO DE ESPAÑAoSALUDO DEL POETA VILLAESPESA AMEXICOYo no vengo a estas übérrimas y maravillosastierras del Anahuac, trayendoos la cascabeleantepoesía de pandereta de la falsa España de los toreros y de las manólas, de las procesiones bizantinas y de las verbenas chulescas, sino a entregaros un mensaje de paz y de amor, en nombrede la España nueva, de la España trabajadora yconsciente de sus altos destinos, que después deun sueño dos eces centenario de postración y deindolencia, acaba de abrir los ojos a la luz de lavida, en un despertar glorioso como una epifanía.El poeta esencialmente pesimista, el que sólosupo llorar sobre los escombros y las ruinas delas glorias de su patria y de su vida, añorandolas grandezas pasadas y las feliciddes desvanecidas, hoy llega ante nosotros, rejuvenecido deentusiasmo, pictórico de esperanza y ebrio deplenas y optimistas idealidades, a proclamar, conorgullo, la desbordante resurección del alma infatigablemente creadora de la ESPAÑA MATER.De nuevo la epopeya esordecedora y llameante de los cañones ha despertado todas las energías del alma española; pero las manos patricias de la Gran Madre no ha descolgado esta vezde las viejas panoplias romancescas las noblesespadas que impusieron leyes y cultura al mundo,sino que empuñando con patriótico fervor losinstrumentos del trabajo, empieza a reconstruirsesu solar, en medio de la avalancha de sangre, defuego y de hierro que devasta a Europa.Ninguna idealidad le llamaba al combate. DonQuijote recupera al fin. la razón, escarmentandopor tanta y tanta aventura, molido por los yangiieses. escarnecido por los galeotes, y arrinconando, en los desvanes de su casa solariega, sulanzón y su armadura, volvió a inclinarse sobrelos libros de estudio para labrar su terruño, paraacrecentar su hacienda, granero espiritual de toda una raza, enclavado en las entrañas recias yfecundas de Castilla.Todo ha despertado de su sueño ancestral, enuna resurección plena y maravillosa de actividades y de energías; y de nuevo el espíritu de nuestra raza ha de asombrar al orbe y ha de fatigara la gloria, no con el gárulo estruendo de sus victorias guerreras, sino con el prodigioso renacimiento de su arte, de su industria y de su comercio.Vizcaya., la fuerte y verde tierra de los navegantes y de los conquistadores, de las voluntades tenaces y firmes, como el hierro de sus mi*ñas. proclama altivamente, con los enérgicos trazos de sus fábricas y la epopeya ciclópea de susAltos Hornos, sus deiechos incuestionables a ocupar un puesto de honor en la vida moderna.En las feraces vegas de Valencia. Granada yMurcia y en los agros fecundos de Extremaduray de Aragón, la tradición agrícola de los árabesperdura, y activada por los modernos procedimientos científicos, alcanza rendimientos de fábula. haciéndonos soñar con la fertilidad florida yperfumada de frutos de oro y de pedrería de fantásticos oasis miliuanochescos.Cataluña revive con la agitación febril de su comercio, el milagroso florecimiento de su industria y las magnicicencias de su arte, las más bellas y gloriosas gestas de la actividad latina, elprestigio imperecedero y fastuoso de aquellastumultuarias ciudades; Pisa. Génova y Venecia,que en los cascos dorados de sus naves guardaron religiosamente, en medio de la barbarie medioeval, los espléndidos tesoros de la culturamediterránea.Actualidades Españolas.licia y de la Montaña son hoy las únicas que abastecen al mundo, en un pródigo desbordamiento de abundancia.Asturias y la Mancha. Jaén y Cartagena, Sierrade Almagrera y Sierra de Gado. Almadén y RíoTinto desgarran sus entrañas inexhaustas paraofrecer a la vida universal las primeras mtenasde todas las industrias.V hasta el penacho de humo de las fábricas seeleva ya. en una ondulación obscura de plegariaardiente, bajo los sortilegios de un ciclo de azury de oro. en la pereza cálida y voluptuosa de lascampiñas andaluzas.España entera es como un inmenso taller donde al compás del martillo del yunque se está forjando la gloriosa estatua del porvenir.Los artistas la moldeamos con lo más santo dela tiera española, con polvo de nuestros viejosmonumentos, con la arcilla de nuestras gloriosasruinas, con la médula de nuestros héroes, con elpensamiento de nuestros ideólogos. \ la industria y el trabajo, la férrea voluntad nacional, eninmensa fragua del laborar cuotidiano —apoteosisde llameantes ideales—funden para la eternidadcon el bronce de los viejos cañones gloriosos yacero de las nobles espadas legendarias.Ya la concepción de belleza y de amor estárealizada. Vedla: una altísima y augusta matronaromana que mira al mar, como a una esperanzaeterna, desde las milenarias columnas de Hércules, por entre las cuales pasa en su carro triunfal que arrastran leones arábigos, erguida la soberbia testa, coronada de castillos y en su manopródiga, en su mano eterna, llevando la oliva dela paz.HISPANO AMERICALA CRISIS MINISTERIAL Y LA ACTITUDDEL EJERCITOCuino consecuencia de los últimos acontecimientos políticos que determinaron la dimisióndel ministerio liberal que presidía el ilustre marqués de Alhucemas, el rey comisionó al señor donEduardo Dato para que organizara un gabineteconservador, que ha quedado integrado en estaforma: ministros de Estado, marqués de Lema:ministro de Justicia, señor de Burgos; ministrode la Guerra, general Primo de Rivera: ministrode Marina, general Flores; ministro de Gobernación, señor Sánchez Guerra; ministro de Hacienda. señor Bugallal: ministro de Trabajo, visconde de Eza; ministro de Instrucción Pública, señorAndrade.El presidente del Consejo, señor Dato, declaró a los periódicos nacionales y a los extranjeros. en Madrid, que la presencia del marqués deLema en el gabinete al frente del ministerio deRelaciones Exteriores, asegura la neutralidad deEspaña en el conflicto europeo, y España, por lotanto, no cambiará de política a pesar de los cambios que ha sufrido en el personal del gobierno,cambios causados por la lucha tenaz de partidarios de que el país entre en la guerra, bien de parte de los países de la Entente o bien de la de losteutones.El primer ministro declaró, asimismo, que elnuevo gobierno no disolverá el parlamento a pesar de la oposición que ha venido haciendo, y delo peligroso que es dejar que la asamblea r—presentativa tome parte activa en la discusión delos asuntos exteriores, cuando el gobierno ha declarado que está firmemente resuelto a sostenerla neutralidad de España en el actual conflictoeuropeo.A pesar de que con la organización edl nuevogobierno se cree conjurada la crisis, no puede decirse que la situación haya meojrado. Esta continúa siendo muy seria, principalmente por la actitud asumida por el ejército, actitud que dá a laF. VILLAESPESAsituación un carácter más grave que cuantas liapolíticos y los obreros,cuya agitación dio lugarhace poco tiempo a que el gobierno decretara lasuspensión de las garantías constitucionales.El ejército ha continuado organizando comitéspara “proteger sus propios intereses" y su actitud de franco desafío al gobierno, constituye lina de las más serias amenazas que se han presentado en este crítico período porque ha atravesado España frente al magno conflicto que de manera tan directa la ha conmovido.La prensa de los Es ados L nidos lia publicadosensacionales cablegramas sobre las condiciones que prevalecen en España, al grado que hallegado a decir que el rey está dispuesto a abdicardicar y a asumir el cargo de presidente de la república española; pero el señor Juan Riaño. embajador de España en Washington, ha declaradoa la prensa a la prensa que todas estas noticiasson falsas: que prevalece la tranquilidad en su patria y que la discusión de los asuntos interioresy exteriores en que ha tomado parte el ejército,no afectarán el régimen monárquico y se resolverán dentro de las prácticas constitucionales.SALUDO A LA BANDERAEl contenido de la nota de Alemania en respuesta a la que le dirigió el gobierno español porel atropello del vapor “Patricio” no se ha hechoaún público, pero el presidente del consejo de ministros declaró a los periodistas de Madrid queno podían ser más satisfactorios los términos enque se hallaba concebida.pues el gobierno de Berlin lamenta la muerte del maquinista don ManuelLlames, ocasionada por la explosión de una granada que disparó el submarino sobre el “Patricio". y anuncia que acordará la indemnizaciónque reclama la familia de dicho marino, así comoque. para satisfacer el honor de España, ofendidopor el atentado de que se hizo víctima a uno desus buques mercantes en aguas jurisdiccionalesespañolas, promete que Alemania ¿oncederá loshonores de su saludo a la bandera española en laprimera ocasión que se presente para hacerlo conlas solemnidades debidas.Toda la prensa de la villa y corte de Madridcomenta del modo más favorable el feliz término del conflicto creado por el atropello del "Patricio.”LIGA DE VASCOS Y CATALANESLos elementos que tanto en las provincias vascas como en Cataluña vienen dedicados a la propaganda de sus ideales autonomistas, han logrado,al fin, establecer estrechas relaciones, y así comoantes fuera Cambó a exponer su pensamiento ala región vascongada, del mismo modo los vascos,por medio de una nutrida representación de susconcejales y diputados provinciales, han acudidoa Cataluña para afirmar sus afinidades de comúnreivindicación, por medio de diversos actos deconfraternidad.De aquella acción propagandista que el regionalismo catalán desarrollara por medio de su “leader Cambo por las provincias andaluzas, gallegas y vascas, han sido estas últimas las que másfruto han dado en la campaña. En presencia deeste resultado, no falta quien se explique el fenómeno por el hecho de existir bien marcadamentetendencias nacionalistas entre los vascos y loscatalanes, adjudicándose, por lo tanto, a estacoincidencia. le creciente aproximación que ahoralos hace pensar en la creación una liga NACIONALISTA VASCO-CATALANA, que sirva para proporcionar mayor cohesión y eficacia a laacción que mancomunadamentc tratan de llevarcabo las dos expresadas regiones.24 de junio de 191724 de junio de 1917AUMENTO DE LA MARINA DE GUERRASegún los datos que contiene la memoria quese leyó a los accionistas en la junta de la SociedadEspañola de Construcciones Navales, actualmente está construyendo la Sociedad once grandesvapores de ocho mil toneladas, destinados al tráfico del Mediterráneo y del Atlántico. Además, enlos astilleros del Nervión y en los de la Duro-Eelguera, se hallan construcción un acorazado,tres grandes cruceros, cuatro destroyers, ochotorpederos y seis submarinos, con los que Españaverá considerablemente aumentada su flota militar.LA FIESTA DE LA FLOR EN MADRIDKl día dos de este nies se celebró con la animación y lucimiento que otros años, la Fiesta dela Flor, que, como es sabido, se instituyó para recaudar fondos destinados a combatir la tuberculosis.ENCAJE METALICOLa situación financiera de Epaña. si se ha dejuzgar por el encaje metálico de la primera institución de crédito de la Península, no puede sermás satisfactoria.En efecto, el balance del Banco de España, correspondiente a la última semana, que acaba depublicar dicho establecimiento, acusa una existencia en caja de 1,474 millones de pesetas, con unaumento de 30 millones sobre lo existente la semana anterior, que es la mayor cifra alcanzadanunca por el banco desde su creación.El aumento que en sus existencias metálicasse viene observando en el Banco de España desde que comenzó la guerra europea, no se ha detenido un instante; pero ese aumento ha sido másimportante durante el presente año, como puedeverse por las siguientes cifras: en 30 de diciembrede 1916, en el pasado año, la existencia en oro acusaba una cifra de 1.235 millones de pesetas, loque icpresenta un aumento, en cinco meses, de240 millones de pesetas en cifras redondas.El Banco de España, con este encaje metálico,ocupa ahora el cuarto lugar en el mundo bancario en cuanto a sus existencias en numerario,siendo los primeros los bancos de Francia, de Rusia y de Alemania, por el orden en que los enemeramos.Véase como estas cifras pueden explicar encierto modo el alza que la peseta española, que esla unidad monetaria de España, ha adquiridosobre los demás del mundo civilizado, incluso sobre el dólar, circunstancias que tanto han alebrestado a los asustadizos banqueros de WallStreet.Se prohiben las conferencias telefónicasKl gobierno, por conducto del ministro de laGobernación, don Julio Burcll, ha dispufst , que,hasta nueva orden, queden supcndídas en ludaEspaña las conferencias que mantenía el publicopor las líneas telefónicas de la Península.Ha causado verdadera sorpresa esta determinación del gobierno, pues nadie sabe a que atribuirla y se presta a que las imaginaciones dadas a cavilaciones se lancen a suponer graves acontecimientos que acaso no existan.PAGINA INEDITA DE RUBEN DARIOSUENO DE MISTERIORaras mayólicas, misteriosas porcelanas, tapizan un fondo de fotografía. Todo eso en un ambiente inverosímil. Un pavo real blanco, pasa.En mi estancia se presenta de pronto un chambelán muy galoneado, que me dice: —“EI generalGrant viene a almorzar con usted.” Yo me asombro; le recibo y creo conocer los rasgos reproducidos por el grabado y por la fotografía. No recuerdo más.Hay un camino largo por donde va, inexplicaHISPANO AMERICA.CABALLERO ANDANTECaballero andante, bravo caballero.—todo bizarría, todo corazón; —caballero andante, gentil y trovero,de capa terciada, de cálido acero,de rojo penacho, de blanco blasón;caballero andante, bravo caballero,¡quiero que me legues tu fúlgido acero,quiero que me legues tu gran corazón!Caballero andante, yo soy tu herederobajo el amplio ciclo, bajo el claro sol;caballero andante, sigo tu senderocon el mismo anhelo, con el mismo rol . .caballero andante, bravo caballero,¡légame tu acero,légame tu sol!, Caminaste mucho, noble caballero,cantando tu buena, tu blanca canción. ..se ha mellado un poco tu fúlgido aceroy está fatigado tu gran corazón:¡légame la lira, légame el acero,e iré por el mundo sobre tu senderocantando a los hombres tu blanca canción!Quiero que no muera tu canto de oro,quiero que no muera tu casta viril;cuando todos te odian, te admiro y te adoroy entre la majada del vulgo servil.¡yo diré a los hombres tu canto de oroy la hegemonía de tu alma viril.. . Caballero andante, yo soy tu heredero,—tan digno y tan puro como tu blasón—carácter me sobra, dinero no quiero,sólo me entusiasma seguir tu senderodiciendo a los hombres tu noble canción,y para la lidia con el mundo entero,¡quiero que me legues tu fúlgido acero,quiero que me legues tu gran corazón!M. CIRES IRIGOYEN.A RODOYo sé que no has muerto, tan sólo has voladopor eso es que dejas el inundo, callado,sin gestos violentos ni estériles ruegos:por eso es que partes, mirando a la Nadasonriente y sereno, con esa miradatranquila que tienen los mármoles griegos.Te vas de los hombres, surcando el abismo,y dejas un germen de puro aticismo,de helénica gracia, de noble pensar;por eso tus libros de fresca fe henchidosson huertos de eternos almendros floridosdo pasan cantando los vientos del mar....Yo miro que zarpas sereno del mundo,y rasgas la entraña del aire profundodejando esta triste e impura Babel,con rumbo a los dioses, en vuelo armoniososiguiendo le estela de gas luminosoque dejan las alas veloces de Ariel!ALFREDO MARCOS MUNIZ.blemente una vía. Pasamos por tierras y por aguas y reconosco un paisaje que lie visto en miinfancia. Hay otras ciudades como de cartón, colocadas en las colinas.Un mariscal con tres colas y un abate que lemira de lejosEs un violento incendio en una ciudad cuyasconstrucciones recuerdan a civilizaciones muertas, y sobre torres gigantescas que se levantanen los cielos, resplandece un fulgor de incendio rojo.De pronto, el mar llega y es una inundación.En lo misterioso del ensueño una arquitecturacomo de cráter o piedra pómez, realizada por unlapidario infernal. Los escultores del ensueño saben químicamente realizar lo que l. agua y elviento.Una ciudad donde lia habido holocaustos y ceremonias publicas. Todas las gentes transitan sinhablar. De pronto, hay una amenaza universal quenadie comprende; pero que todos tememos. La angustia fue horrible, y yo me desperté.LOS CISNES NEGROSZeus, padre de los dioses y de los hombres, nohallaba en las caricias de Juno, la esposa magnífica, cuya mirada llenaba el Olimpo de claridad astral. satisfacción bastante a sus ansias de amor. Semejante en esto a los mortales, cuanto más amorosa mostrábase su compañera, más desapego sentía él por sus halagos. Sus ojos volvíanse a menudo hacia la tierra en busca de ninfas y hamadríadas.Leda, mujer de Tíndaro, rey de Esparta, atrajo un día la atención del divino Zeus. Negros eran sus ojos y profundos; su cuerpo esplendía encurvas armoniosas y triunfales y en la comba desus cabellos fulguraba una diadema de estrellas.Para unirse a ella, el dios del éter luminoso convirtióse en cisne, símbolo de la blancura del alba.Leda, según refiere Apolonio de Triana, bien informado del amoroso suceso, tomó la forma deoca, ave mística cuyos huevos eran de oro. Dosfueron los frutos de aquel connubio augusto; eluno encerraba a Helena, la bella por quien Troyaardió en terribles batallas, y a Clitemnesta, criminal esposa más tarde de Agamemnon y Pólux, losgemelos convertidos luego en esos dos planetasque podéis admirar con solo alzar los ojos alcielo en una noche estrellada.Todos ellos, aunque no fueran en realidad hijosdel desdichado Tíndaro, recibieron el apellido delesposo de su madre y fueron llamados Tindáridcs.Una noche suave y perfumada en que Leda vagaba por la selva, Jove descendió de su trono ybajó a la tierrra. Ningún rumor turbaba la dulcepaz de las florestas y de los bosques. La siringade Pan callaba. Hacía rato que sus notas armoniosas habían dejado de oirse y los sátiros y dríadasreposaban tras sus agitadas faunalias. El divino sehabía tornado cisne y a la seducción irresistiblede su reclamo, Leda, convertida en oca, aguardaba las caricias del padre de los dioses. Era a lasorillas del rio Eurotas, poblado de cisnes. En unlago cercano, sereno como la mirada de Diana,cuando el furor no turba su limpidez, habitaba uncisne cuyo plumaje era más blanco que la luna yque las nieves y que los mármoles de Chios. Bogaba plácidamente y. bajo la luz lunar, la onda rizábase a su paso en un espejeo de plata.De pronto escuchó un rumor en la orilla próxima. In cisne desconocido vagaba por allí, aleteando débilmente, y por entre la hierba, distinguíase otra ave que se aproximaba lentamente almismo sitio. El soberano del lago tuvo celos delintruso que así invadía aquellos dominios de cuyaposesión él se sentía orgulloso. Nadó moviendosus rémiges apresuradamente hacia el lugar en quelas dos aves untan sus ¡ticos en delicioso éxtasist intento turbar el divino idilio. Júpiter entonces, estallando en furor, recuperó por un instante su forma original, y extendiendo su mano vengativa .maldijo al cisne con voz que hizo extremecer la selva de extremo a extremo.Maldito seas, tu que así te atreves a turbar ladicha del padre de los dioses; pierde la blancuraque le vistió basta ahora y confundido seas conla sombra y con la noche!Entonces aquel cisne, cuyo plumaje era másblanco que la luna y que las nieves y que los mármoles de Chios, tornóse negro como el cuervo, yhuyó confundido con la noche....Su prole heredó la maldición jupiterina. Toda sudescendencia recibió, al nacer, la mancha original.ELOGIO DE LA MANZANALa manzana es una de las frutas más bellas ysabrosas de cuantas la creación ofrece al hombre.Como alimento es magnífica. Contiene tanta ytan rica substancia alimenticia como una patata,pero su belleza le da primada sobre aquella.78LA GUERRA EUROPEALos alemanes fueron arrojados desu principal reducto, en el frente deLens por las tropas canadenscs, segúnafirma un reciente comunicado oficialdel ministerio de Guerra de Londres.Las canadenscs limpiaron el caminopara llegar a la región carbonífera delNorte de Francia y además capturaron un inmenso cañón que, por variassemanas, fue el obstáculo para arrollar a los alemanes.El parte dice también que los valientes soldados del Canadá consolidaron firmemente su victoria y que tomaron treinta y cinco prisioneros alenemigo.Los poderosos cañones del príncipeheredero de Alemania, continuaronbombardeando las lineas francesas, alo largo de los frentes fiel Ainsne yde la Champagne.Solo un ataque de la infantería alemana tuvo éxito: en los demás, losteutones fueron completamente barridos por el famoso “75" francés.Seis aviones alemanes fueron hechados a tierra por los aviadores inglesesy durante el combate se perdieron tresaercoplanos ingleses..Por otra parte, el ejército italianoen el Trentino, después de nueve diasde calma completa, entró inesperadamente al combate.No satisfechos con las derrotas infligidas a los austríacos, los soldadosdel general Cadorna intentan tomarel puerto de Trieste.El día 11 del presente mes los italianos tomaron el Monte Ortegara, alNorte del Trentino y en su avancecapturaron novecientos treinta y seisprisioneros.Los británicos han consolidado susposiciones al Liste de Monchy -le-Preux, de donde fueron desalojadosla semana pasada por el enemigo al atacar Monchp.Los bávaros fueron rechazados endos ataques de menor importanciaque dieron después de aquel último intento. El enemigo también bombardeó Boesinghe, emprendiendo varios"raids” después del bombardeo, perono hubo ataques en columna cerrada.Aunque hasta ahora no se han recibido ningunos detalles de estas maniobras que. más que ataques pueden considerarse como "raids”, se sabe que elenemigo ha sido rechazado en todosellos.El general von Arnim. fué el comandante del Cuerpo de Ejército alemánal que las fuerzas británicas inflingieron tan dura derrota. Von Arnim fuéel sucesor del mariscal von Hindenburg, en el mando de esas fuerzas delejercito teutón, que desde que el mandaba en 1911, siempre fué el Cuerpo de Ejército preferido y consentidodel ahora jefe del Estado Mayor Alemán.La importancia de la derrota sufridapor esas fuerzas, la revelan mejorque nada las declaraciones hechas porlos prisioneros, quienes dicen que soloen la explosión de las minas inglesasque se hallaban colocadas en la colinanúmero 60, dos compañías enterasalemanas (aproximadamente 500 hombres.) fueron aniquilados casi porcompleto.UNA GRAN BASE NAVAL— Sesabe que el gobierno alemán está haciendo esfuerzos por conseguir el control de la isla de Margarita, cerca dela costa de Venezuela. Los oficialesamericanos no creen que este paísse prestaría para tal cosa, pues es uno de los que han protestado contra laguerra de submarinos.Un acto asi se consideraría como una violación de la “Doctrina de Monroe” y necesitaría una acción enérgicadel gobierno de los Estados Unidos.En vísperas de una gra ¡n batalla navalLos hidroplanos alemanes emprendieron un nuevo ataque contra la base rusa naval, en el golfo de Riga, arrojando cerca de cincuenta bombascontra los hangares, contra los buquesde guerra y contra las defensas de lacosta.La constante repetición de estos ataques hace presumir que se trata delibrar una gran batalla naval.CONFISCACION°DE BUQUES ALEMANES—EI presidente Braz, dela República de Brasil, ha ordenadola confiscación de todos los vaporesalemanes que se encuentran en puertos brasileños. La confiscación se efectuó junto con el arresto de la tripulación, que internada por los marinosnacionales y substituida por los mismos. El presidente Braz dio una audiencia especial al embajador americano. después de que se posesionó elgobierno de los barcos teutones.Cuarenta y seis vapores mercantes alemanes se internaron en puertosbrasileños cuando empezó la guerra,vapores que tienen un total de toneladas de 240,779. El más grande es el“Bluecher”. de la linea Hamburgo Americana. de 12,350 toneladas. Treinta y tres de los vapores, tienen másque 4,000 toneladas.Los buques americanos en UruguayCablegramas procedentes de Montevideo informan que el presidenteVierra. ha declarado que el gobiernouruguayo no considerará como beligerante a ninguna nación americanaque esté en guerra con las potenciasdel viejo mundo.Anteriormente el presidente Vierrahabía notificado al gobierno de losEstados Unidos que los buques de sumarina de guerra no serían considerados como beligerantes cuando permaneciesen en las aguas territorialesdel Uruguay.wCables de EspañaMadrid— Han sido bien acogidos losnombramientos del presidente del Senado a favor del señor Groizard y desenadores vitalicios.Se estima que ellos constituyen unaratificación de confianza del monarcaal gobierno por los eminentes servicios que éste le ha prestado.Tarragona—Ha ocurrido un choqueen esta población entre los elementosjaimistas y los republicanos, cruzándose por esta causa algunos balazos.La policía se vio obligada a intervenir disolviendo los grupos alborotadores y practicando algunas aprehensiones.Madrid—Se han efectuado en Aranjuez las carreras de caballos, con unaasistencia numerosa de público. Acudieron también el rey y la reina yla aristocraiia madrileña.Barcelona—Ha llegado a ésta elgeneral Marina, nombrado capitán general de esta región y el señor Anido,el nuevo gobernador civil de esta provincia.Tomaron posesión de sus cargos inmediatamente.Por la unidad de EspañaLa procacidad con que los catalanistas y bizcatarras están haciendo sucampaña nacionalista, tenía que levantar en Castilla, cuna de la nacionlidadHISPANO AMERICA.española, una voz que combatiese rudamente esta funesta tendencia separatista que viene desarrollándose endos de las regiones españolas más adclantadas en la industria y cu el comercio.Esta voz patriótica no podía ser otra que la del honorable catedrático,de 'a Universidad de Salamanca, señorRoyo Villanova. que en una conferencia que ha dado en el paraninfo de lafamosa universidad salamantina. haarremetido valientemente contra elnacionalismo de catalanes y vascongados. entonando un hermosísimo himno a la unidad de la patria.El inmenso público que llenaba elvasto recinto del paraninfo, tributó tina calurosísima ovación al conferencista.Americanas abandonadas en MexicoUna distinguida dama norteamericana residente en la ciudad de Mexico. se queja de que ha sido víctimapor parte de su esposo legítimo, y manifiesta que se ha dirigido a las autoridades de los Estados Unidis sin obtener atención; que se ha dirigido igualmente a las logias masónicas,pues su esposo era masón, y tampocoha sido ateudioa.La señora declara que su maridoabandonó la vecina república en compañía de una manicurista y cita el caso de que muchos americanos van aMéxico, con el objeto de dejar allí asus esposas legítimas y marcharse después solos o en compañía de otras mujeres, y que las esposas abandonadasy sin recursos pecuniarios no sabenqué partido tomar.La señora interesada desea que seRANGER MOTORBIKEALUMBRADA Aelectricidad.44 ESTILOSCOLORES YTAMAÑOS&1V LNO DEPENDA DE NADIErroav lo (riiAwn o~ _ELIJA DE LOS 44 ESTILOSRANGER”, Todos están reprodurm nnpvn t • , cidos en colores naturales en nuesí°. ~ í existencias de bicicletas más completas en el«ai tn bicicleta mientras otros esperan o caminan.o todaS a I,rccio (le fábrica desde $l5 TK30 DIAS A PRUEBA la bic J. cleta "RANGEE" que Ud.w 1/mu n. 1 UULÜrt t* l L aKado hasta su pueblo, a treindola. La prueba corre por completo a» n.? ru . el>a ' para Que la ensaye montán-Has. ruedas, partes y accesorios i la miïï S i ra i CUenta ' Neumáticos lampari-MA TMlfir nniPRA «!, ad de 108 preci °* corrientes.NU ENVIE DINERO ci t o n mi V ie boy por correo el cupón soli-MFsn «v«.V 4 l r,i p ™“-u°MEAD CYCLE COMPANY, d|pt. m ChicagoTDT'T’ mi °RECORTE este CUPON. ENVIEEO HOY ISí rvji— ■ «««u uycr “ r>-« f »no me compromete de manera a alguni aS d ° prueba - Qu, t,a estíSin tomar en cuenta las con-j secuencias que pueda acarrear la guerra. Sea en guerra o paz, TENGA UNA BICICLETARANGER > siempre estará a tiempo en su trabajo, en la iglesia, en compromisos con sus amigos, novia o familia. Regrese del trabajo asu hocolores y tamaños de las bicicletasMead Cycle CompanyDept, .i¿-A Chicago, 111.con precios directablecido que estoNombraCalle. __Ciudad.Estado.24 de junio de 1917ilame la atención a las señoras americanas, para que tomen sus precauciones antes de abandonar su patria encompañía de sus esposos.£1 Gobierno de Yucatán decretópor causa de utilidad pública le expropiación de terenos vecinos al pueblode Cansahoab.24 de junio de 1917“PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta coin un tanque pra nadar,con canoas y pistas para tennis y cro-Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Srvicio de autos. Cobramos$lO y $l2 por semana. A familias descuentos especiales. La excursión enauto $l.OO. —Teléfono 16, —J —l. Dirigirse a Mss. M. J. Grandell. — PINELOGDE, Santa Cruz. California.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. Saín Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches: Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Divisadero. S. F.Orocería EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevijano. Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañoleaChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero.Manzanilla Amontillado. Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, Rioja Clarete yBlanco, Ojén, Anis Mayores y Anis Escarchado. —Cognac "Sanchez Romate Hnos."“3 Coronas” y "Extra Superior”.347 Union St. Tel. Kearny 4527 8. F. Cal.CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar español. con todas las Comodidades modernas: habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020.2268 FRANKLIN S. Esquina BroadwayV,HOTEL DE FRANCEL. COUDERG. Admor.Vinos. Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO. Prop.SI desea Vd. ser servido con esmero, visite"LA CASTELLANA”y quedará satisfecho del trato y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton «t. entre Broadway y PacificLie. Arturo BrandabogadoVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIALA GIRALDA"Comercio EspañolROMAN ELORRIETA &CO.Gran Variedad en Ca-ymisas, Sombreros,jZapatos, Ropa, Ar-jticulos para Caballeros, Cuellos Corbatas,Etc. Etc.POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldfl. 323 Geary Bt.Horas de Oficina: de 2 M p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.CRONICA MEXICANALa amnistía del arzobispo GillowLa prensa de México dá la noticiade que el señor arzobispo de Oaxaca,don Eulogio Gillow, asociado de los obispos de Colima y Durango, había solicitado la amnistía.Ahora sí se explica por qué el señor Gillow no firmó la protesta de loprelados mexicanos en contra de laConstitución de Querctaro y. por lotanto, es inútil buscar las causas quedeterminaron su conducta y que hansido objeto de comentarios de partede este periódico.El señor arzobispo de México, donJosé Mora y del Río, fué interrogadoen San Antonio, Texas, sobre si sabía algo relativo a la solicitud de amnistía del señor Gillow y contesté)que ignoraba que algún alto miembrode la iglesia se hubiera resuelto a darese paso y que. por lo mismo no podía afirmar ni negar la noticia.—“Me es muy extraño, sin embarme haya escrito el día 5 del actual,desde Los Angeles. Cal., sin que siquiera de una manera vaga me hayahecho alguna insinuación sobre el particular.”oDeclaraciones de Obregón a la prensaInterrogado el general Alvaro Ohregón por los periodistas de Hermosi 110 si insistiría en dejar la carrerade las armas, aún en el caso de que elSenado ratificara su nombiamiento,contestó:“Indudablemente, por que. siguiendo el espíritu puesto de manifiesto encl tenir de mi renuncia como secretario de Guerra y Marina y jefe del ejército. deseo quedar sin representaciónoficial alguna. Insistiré, repito a Ud..pero, naturalmente, si, como dije también en mi renuncia, no hubiera en loshorizontes nacionales algo que amenazara la dignidad de la patria o losprincipios revolucionarios .El general Obregón dijo tambiénque a su juicio el gobierno se consolidaría, salvo que no se pudieran dominar algunas dificualtades del ordencivil y militar que se le presentaban.oAumento de sesenta por ciento a losimpuestosEl gobierno acaba de expedir un decreto por virtud del cual se modificanlos artículos 249, 230 y 251 de la ley•leí 19 de junio de 1886. aumentando elsesenta por ciento los impuestos federales que deberán cubrir los causantes de todas las oficinas rentísticas dele República, a contar del 19 de juliopróximo.oUna polémica trascendentalLos licenciados Jesús Urueta y LuisCabrera debaten en la prensa de México la conducta de algunos revolucionarios. y el segundo explica connsse ha robado en la revolución y quienes han sacado provecho de ella. Enla apariencia la discusión tiene un aspecto académico, pues parece que ambos abogados han querido hacer galade erudición; pero en el fondo hayalgo de gravedad y trascendencia,pues se están exhibiendo las miseriasy las lacras de algunos revolucionarios y se trata de desconceptuar algrupo que se supone ayudado por elgeneral Obregón, exsecretario de Guerra y Marina, al que se atribuyen muchas maquinaciones en contra del gobierno.HISPANO AMERICA.La Caja de Préstamos será instituciónoficialn reciente decreto Epublicado por elgobierno de México, se dispone que laCaja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura, se considere como institución deEstado, mientras se dictan las disposiciones definitivas que establezcan elnuevo sistema bancario y sin que pierda el carácter que tenía de SociedadAnónima.oColonia militar en Sinaloa.En terrenos de la hacienda "LaConstancia”, distrito del Fuerte, Sinaloa, y la cual perteneció a don Francisco Orrantia y Sarmiento, está siendo establecida una colonia militar agrícola. por iniciativa del gobiernodel Estado.En la actualidad, se encuentran yaen “La Constancia”, dedicados al desmonte. cercado y preparación de tierras de siembra, todas las tropas queforman la brigada del brigadier Roberto Cruz.De un momento a otro debe llegar a"La Constancia" el general Angel Flores, y con 1 algunos ingenieros que seencargarán de dirigir e impulsar lostrabajos.Un formidable escándalo se ha promovido en los tribunales neoyorkinos por la acusación que hizo la señora H. O’Brien en contra del señorManning a quien pidió una indemnización de un millón de dólares por haberle prometido matrimonio y no haber cumplido. Manning pagó ya.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entajas de tan gran descuo'-lmiento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, viviendo como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venéreas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Qulmlco-Farmaceutlco Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Qutmlco-Farmaceutlco Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas loa gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia. 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)910GUATEMALA— En el ministerio de Gobernacióny Justicia y bajo la presidencia del señor ministro del ramo, tuvo su primera junta del comité de abastos nombrado recientemente para que estudie ylleve a la práctica todos aquellos medios que puedan conducir al mejoramiento de las condiciones de vida dela República de Guatemala.—La asamblea legislativa declaroelectos como Primer Designado a laPresidencia de la República al general Mariano Serrano M y como segundo al general Manuel Duarte.—Don Luis Felipe Alvarado recibió el nombramiento de jefe de la sección consular del ministerio de Relaciones Exteriores.presidente de la República, recibió unvoto de confianza de la Asamblea legislativa por la política internacionalque ha desarrollado en el gobiernoal declarar la guerra al imperio alemán.—EI presidente de la República hadecretado que en las inscripciones dellibro de matrículas de extranjeros quelleva la Secretaria de Relaciones Exteriores se consignen, además de.nombre y nacionalidad del inscrito, ellugar de su nacimiento, su estado civil, profesión y residencia, y que enlas certificaciones que se expidan sehagan constar también estos datos yse incluya la firma del interesado y suderecho del timbre, el valor de esta última y advirtiéndose que todo el quepierda dicho documento y solicitenueva certificación, deberá pagar además del valor de la fotografía, 40pesos por derecho de expedición.HONDURASque ha tenido importantes conexiones en la política de Honduras, escribe desde New Orleans y manifiestaque desde hace algún tiempo se le señala como comprometido en lo que seha dado en llamar “German Plot inMéxico” según lo cual se supone queexiste un plan fraguado en aquel paíscon el objeto de cambiar la situaciónpolítica de Centro América y de crearle dificultades a los Estados 1. nidos.El señor Rosales desmiente categóricamente su participación en talesplanes, caso de que existan, y deseahacer constar que esta retirado de lapolítica y que no tiene compromisosde ninguna especie con gobiernos nicon particulares. Agrega dicho general que se encuentra actualmente dedicado a sus negocios particulares yno desea que se le mezcle en asuntosde la índole señalada.propuesta que le hizo una compañíaformada de nacionales y extranjerospara la fabricación de harina de banano en el Departamento de Cortés.La Empresa se propone obtener lina producción de 4,000 barriles semanarios de harina, producción que, como es lógico suponer, será mayor amedida que la empresa se desenvuelva y prospere. Este detalle puede daridea de los miles de racimos de bananos que se reducirán a polvo paraalcanzar aquella cantidad.—Según la última memoria de Fomento, Obras Públicas y Agricultura, el señor Thomas W. Troy estáconstruyendo actualmente una carretera de Potrerillos al Lago Yojoa para establecer un servicio de aútomóviles entre el punto terminal del ferrocarril Nacional y el puente del Jaralen el mencionado largo, o sea una distancia de 9 kilómetros.EL SALVADOR—Un decreto reciente establece queel Consulado general de El Salvadoren Estados Unidos se radicará en NewYork en vez de San Francisco, dondeha estado hasta ahora.—EI doctor Quiñones Molina fuénombrado representante del comitésalvadoreño al Congreso del Niño,que se celebrará en Montevideo a fines de marzo de 1918.—Sábese que el gobierno de la República pedirá al exterior más de cienmil sacos de maíz previendo la escasez de víveres. ,PANAMALas condiciones comerciales y económicas de la república ístmica, soncada día más angustiosas a causa dela movilización ordenada por el gobierno americano por la declaraciónde guerra hecha a Alemania, yque ha restado muchos hombres detrabajo a la pona del Canal. El antiguo y conocido periódico “La Estrellade Panamá”, comentando la situación,dice :"El comercio día por día va disminuyendo sus transacciones ordinarias,nótase en las calles quietud inusitada,en los almacenes, reposo absoluto. E!comercio del interior se atrasa más ymás en sus pagos y todo sigue en elpaís camino de la ruina. Y por si todoello no fuera bastante, la marcha cincha emprendida en estos dias de cientoe y cientos de súbditos de las naciones de la Entente para el frente de batalla están dejando desiertos algunosbarrios de la ciudad poblados por ellosen su mayor parte.“Esto, como se ve, es un mal inmenso para la ciudad capital, sobre todo.Lo es porque muchas casas van a quedar cerradas lo que ocasionará la ruinaen parte de una industria que fomenta la riqueza nacional, la de construircasas de alquiler. Los hombres que sevan son braceros que trabajan en laZona del Canal y viven en Panamá, loque produce una de las principales entradas de la república, económicamente hablando. Esos individuos gananallá y consumen aquí y son. por consiguiente, factor económico de primera fuerza. No reconocerlo así es desconocer la vida económica de Panamá, y alegrarse porque yéndose ellosbajan los alquileres es ignorar la relación que existe entre el capital y eltrabajo y la concatenación admirableque constituye la vida económica delos pueblos. Si los alquileres suben esporque hay demandas de habitacionesy si bajan es porque excede la ofertade ellas. A cualquiera que tenga la noción de lo más elemental posible deestas cosas le es fácil comprender queal país lo que le conviene es que enmateria de edificaciones la demandade cuartos sea mayor que la oferta deellos. Lo primero significa aumentode la población, que siempre es beneficioso para todos si procede de unabuena inmigración; lo segundo denuncia despoblación, que cuando esde buenos elementos siempre es perjudicial a las industrias y a la riquezaen general.“Dá compasión leer lo que algunosperiódicos publican sobre tales asuntos. Para esos economistas. Panamáestaba mejor y sus habitantes eranmás ricos cuando un novillo valíaseis, icho o diez pesos sencillos, queahora que vale treinta, treinticinco ocuarenta balboas, y suspiran por lostiempos en que las tierras no teníanvalor, porque juzgan que el valor dela propiedad perjudica a las clases pobres”.HISPANO AMERICA.L. Dinkelspiel Co.GRANDES ALMACENES DEAU POR MAVORBATTERY STREETGRANDES EXISTENCIAS Y ELMAS COMPLETO SURTIDO DETODA CLASE DE TELAS DE ALGODON, LANA, LINO Y SEDA.BONETERIA, MERCERIA, ARTICULOS DE FANTASIA. LISTONERIA, ENCAJES, etc. etc.DEPARTAMENTO ESPECIALPARA LA EXPORTACION DOTADO DE PERSONAL COMPETENTE PARA ASEGURAR EFICAZ Y PRONTO DESPACHO DETODO ENVIO PARA MEXICO,CENTRO Y SUD AMERICA.Vendemos Solamente-AL POR MAYOR( ESTABLECIDOS EN 1856 )ROPASan Francisco, Calif. E. U. A.La Documentación de todo Embarque esatendida porExpertos en el Ramo24 de junio de 191724 de junio de 1917SOCIALESMuerte de la señora MaytorenaA bordo de un tren del ferrocarrilSud- Pacífico, y sobre cl camino de LosAngeles a Tucson, falleció la señoradoña Celsa Pcsqueira viuda de Maytorena, perteneciente a una de las familias más distinguidas de Sonora ypersonalmente estimada como una delas damas de mayor relieve en la socedad mexicana.La señora Maytorena había alcanzado una edad sumamente avanzada, loque no bastó para que declinaran susenergías y su gran carácter. Siempreconservó la estimación de la sociedady el respeto de sus amistades.Deja una numerosa familia y de ellaforma parte la distinguida señora doña Ernestina M. de Maytorena. aquien enviamos la expresión de nuestra condolencia por la desapariciónde la respetable dama.El cadáver de la señora Celsa P.viuda de Maytorena fué remitido alpuerto de Guaymas, en donde se ledio sepultura.Viajeros del SurLlegó a este puerto procedente dela ciudad de México, por el vapor "City of Pará” el señor Martín Mendiolay su esposa señora Cristina Ainslic deMendiola.Paseo de campoHoy domingo se verificará el paseode campo bajo los auspicios del ClubAzteca de Señoras, en el Biggios Parkde Colma. San Mateo. California.Se van a repartir hermosos premios atodos los concurrentes. Estos premiostendrán un valor de ciento cincuentadólares, en los billetes de entrada, yhabrá carreras y diversiones de todasclases.Se bailará todo el día con una magnifica banda que estará bajo la dirección del profesor José Rodríguez. Seespera una gran concurrencia, puesmás de 800 billetes de entrada han sidovendidosLa comisión que arregló el festivalse compone de las siguientes personas:Ester de Arzave. Eulalia de Guillespié. Maria Daniels. Lorenza Fernández y Dolores Cárdenas.PersonalesEl Conde del \ alie de Salazar. Cónsul general de España en San brancisco, volvió a esta ciudad hace pocosdies después de una temporada de recreo que pasó en el Sur del Estado.EnlaceEl día 16 del corriente se unieron enmatrimonio en esta ciudad, el jovenAntonio S. Oliera y la señorita Mariana García, residentes en el número754 calle Broadway.DefunciónEl dia ’4 del corriente falleció en esta ciudad el señor Antonio Zabalurtina, nativo de Vizcaya, España, a la edad de 29 años.Los funerales se verificaron el domingo a las 2 de la tarde.EL NUEVO CONSUL INGLES—Procedente de Londres llegó hace varios días a la ciudad de México el nuevo cónsul general de la Gran Bretaña, señor N. Grahame Richards, quienha principiado a despachar los asuntis de su cargo en las oficinas del consulado Inglés.Diputado Carlos B. Smith.En el congreso de los Estados Unidos propuso este representante quese nombrara una comisión que fueraa los campos de batalla a estudiar losproblemas de la guerra para así decidir lo que sea necesario. Parece que lapretensión del Congreso es disminuirlas facultades que en la actualidad tiene el señor Presidente Wilson.La sombrilla es el complemento deltraje femenino.La mujer que niega la importanciade las sombrillas es indisculpable.Cuando el sol se muestra alto en elfirmamento y la primavera se va fundiendo en el verano, la sombrilla es laúltima nota de elegancia en el vestir.Es el complemento imperativo del traje. En los meses de mayo, junio, julioy agosto, la considero tan esencial alvestido, tan necesaria como los zapatos y más necesaria que el sombrero.Pero en ningún respecto se pruebamás sutilmente el gusto de la mujerque en la elección de las sombrillas.Deben armonizar con el vestido, elsombrero, la oportunidad y la portadora. Para un vestido de mucho adorno y las ocasiones ostentosas. unamagnífica sombrilla. Pero su magnificencia no debe dejar en la sombra lapersonalidad de la que la usa. comouna diadema de brillantes o una gargantilla es causa cruel de que decaigala belleza de la mujer que con ellas seadorna. La sombrilla debe estar enconsonancia con la hora, el carácterdel vestido, con el tipo de la que la lisa y debe estar en perfecta armoníacon sombreros y zapatos.La mujer de gusto y prevenida no usará una sombrilla de lino blanco conzapatos negros, a menos que el trajesea una combinación de blanco y negro. Y a menos que sus ojos sean harta brillantes y su complexión bastante robusta y sana para tolerar la palidez del fondo cuando se abra la sombrilla.Un parasol negro es sombrío, salvoque esté ideado para ser la nota dominante de un vestido o suavizar la brillantez de su efecto, por otra parte, demasiado llamativo. Una mujer de gus*to exquisito usa con vestido de sedaverde mar, sombrero negro, botas negras y sombrilla negra.HISPANO AMERICA.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos;—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Depósitos:—Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. listarnos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de|2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..•nm»ut.\M31” itm qtlPo iOferta Gmtis¿Ks usted victima de la desgracia? ¿Lo persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOr nrwmxirriA/ytmLa Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se los concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Dr. Enrique M. Aldana(Gabinete Electro-Medico.)RATOS X; Corrientes de Alta Frecuencia. Paródicas. Galvánicas,Luz ultravioleta. Lcucodescente; Masago Vibratorio: Galvano-Cauterio, 1 lagnoscopia. etc , etc. Aplicaciones del 606 por los procedimientos mas modernos, sm equérir dieta, sin producir dolor. .„ ANn , p . n#n .„ t M2 4CONSULTA de lá 3 p. m. y por cita. TELEFONO. I raspett_..3-4.CONSULTORIO Y DOMICILIO; CALLE MASON No. 1438.ESCUELA DE PIANODEL PROFESORVICTOR MANUEL ACEVEDOPIANISTAGraduado en Milan, Italia.882 BROADWAY ST. S. F. Cal.|¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?; Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relavo ft lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalDerivado de la Basede Asfalto Crudo.El teniente Bryan, perito en lubricación de cilindros de motores del gobierno de los Estados L nidos, recomienda este aceite en un informe querindió a la Sociedad Americana de Ingenieros Navales.ZEROLENEihe Standard OÜ for Moiar CarsSe vende en todas partes y en todas las estaciones de servicio de laSTANDARD OIL CO.( California )1112Prisioneros alemanes conducidos a los campos de concentración de Francia. Fueron capturados últimamente.LA ESP AN OLIZ ACION DEPANAMA—Don Francisco Terol, vicecónsul dePanama en Madrid publica tin artículoen cl “A. B. C.” de la corte y Villa,dando a conocer las tendencias del gobierno de la república de estrecharsus relaciones con la madre patria yde españolizarse. Al efecto recuerdala invitación que se hizo a Alfonso>'lll para que cooperara a la celebración del cuarto centenario del descubrimiento del Océano Pacífico, el oírecimiento del gobierno español delevantar un edificio que sirviera paramuser- permanente de los productosnacionales, la constitución de n.misiones industriales en Madrid. Barcelona. Valencia. Sevilla, Cádiz, etc. etc.,encargadas de formar muestrarios deartículos que son objeto del comercio internacional y la erección del monumento a Vasco Núñez de Balboa,en la entrada del canal, para que perpetúe el nimbre p las viejas gloriasde España. Según el cónsul Terol elinters de Panamá hacia la madre patria ha quedado demostrado con el regalo hecho por el gobierno de unosterrenos a la sociedad de beneficenciaespañola para la construcción de unJiospital y asilo destinados a los hispanoamericanos y para la expediciónde una ley destinada a conservar elidioma castellano en la república.Discute la prensa panameña sobrela necesidad que hay de cambiar totalmente o de modificar,al menos, elsistema tribuario de la república, y algunos periódicos, con muy buen juicio, dicen que si los momentos actuales de crisis aguda—generada por causas externas unas e intent no pocas—como la que sufre el país en la actualidad, ni son los más adecuados olos más propicios para cambiar el sis"tema de contribuciones ya experimen*tado con mediano suceso por otro queno se ha estudiado lo suficiente y cuyo cambio crearía una situación de incertidumbre capaz de poner ti país encindiciones desesperadas.UN CAMINO PARA AUTOMOVILES—EI gobierno del Estado de Jalisco tiene desde hace tiempo pendiente de resolución la construcción de uncamino para automóviles que comunique Guadalajara con la pintoresca villa de Chapala, y deseando llevar. cuanto antes dicho proyecto a la práctica, ha designado al ingeniero Joaquín Gutiérrez para que estudie el trazo del referido camino, y se emprendan a la mayor brevedad posible, lostrabajos relativos a fin de dejar terminada tan importante vía de comunicaciones.PLEITO POR EL TITULO DE UNPRINCIPE—EI príncipe Helíe de Ta-I ley rand- Périgord, esposo de AnnaGould que antes estuvo casada con elconde Boni de Castellanc, ha perdidoel pleito que empezó en favor de suhijo el príncipe de Sagan, contra unvendedor de antigüedades que compróla residencia que anteriormente estuvo ocupada por la familia, y con elobjeto de prohibirle a él. el uso delnombre “Hotel de Sagan” en el frente del edificio y como membrete en supapel de corespondencia.La corte suprema de París declaróque el título “Príncipe de Sagan” noes hereditario y que el emperador deAlemania, después de la muerte delposeedor original decretó el 15 de agosto de 1911 que el título se daría alHoward de Talleyrand-Perigord, quemtonces no tenía más que dos años,pero bajo la condición que juraría sulealtad al rey de Prusia al llegar a lamayor edad.La corte declaró, pues, que ningúnmiembro de la familia Talleyrand-Perigord tiene el derecho de usar elnombre “De Sagan” en Francia.La curia real de Berlín formalmente dio el título de “Sagan” al jovenpríncipe de Sagan el año de 1911, y lohizo por súplica del padre del príncipe, buscando éste así un remedio para escaparse de un pago de $3,750.000que debía a AlemaniaHISPANO AMERICA.COMERCIAL AHORROSBanca de Italia.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904Diciembre 31, 1905 _Diciembre 31, 1906Diciembre 3 1, 1907Diciembre 3 1, 1908D i c i e mbre 31, 1909D I CIEMBRE 31, 19 10DIC I E MBRE 31, 19 11DICIEMBRE 31, 1912DICIEMBRE 31, 1913Diciembre 31, 1914Diciembre 31, í 915 •Diciembre 31, IQIO5285,436.9751,021,290.80$ 1, 899, 947. 28s2, 221.347.3552,5 74, 004. 90s3,B 1 7,2 1 7.79$ 6,539,86 1.49$ 8, 3 7 9, 3 4 7. 0 2$ 1 1, 2 2 8, 8 1 4, 5 6$ 1 5, 8 8 2, 9 1 1, 6 1$ 18,030, 401.5$$ 22,321,860.69$ 39,805,q05.25NÚMERO DE DEPOSITANTES:Diciembre 31 de 1915, —58,854OFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO, CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL:— Market, Esq. Turk & MasonDiciembre 31 de 1916, —90,683SUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister Modesto*fuancísco( '4i-^TACMOMLM'.Vmk. ou. fCOLUMBUS T1/7“ (, San Francisco :: California :!>F. N. BELGRANOPresidente/LA BANCA3EI OBREROi SUCURSALES:740 Broadway'OAKLAND. CALH«híMillSlate St., y H«leySANTA BARBARACALIFORNIAACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMA¡ HEMOS LIEGA!doen menosDIEZ AÑOSL;,ÉiüuüiVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICOPAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)24 de junio de 1917CHASCARRILLOSCosas de chicos.Uno: ¿Conque tienes un nuevo Herman ito?El otro; Sí. desde ayer.El primero: ¿Y estarás muy contento. verdad?El otro: No, porque dice papá queha venido de París....y yo soy gernianófilo.Se necesitan cinco mujeres para escojer trapos. No hay necesidad quetengan experiencia. Dirigirse aCHARLES HARLEY CO.Seventh y Townsend Streets.SE NECESITA una muchacha española, que hable un poco de inglés yque sea buena cocinera para servir enuna casa particular en San Mateo. Dirigirse a J. H. Stelling, 377 Geary St.San Francisco, California.A NUESTROS NUEVOSLECTORESHoy principiamos a enviar a ustednuestro periódico para que lo conozca.Si usted no nos lo devuelve, tendremos el gusto de considerarlo comoción sobre e! precio y condiciones deHISPANOAMERICA, que es el semanario ilustrado más importante yde más circulación en todo el Oeste dePacífico.24 de junio de 1917HISPANO AMERICAo(Antiguamente LA CRONICA)Directos; Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica”.)Published weekly by the LA CRONICO INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.1 Year .. $2.00Subscription Rates: 3 Mon (hs... 0.60Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres. —Con-sul Oral.— llo Sutter St.efectivo. —46o Montgomesy St.Chile.—Arturo Lorca.—3ll CaliforniaStColombia. —Francisco Valencia. — ôllCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Cónsul Oral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.República Dominicana. —John Barne-Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. —Consul Grai.—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala. — Félix Calderon Avila—-460 Montgomery St.Honduras. — Timoteo Miranda.— Cón-Gral.—46o Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva. —Nicaragua.— A. Canton. — Consul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez.—46o Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher. —ry St.Perú. — Adalberto G. Anderson. —510Battery St.El Salvador.—Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.— O. M. Galdaracena. —560Montgomery St.Venezual.—(A cargo del Cónsul deChile.)RENDICION DE ZAPATISTASUn jefe zapatista llamado CrisantoQuintero se ha presentado ante elsubsecretario de Guerra, declarandoque no desea luchar más contra el gobierno. Juntamente con Quintero serindieron cuatro jefes, cinco oficialesy veintitrés individuos de tropa.Los exzapatistas hicieron entregade veintitrés armas, dieciseis caballos,una ametralladora y dos cofres conteniendo documentación revolucionaria.HISPANO AMERICA.Si nn puede Ud. consultar personalmente con el Dr. Urrea, escriba y será inmediatamente atendido.837 BROADWAY STREET SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.mTüSa CCoWAREHOr^'/«/ n \f S/AmII !ílK%(.yVK sA'JVmfe\3^?v/=WHtJV- ¿ T -Í¿<¿lrs"m¿ss?’.-i.?-- ---El tabaco VELVET permanece almacenado en nuestras bodegas por dos años y hasta entonces lo sacamos al mercado.No diremos que VELVET es elMejor Tabaco para PipaSINO DESPUES DE HABER PROBADO TODOS LOS TABACOSQUE EXISTEN; PERO SABEMOS QUE LA MAYOR PARTE DELOS FUMADORES AMERICANOS DE PIPA CONVIENEN EN QUEEL “KENTUCKY BURLEY” ES El TABACO PARA PIPA MAS EXQUISITO DEL MUNDO.SABEMOS TAMBIEN QUE ESTE TABACO SOLO PUEDE ESTAR EN SU PUNTO DESPUES DE DOS AÑOS DE CONSERVADOEN NUESTROS DEPOSITOS, TIEMPOQUE NO SE PIERDE, PUES DE ESEMODO EL “VELVET” ADQUIERE,DE UNA MANERA NATURAL Y SEGURA SUS EXQUISITAS CUALIDADES.EL FUMADOR DEBE APRECIAR, LOMISMO QUE NOSOTROS, LA SUAVIDAD, AROMA Y GUSTO DEL “VELVET”. ESTO ES FACIL Y LA OPORTUNIDAD CONSISTE EN COMPRARHOY MISMO EL “VELVET” ALiggett & Myers Tobacco Co.Botes 10 c.—Sacos 5 c.Frascos de cristal de una libra.Pruébese el “VELVET” en un cigarrillo.ti•VipCci<oe«Cco1314Un grupo de millonarios americanos se ha alistado en las filas del ejército nacional como voluntarios y conel ánimo de ir a la lucha unidos, ea los cuerpos de caballería oue formarán parte de las fuerzas expedicionariasque mandará el general Pershing en el frente de Francia. El gobierno les ha hecho algunas concesiones a estossoldados que no sólo dan su vida, sino parte de sus inmensas riquezas para obtener el triunfo de su país.LA VENTA DEL ESTADO DECHIHUAHUATelegramas procedentes de NewYork dicen que el señor C. T. W arren. que ha vivido muchos años en Chihuahua y que es una autoridad en loque respecta a las condiciones políticas y económicas del Norte de México, propone la compra de ese Estado por el gobierno de Washington,como la única solución posible pararesolver el problema de la alimentación en este país y en Europa.Las declaraciones del señor Warren, por muy grande que sea su autoridad, no deben tomarse en serio y te"nemos la seguridad de que ningúngobierno de México vendería partede su territorio, porque eso es contrario a las tradiciones nacionales einaceptable para el pueblo.El señor Warren puede discurrirotros medios para resolver las dificultades que se presentan en la cuestión de subsistencias, ya que es indudable que con su propuesta sólolastimará el sentimiento público enMéxico y volverá impopular la causa de los aliados, qua para nosotroses la causa de la civilización y de lalibertad.Las penurias del gobierno del señor Caranza no autorizarían a éstepara enagenar parte del territorio nacional y de seguro que el país buscaría otros recursos para salir de la crisis que se pretende aprovechar paradesmembrar otra vez a la repúblicade allende el Bravo.Si las gestiones que se han hecho enNew York, a que se refiere el señorWarren, han fracasado, esto no quiere decir que México tuviera necesidadde desprenderse del Estado de Chihuahua para conseguir los cien millones de pesos que, a juicio le aquelcaballero, necesita el gobierno parasu consolidación.Finalmente está en un error el señor Warren al suponer que los habitantes del Estado de Chihuahua verían con gusto el cambio a que se refiere, pues todos son celozos de laindependencia nacional y a pesar delos conflictos interiores del país y delo que éste ha sufrido por la guerray la revolución, ningún mexicano aspira a cambiar de nacionalidad.DATO ESCRIBE UN MANIFIESTO AL PUEBLO ESPAÑOL1 IEl primer ministro, señor Dato hapublicado un manifiesto en el cualhace un amplio estudio de la situación internacional.La mayoría de la prensa española hareprobado enérgicamente el manifiesto del primer ministro y asegura queel funcionario oculta la verdad de loque ocurre al pueblo.Todos los círculos políticos de Madrid han repudiado el manifiesto.Cada día se teme más la posibilidad de que estalle la revolución de unmomento a otro. Se asegura que loque pretende el señor Dato con su escrito público es calmar a la opinión;pero ha conseguido todo lo contrario.HISPANO AMERICA.PASAJEROS DE MEXICO Y DECENTROAMERICAPor el vapor “City of Para” quellegó a este puerto el día 20 del corriente. llegaron las siguientes personas :DE MAZATLAN—Ana Copel, Virginia Copel. Minerva Felton, AuroraGamboa, Lucía Enriquez, María Luinuela López, José V. Ocegueda, Maria Ocegueda, Rosario Rochin, Baudelio Ruiz, Juan Ruiz, Martín Saucedo, Petronila Valenciana, ManuelaValenciana, Ninfa Velásquez, Gustavo Velázquez. Leopoldo Velázquez.Maria R. Zatarain.DE MANZANILLO— Luis M. Gallardo, Manuel Llópiz, Martín Mendiola, Cristina Mendiola, Maria Mendiola, José Mendiola, María SánchezDíaz. Antonio Urrea jr., Manuela Urrca. Angela L'rrea, Soledad Silva,Beatriz Silva. Emilia Silva. RománVelarde. Rodolfo Velarde José M.Zepeda.DE LA LIBERTAD— Alberto S.Parker. Margarita Parker.DE SAN JOSE DE GUATEMALAloaquín Muñoz, Arcadio C. Ruiz.DE SAN JUAN DEL SUR— Eduardo Viales.Un avaro al morir y al hacer testamento, dijo:—Dejo mi alma a Dios.—Dudo mucho que Dios acepte ellegado, exclamó un pobre a quien había aruinado el avaro.24 de junio de 1917fLie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.fMAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina StocktonBOTICA ESPAÑOLA. Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.PARA VERDADERA COMIDvEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFE.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St,, entre Stockton y Grant Ave.SI SU SALUD ES POBRE~ iHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem„s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones .oiin ru esMales do Corazón u..ec. míenlesDolores en la Espalda ~c..dicitiaEnfermedades de la uenucuad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en loa Asmai'uiinones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la pom;u ■'cientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos; de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, ycomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de;—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St,—Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796DR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Junes St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office; Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.24 de junio de 1917Gran VentadeFonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA"MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EUPRECIOESPECIAL DE:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija Ud. ocho selecciones de la siguiente lista :-C 2873—Amar, Beber y Cantar (Octeto Hcmanos Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333—Una fiesta en España (Banda de Artelleria* yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944 —Mascarda—Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México —Banda de Curti y La Típica—Polka (Banda de Curti.)C 35—Gigantes y Cabezudos —Jota Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).Los Saltimbancos —Vals (Banda Escpañola). v Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española),o Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española)./—Recuerdo —Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes —Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientepaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico— por Teresi y Abajo las Fiadas.—Calvó y Jasinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.C 2044—Jota de la Fierra —Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971 —La Azotea y el Piano —Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2659—El Abandonado —Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina” —Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587 —Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los Bruni.; y Viva México—Couplets-Los Bruni.TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.XCUPON:—Sírvase remitirme libre de gastes su hermoso Catalogo ilustrado.NOMBREDIRECCIÓNCIUDADESTADOSIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET, SAN FRANCISCO, CALIF.HISPANO AMERICA.H. S. Crocker Go.565 Market Street -■ San Francisco.Tenemos la Existencia mas grande en Papelería y Utilesde Escritorio de toda la Costa del Pacifico.Durante los sesenta años que tiene de establecida esta casa, hemos consolidado nuestra reputación por la calidad de nuestras mercancías ypor la eficacia de nuestros servicios.NADIE PUEDE COMPETIRCon Nuestros Precios.Tenemos sucursales en los Angeles y en Sacramento.Háganse pedidos al mayoreo, con la seguridad de que nuestro servicioes satisfactorio.Remitimos catálogos al que lo solicite de México, Centro y Sur América.H. S. Crocker Co.ROMERO y BERNALTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREET“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2861422 UNION STREET(LOS TEMBLORES DEL SALVADOR—Los rumores esparcaidos por laprensa con motivo del terremoto ocurrido recientemente en San Salvador. no justifican las alarmas que setuvo en presencia de los hechos. Lacausa que erplica los rumores que hablaron de millares de muertos en losprimeros momentos, es le supresión detodas las comunicaciones, telegráficasy de todo orden, con las repúblicasvecinas. En vista de esc silencio, laimaginación se lanzó a suplir informes que faltaban. Además el hechomismo de que la violencia del temblorfuera suficiente para cortar los telégrafos. justifica hasta cierto punto elque se calculara la destrucción de vidas y propiedades en gran número.Informaciones más recientes dejande manifiesto que aunque en realidadla destrucción de casas ha sido numerosa. la pérdida de vidas es, afortunadafente, muy limitada. La construcción misma de las habitaciones, en sumtayoría de material ligero en los países del trópico, erplicaría esa feliz circunstancia.Nosotros, buscando siempre informaciones verídicas, no nos hicimos eco de las noticias exageradas de laprensa y ocurrimos al señor ManuelDawson, cónsul de la república de elSalvador, quien nos proporcionó elmensaje que publicamos en nuestronúmero anterior.Las piedras preciosas reconstituidasEn París fue detenido un corredoren piedras llamado León Moutote,quien de no haber sido interrumpidopor la justicia en su productiva industria hubiera muerto archimillonario. ,El tal Moutote, que antes de ser comerciante había hecho estudios no pequeños de química, explotaba en granescala un procedimiento de fabricación de rubíes y otras piedras preciosas, o mejor dicho de reconstituciónde piedras preciosas.Al efecto compraba rubíes, diamantes y esmeraldas de escaso tamaño a20, 30 o 40 francos el quilate, y despuésde someterlas a la operación de reconstitucicn, de que hablaremos seguidamente, las vendía a 200, 500 o 1,000francos el quilate.Esto de la reconstitución de piedraspreciosas es cosa practicada en Francia y Alemania legalmente por determinadas casas constructoras de joyería. Lo que ocure es que, tanto en unocomo en otro pais, obliga la ley a losfabricantes de piedras preciosas reconstituidas a venderlas expresandodicha circunstancia en el correspondiente certificado de origen. Muchosde los brillantes, rubies y zafiros degran tamaño y de costo relativamenteescaso que salen al mercado, no son,en realidad, sino piedras de esa clase,aunque los vendedores atribuyan la baratura a defectos de las mismas o aotras causas.15S)R®2©'£) & C320 Market StreetSAIN FRANCISCO, CALIFORNIA, H. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papelería yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes, Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.NoSomos ComisionistasSomos Agentes Compradores.:::Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Gasasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.NO HAY OUE OLVIDAR G ue P ara todos sus negocios en los Estados—i— '■— " Unidos de América, y especialmente enSan Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.'v?i» *320 Market Street.—j ~rri i~^ir —r~ *■* -^l—