HISPANO AMERICALA SUBLEVACION DE NEGROSEN HOUSTON, TEX.— Ha quedadoarreglado definitivamente el conflictoque surgió recientemente entre la población civil y los soldados negros del24 batallón en Houston, Texas.En nuestro grabado se ve al gobernador Ferguson, de Texas (1); al senador Shepard, quien pidió el retirode las tropas negras(2); al general James Parker (3); y el general GeorgeBell Jr., (4) quien tomó el mando delas tropas para rendir a los negros yhacer reinar la paz en toda la regiónamenazada.SEMANARIO JLUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION.destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5cPrecio 5c2Oferta Gratis¿Es usted v|ctima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los do la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá Informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.=rz|A'ffioíSSoíoS 1 »'9WWIOPerfectionOil Healer- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEAHNV 47129MlR 1«TTLe.y-sa,wf mf rj*A.-, i <*mmm■¿x! r£s ;r tlir P JRt «• J.Maldonado & &C*&**LÛONÎVOOsmuctscok J0*«.I. : ■MALDONADO & CO,Inc.COMERCIANTESIMPORTADORES EXPORTADORES37 CALIFORNIA ST.SAN FRANCISCO, CAL.HISPANO AMERICA.!GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAVORL. Dinkelspiel Co.IISC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )O A battery s treet'I " O O San Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: .Percales, Mantas, Calicos, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcV» 4Nuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I, COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,México C. A. ALVAREZ* Avenida Colón 139.30 de septiembre de 1917340 Sansome St.30 de septiembre de 1917LA CONSOLIDACION HISPANOAMERICANAHa dicho el señor Coolidge, profesor de la Universidad de Harvard, enlos Estados Unidos, que “si hay algoque pruebe el espíritu retardatariode los latinoamericanos, es precisamente la existencia de tantas democracias hostiles y aún enemigas establecidas en un continente uniforme”concepto este que, generalizado entrelos estadistas extranjeros que desdelejos nos observan, tal vez nos dé laclave del proceder moral o materialde algunas potencias para con estospaiscs que, no sabiendo aprovecharlas excelentes condiciones geográficas en que se hallan situados ni explotar de por s. los inmensos recursos materiales con que cuentan, persisten en su aislamiento mortal, continúan en la disgregación más lastimosa y se encastillan dentro de unas tanescasas aspiraciones, de unos tan reducidos prejuicios nacionales, que e-110 tiene que despertar, indudablemente, la codicia, por lo menos, de las razas impulsivas, de los pueblos fuertes. Por fortuna y excúsenos la atrevida expresión, el desequilibrio universal creado por la conflagración europea ha venido a abrir los ojos a nuestras repúblicas sobre el peligro que lasamenaza si en su indolencia centenaria se empecinan, y puede decirse quedel sangriento oleaje de hoy empieza,para nosotros, el resurgimiento, la reacción, el avance a pasos firmes y porseguros caminos.Refiriéndose al tópico de estas líneas,el eminente publicista Francisco García Calderón —y también calcado enlas mencionadas opiniones del dichoprofesor de la L niversidad de Harvard, dice “que si, por ejemplo Bolivia Uruguay y Paraguay se uniesen ala República Argentina; si los antiguos Estados Unidos de Colombia serestableciesen, y si como en épocaspasadas lo estuvieron, formasen conVenezuela, Ecuador y quizá el Perúuna confederación; y si las repúblicas de la América Central se decidiesen a organizar una federación estable y se aliaran —bien pudiera ser—con México, la América latina comprendería algunos grandes Estados,de los cuales sería cada uno lo suficientemente poderoso para tenerderecho a un puesto envidiable entrelos pueblos modernos, y para no temer, así, ningua agresión, aún de lasbelicosas de las potensias extranjeras.”Ignoramos porqué motivo se excluyera de la anterior enunciación ala República de Chile, lo mismo quea la del Brasil, aun cuando contra ésta si pudieran aparecer prevencionesde casta, idioma, etc., que la alejarandel núcleo que se quiere o debe integrar; pero la verdad es que, en síntesis, el noble idealismo que se encierra en el párrafo transcrito forma elmejor programa unitario de la consolidación hispanoamericana, puesto queuna vez constituidas las tres grandesagrupaciones a que se alude, fácil seriay hasta de obligada consecuencia, la aHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 16, 1914.lianza entre ellas, en triunvirato formidable, desde la cuna de Benito Juárez hasta las playas meridionales delContinente.Desde este punto de vista, Méxicoemprende al presente una jornada deacercamiento internacional que, secundada de Norte a Sur, podría darlos resultados que como medida salvadora interesa obtener a nuestra América y que no van muy lejos de larealidad si se considera, que sobre labase solidaria del convenio llamadoA. B. C., entre Argentina, Brasil yChile, y los recientes tratados entreColombia y Ecuador y Venezuela yColombia, bien pudiera continuarsela no ímproba y sí muy laudable empresa de ligar, comercial y politicamente, al resto de Naciones de todosnuestros litorales, sin riesgo de quepuedan suscitarse divergencias de orden interno como que, unidas por unasola lengua, enlazadas por hábitos iguales y amenazadas por el mismopeligro, el instinto de la propia conservación, imperioso en el Estado como en la colectividad y en el individuo, ayudaría a la perfección de la obra y a su resistencia duradera.Queda por aducir todavía el preciso argumento de que, luego de consolidada definitivamente la unión continental, bajo cualesquiera obligaciones de carácter recíproco, vendría afomentarse el intercambio en las diversas faces de la actividad pública,el tráfico marítimo y terrestre ensanchanase eficazmente, las vías férreasacercarían cada vez más nuestros mejores centros de producción, y sobretodo, caso de un aislamiento total denuestros mercados y los extranjeros,por circunstancias como las actualmente contempladas, la confederaciónalcanzaría, con poco esfuerzo, a subvenir a sus necesidades, en todos losramos del industrialismo, aunque lonieguen los pesimistas criollos y losexplotadores de fuera lo duden.\ surge, finalmente, en favor de esta tarea magnífica de la asociaciónde los pueblos latinoamericanos, elsentimiento pacifista que ha empezado a regenerar el alma sediciosa yvoluble de antiguo caudillaje tropical,que constante amenaza fué de las instituciones constitucionales y rémorade la cultura cívica, del expansionismo social, de las relaciones exteriores y de todo otro nexo para con losvecinos de una u otra zona, lo queacarreado nos había el menospreciode los pretensos, moralistas y colonizadores contemporáneos. En el tiempo que cruzamos, y salvo Geniadísimas excepciones, nuestras democracias ni se hostilizan ni son enemigas,como informa el profesor Coolidge,ni nuestros pueblos son turbulentosni líricos nuestros gobernantes, ni perezosas nuestras masas pobladoras;Porque, para hablar sólo de los paiscsmás azotados y deprimidos anteriormente por el espíritu de rebelión y retroceso, ahí vemos a México tendiendo la mano de confraternidad a sushermanas del Pacifico, del Atlánticoy del Caribe; a Venezuela, rica, armada y emprendedora en vertiginiosaDirector* Die. H. Javier Qaxlola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAEl asesinato de Madero y Pino SuarezInterpelación al Licenciado Vera y Estañol.El “Heraldo de México” de LosAngels, Cal., publica las declaracionesque en seguida insertamos y que según aquel periódico fueron hechas porel Lie. Jorge Vera y Estañol, exministro huertista, al señor SalvadorFalencia. La muerte de Madero y Pino Suárez, como tema de discusiónhistórica, es verdaderamente interesante y arrojar luz sobre ese misterioso crimen pueden contribuir los hombres que ejercían el gobierno de México en febrero de 1913, rompiendo elinexplicable silencio en que han permanecido, apesar de las acusacionesque contra ellos se han formulado.Para poder discutir este tema, interpelamos formalmente al licenciadoJorge Vera y Estañol para q.diga de una manera categórica si son suyos lossiguientes declaraciones publicadasen el número 174 de "El Heraldo” deMéxico” de Los Angeles correspondiente al día 26 del actual:“Según las declaraciones que en esas entrevistas me comunicó el licnciado Vera Estañol, la imputaciónde que el Gabinete de Huerta acordóla muerte de Madero y Pino Suárez,ha sido una ignominiosa fábula, prohijada originalmente en un libro deRamón Prida publicado bajo el títulode "From Despotism to Anarchy”."Los hechos, según me los relató elexministro, pasaron como sigue,“El único consejo de ministros enque se trató de la situación de Madero y Pino Suáicz, fué el del viernes 21de febrero de 1913, en el cual habiendo llamado de la Barra la atención sobre la irregularidad de la prisión deMadero y Pino Suárez y en vista delpeligro que la libertad de estos señores podía importar para la pacificación, se acordó que los secretarios deGobernación y de Justicia presentaran dictamen sobre las responsabilidades de los detenidos con motivo dela ejecución sin previo desafuero niformación de causa del diputado Gregorio Ruiz.“En esa sesión nadie habló de la cjecución de los señores Madero y Pino Suárez; tanto que desmiés de celebrada y en presencia de varios delos ministros, Huerta notificó al general Ballesteros que los cautivos serían trasladados a la Penitenciaría ymarcha hacía las cumbres del progreso efectivo; y a esta Colombia, pronta a ejecutar el gesto democrático ya cumplir sus obligaciones libertarias,como la más agraviada que es, la menos preparada y quién sabe si la máscodiciada por los conquistadores denuevo cuño.La ocasión es propicia a la confederación latinoamericana y si se pierde ésta, si los luchadores de esta ideafracasan en ella, mañana puede sertarde....AMERICO IBEROTeléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 180.que aquel sería responsable de la vida de éstos.,‘ A la media noche del día 22 de febrero, Huerta personalmente hizo llamar a de la Barra, García Granados,Reyes y Mondragón para comunicarles circunstancialmente la versión delasalto con los detalles que al día siguiente publicaron los periódicos.“Los demás ministros supieron lanoticia por los periódicos.“La impresión general en ellos, fuédesastroza, dudando entre un asesinato premeditado que no sólo era impolítico, sino odioso, y el sospehosorelato que se les hacía del asalto. Para desvanecer sus dudas y saber si setrataba de un accidente, de un asesinato perpetrado oficiosamente por agentes subalternos o dirigido por elmismo Huerta en la sesión del lunes24 el Consejo de Ministros sancionóel acuerdo de que se abriera una escrupulosa investigación de los hechos,quedando ésta a caigo del Procuradormilitar, José Vázquez Tagle, perteneciente a la administración maderista.“El licenciado Vera Estaño! me comunicó, en las entrevistas a que vengo refiriéndome, que en espera delresultado de la anterior averiguaciónninguno de los ministros se creyó enlibertad de renunciar, pues su dimisión habría implicado la acusación sinpruebas contra Huerta. Para comprobar sus informaciones el mencionadolicenciado Vera Estañol me presentóentre otras pruebas una correspondencia cruzada entre de la Barra, Reyes y el mismo Vera Estañol en losmeses de mayo y junio de 1914, doscartas de Esquivel Obrcgón escritasen agosto de 1914 a mi informante,sin conociminto de la correspondencia precendcnte las declaraciones decorte marcial carrancista el mes deoctubre de 1915 y las reticentes declaraciones de Huerta publicadas enel “New York Times” del 15 de abrilde 1915, de las que resulta que Huerta no se atrevió a hacer imputaciones de ninguna especie a sus ministros. aunque confesó míe la muerte delos señores Madero y Pino Suárez nofué natural."Mi informante me llamó la atención sobre dos hechos muy significativos para él: el primero de ellos, quela sentencia dictada en contra deGarcía Granados, a pesar del decididoempeño de condenar a éste a la penade muerte, no se fundó en la pretendida responsabilidad de los ministros en el asesinato de los señoresMadero y Pino Suárez; el segundohecho, consistiendo en que mientrasel primer Gabinete de Huerta tuvoinfluencia suficiente en el Gobierno,Cárdenas, el custodio de Madero yPino Suárez, estuvo sujeto a proceso,en tanto que separados de sus cargosfué distinguido con ascensos militars que ni siquiera estaban justificadospor sus campañas”.4UN TURCO CRUEL—Djemal Pasha, gobernador de Palestina, que hasido removido de su empleo por suscrueles procedimientos.LA BATALLA DE LOS 140AEROPLANOSLa última batalla del Isonzo, quetuvo lugar a mediados de mayo del año actual, quedará famosa por losque en ella intervinieron. Es la primera vez que toman parte en la lucha140 aeroplanos e nidronaves. Un empleo tan imponente de medios aéreos,no se había hecho nunca.Mientras tanto la artillería tronabasobre los 35 kilómetros del frente, realizando cada uno de sus tiros el objetivo propuesto.La artillería pesada, a su vez, batía la retaguardia, ejecutando la llamada cortina de interdicción que impide el envío de refuerzos y quita alos defensores de las posiciones asaltadas la posibilidad de retirarse; loscañones de pequeños calibres y lasbombas batían el terreno más próximo a la acción, mientras los proyectiles de medio calibre sembraban lamuerte detrás de las lineas enemigas..Los aeroplanos tenían diversas tareas: vigilar la retaguardia, señalarla eficacia de los tiros y de la cortinade interdicción, bombardear los amontonamientos de la infantería enemiga,dar caza a los aeroplanos que intentaban adelantarse sobre las líneas italianas. Los aeroplanos italianos estaban divididos en escuadras de doce, provistos de aparatos de caza y dereconocimiento. Los hidroplanos quevenían del mar defendían, como mastines, las naves y las baterías flotantes que hacían sus disparos sobre lacosta enemiga.Entretanto otros aviadores bombardeaban el nudo ferroviario de Opcina, las baterías de Punta Salvore, loshangars de Prosecco, uno de los cuaTópicos de Actualidadles fué visto en llamas, mientras lossoldados corrían arrastrando lejos algún aparejo arrancado al incendio.Seis aeroplanos austríacos avanzaron hacia el mar a pequeña distancia,después se elevaron y arrojaron numerosas bombas sobre las naves queoperaban en defensa de la costa.Trombas de agua se levantaban asu lado, mientras torpedos y lanchasa vapor se escabullían como pescados,defendiéndose encarnizadamente.Los austríacos *uedan como halcones. bajan y lanzan algunas bombas,las que también caen en el vacío. Masde pronto se ven dos puntos negro*en el horizonte; brillan al sol. se engrandecen, muestran poco a poco elblanco, el verde el rojo. Los austríacos los advierten y se dirigen haciaTrieste, pero un aeroplano italiano,velocísimo, se arroja con la cabezafija debajo de uno de los aparatosadversarios, después sube de nuevo,se empina, descarga a manera de abanico su ametralladora.La lucha se inicia en otra parte, te-1 ti/-, furibunda. Del campo de batallase eleva una nube rosácea, es difícilver, orientarse en aquel alboroto infernal de golpes en aquella tensión espasmódica de nervios.Cuando los aviadores italianos aterrearon, después de 8 o 9 horas devuelo, tenían los ojos hinchados.I’ero también sus corazones estaban hinchados de orgullo.RAFAEL SIMBOLIPROCLAMA AL PUEBLO RUSO"Le revolución encabezada por elgeneral Korniloff ha quedado completamente aniquilada y por consiguientesojuzgada por el gobierno. Le revolución de Korniloff, dio lugar a unagrandísima confusión en todos los movimientos militares, provocando la enorme amenaza que aún se cierne sobre la patria y sobre la libertad delpueblo ruso. El gobierno de mi mando, considerando poner fin a la incertidumbre que reina respecto a la organización del Estado y al impulsodefinitivo que debe dársele a la actualsituación, y teniendo por otra parteen cuenta la nueva y entusiasta aprobación que mereció la idea de darle aRusia una organización republicana,formulada en una conferencia de Estado celebrada en Moscow, el gobierno provisional declara que se dará aRusia una organización republicana.Por ésto queda pues, declarada la república rusa. —(Firmado) Ministropresidente Alejandro Kerensky. Ministro de Justicia Voridny.”EPISODIOS CURIOSOS DE LAGUERRAUn episodio muy curioso y pintoresco de la ocupación de las coloniasalemanas del Africa Oriental, por lastropas inglesas, ha sido el referente alos aprovisionamientos de los prime!ros tiempos.Los alemanes habían destruido todas las vías de comunicación en suretirada, con objeto de imposibilitarel avance y el sostenimiento de lasfuerzas invasoras.Con este motivo, las fuerzas inglesas viéronse un día en la imposibilidad de aprovisionarse con toda la normalidad necesaria, y habrían perecidomuchos soldados o la disciplina habría sufrido grave quebranto sin el ingenio y la destreza de varios jefes eindividuos de tropa que organizaronun servicio de caza para aprovisionara sus hermanos de armas y de fatigas.HISPANO AMERICA.Como había que tapar muchas bocas, lo más práctico fué lo que hicieron: dedicarse a la caza mayor, muyabundante en aquellas regiones: entílopes, búfalos, rinocerontes, leones, esdecir, piezas que pudieran proveer abundante vianda a los soldados.Es decir que en la guerra del sigloXX ha habido ejércitos obligados asustentarse punto menos que como elhombre de las cavernas.LA GUERRA Y LA PIEDADLa guerra actual, con sus devastaciones, con sus ciegas crueldades, consus locas iras de multitudes, con susinstintivas fiereza-, estimuladas porel ambiente de horror, destrucción yespanto en que se desarrollan los incidentes de una batalla, ha hecho exclamar más de una vez a los hombresde pensamiento y de refinada cultura: “¿Es esta una regresión?” En elcaos, rojo y negro, de un combateformidable que, rebasando la lineahistórica, parece traspasar ya los límites de la leyenda, paiece haber caído el progreso; parece haberse desecho el mundo moi al. El hombre havuelto a sentir los impulsos Je la selva. La agitación de la lucha lo hadesnudado de su corteza de civilización y tiende a devolverlo a su estadode primitivo. El gastado aforismo adquiere en este momento una comprobación más amplia: .el hombre es unlobo para el hombre.Los escépticos y los pusilánimespiensa nasí. Mas su afirmación no esuna verdad bien confirmada.Es preciso observar sin miedo este gran fenómeno de la vido social enel que los pueblos beligerantes representan intereses e ideales que chocan entre sí, como energías opuestasque converjan en un punto para determinar nuevas direcciones en la línea ascendente del progreso, no paracortarla bruscamente con una imprevista intersección.La guerra es, sin duda, un espectáculo siniestro y doloroso que puedellegar hasta a producir el asco espiritual la repugnancia. Pero el sociólogo y el historiador han visto, no yala necesidad de este horrible recurso,que no es sino una amplificación, unaccidente, una modalidad de la eternalucha biológica, una aplicación delmovimiento universal; han visto también un estimulante para la perfecciónhumana, en el sentido de su movimiento moral e intelectual, puestoque le hace comprender cómo la justicia y el bien se abren paso a travésde todos los obstáculos y por encimade todas las dificultades. Allí están,para comprobarlo, la heroicidad sublime de Francia y la avasalladora voluntad de Inglatena.La justicia y el bien, aunque a veces aparentemente vencidas, son enrealidad los invencibles. La guerrapresente—lo debemos esperar sin vacilaciones—será otra victoria de estaincesante aspiración.V entre el fragor mismo de loscombates ha comenzado ya su obrade regeneración, de purificación, deperfección. Porque este deslumbrante medallón de heroísmo de la guerraactual tiene su anverso y su reverso.Al llamado de acometividad furibundadel encuentro pavoroso, del muro destruido por la metralla, del campo devastado y encharcado de fuego sangriento; al lado de la siembra de cadáveres y de la cosecha de heridos;al lado del dolor, de la cólera y de lamuerte, la piedad ha plantado su tien30 de septiembre de 1917LA CONDESA DE ESSEXUna de las americanas que más seha distinguido en la presente guerra,es la condesa de Essex, que con unadedicación sin límites se ha puesto alservicio de la Cruz Roja y que atiende con devoción a los soldados heridos que caen en la gran guerra. Es ladama americana, la segunda esposadel conde de Essex, y al mismo tiemípo dueña de una de las más grandesfortunas de Inglaterra. En New Yorktiene la condesa muchas simpatías.da de misericordia, y la abnegacióny el amor y la caridad se han exaltado, han crecido, se han extendido portodas partes, y allí donde hay muchasangre y mucho sufrimiento, ejecutan actos más glandes quizás quelos de la esplendorosa epopeya militar.Y estas solemnes virtudes, hoy másque nunca vivas y vigilantes, van enacción paralela al generoso empuje delos luchadores, a la bravura del soldado, la cual es asimismo una admirable virtud que ennoblece y eleva elespíritu.Consuela profundamente pensarenque al mismo tiempo que la cienciaestudia las maneras de destruir, y eltaller y la fábrica las tremendas máquinas de guerra, ciencia, taller y fábrica estudian y construyen también los medios y los aparatos pararesguardarle al hombre la salud y laexistencia para hacerle llevadero elfatigoso deber, pa.a amenguarle eldolor. Y asi, mientras se inventan cañones poderosos, se construyen camillas suaves y flexibles para transportar heridos; y asi, mientras se debateun ejército entre el aire apenas respirable del ataque, no lejos una compañía de la Cruz Roja da principio a suafanoso trasegar centra sus enemigos el Sufrimiento y la Muerte.De esta prueba trágica y espantable, la humanidad saldrá más buena,más piadosa, más enamorada de lajusticia.-Porque no es cierto que el progresose detenga, ni se estanque la civilización. Porque la humanidad no ha cesado de caminar hacia arriba.Luis G. URBINA30 de septiembre de 1917El Políglota.Habíamos descansado tres horas,cuando nos dieron la orden de marcha. Ibamos a relevar a los soldadosdel 520. regimiento que nos había reemplazado en las trincheras de primera línea. El combate duraba desde hacía 5 días y por todo este tiemponos habíamos batido constantemente.¡Claro que dormíamos! 3 horas deldía o de la noche, nos retiraban delfuego a la tercera línea. Los que llegábamos íbamos dormidos ya. Caíamos en el lodo como piedras, muertos de la fatiga nerviosa, de sueño, dehambre y de rabia. Diez, veinte, cienveces habíamos asaltado las trincheras de los boches o detenido sus asaltos a punta de bayoneta! En esosdías no cesaron de disparar un sóloinstante los cañones nuestros y, naturalmente, tampoco los del enemigo.Por una rara coincidencia, durante toda la batalla no obscureció ni una hora: el sol y le luna se turnaban comoansiosos de admirar la matanza;y cuando tardaba la luna en salir, elcaserío de X iluminaba con su antorcha gigantesca nuestras trincheras ylas de los boches. El grito en aquellabatalla, era el de nuestro general Petain: “No pasarán jamás’’. Nosotrosañadíamos, en el calor del combate,algunas exclamaciones... .ya os imaginaréis de qué clase! Pero ni el ruidode tormenta desecha, ni el peligro, ninada, nos impedían oír las arengas ylos gritos de un soldado español, voluntario que peleal a baio nuestrasbanderas. ¡Qué gritería la de aquelmuchacho! ¡Qué de ingenio para, lodiremos claro, para blasfemar l Hablaba como si fueran su propia lengua, cinco ¡o cincuenta! idiomas! quése yo! Pro tan bien, con tan perfecto acento, que podían equivocarselos extranjeros que lo oían hablar suidioma— hasta confundirlo con unode sus nacionales. A esta rara facultad debió su salvación el voluntarioespañol... a esto y a su asombrosasangre fra!Pero quiero relataros con orden esta anécdota que es, entre todas las quepuedo referiros, la que más recuerdo.Decía que el quinto día de combate,después de dormi»-, comer y beber avanzamos hacia la línea de fuego. Enel camino, Luis Aguilar, que así sellamaba el voluntario, me dijo:—Hoy me rompen el cuello esos “lisos”.—¿Y porqué no mañana?—le repliqué.—Porque si me lo rompen hoy nome lo pueden romper mañana.¡Tenía gracia el muchacho! Eradelgaducho como una anguila, flexible como un cirquero y más ágil queun fusil ametralladora. Su deleite supremo era saltar sobre las espaldasde los boches, esquivando sus bayonetas, y darles un golpe en la cabeza.Los tiraba al 5ue10.... y solía dejarlos con vida; pero ésto sólo en contadas ocasiones. Haoú.n dicho en aquellos días los boches: “Voluntario español que caiga prisionero será ejecutado, pues se le considerará comofranco tirador”.—Así es que Aguilarno hacía, —según él—sino lo que lehubieran hecho si caía prisionero. Pero hay que advertir que no se ensañaba con los vencidos, sino que,—como también él decía—“no los dejabarendirse”. ¿Entendéis? Pues bien',cuando aquel día llegamos a la líneade fuego, el “baile” estaba en su aRELATOS DE LA GRAN GUERRApogeo. Los alemanes salían como una ola de barro verdoso de sus trincheras: como una cía he dicho, y asíera en verdad. Parecían una ola movible q. avanzaba en unos cuantos segundos rodando ar iba de aquel marde barro sobre el une no se veía ningún signo de vida; en la “ola” relampagueaban los trazos brillantes delos marrazos boches: nuestras ametralladoras y nuestros fusiles hacíanque la “ola” desapareciera en unosinstantes del suelo; pero la escenavolvía a repetirse... Se prolongo aquello demasiado, en opinión de losjefejs boches, pues las pérdidas quesufrían eran enormes. Y, de pronto,hubo quietud en las trincheras. Inmediatamente se nos ocurrió el pensamiento de que los boches se retiraban, y , al mismo tiempo, hicimosel impulso de saltar sobre los fugitivos. Pero cuando lo íbamos a hacer,nuestros jefes nos dieron orden deno avanzar. Esta precaución nos salvó: unos minutos más tarde volabanlas trincheras alemanas: estábamostan cerca de ellas que el lodo, laspiedras y las maderas llovieron sobrenosotros! Inmediatamente después dela explosión, su artillería gruesa empezó a bombardear las trincheras desocupadas y, por tanto, las nuestras.Era una incesante lluvia de acero, deplomo, de gases, de pólvora, de tierra; y un ruido de tormenta pero enel que se distinguía con toda precisión, el paso de ios proyectiles porencima de nuestras cabezas. Nos echamos en el suelo, aturdidos, losnervios flojos, desesperados de aquella inercia a la que nos obligaban,cuando hubiéramos querido avanzar,agarrar a los fugitivos, matarlos!No duró media hora aquel bombardeo espantoso. Nuestra artilleríacontestaba con éxito y el bombardeoalemán decreció rápidamente hasta q.al fin se extinguió. —¡Al fin!—parecíamos exclamar rodos cuando escuchamos la orden de ataque. Saltamosde nuestra trinchera y...10s boches,los que se habían ido y volado sustrincheras, nos esperaban en ellas!Empezó el combate cuerpo a cuerpo,un combate en el que no se disparabasino de tiempo en tiempo un balazo.Con la bayoneta, con los brazos, conlas uñas, nos destrozábamos unos y otros. ¡Ah combatíamos don una rabfade perros! Pero...los soldados quemedían sus fuerzas con nosotros, noeran los que bebían estado luchandoen los largos días anteriores: erantropas de refresco, muy escogidas, yhasta me atrevería a decir que “cebadas” con chorizos de la cocina imperial. ¡Diablos de boches! Como era natural, tuvieron más resistenciaque nosotros que habíamos luchado20 horas diarias y a veces más, durante cinco días. Nuestros jefes nos ordenaron volver a nuestros puestos;regresamos y allí detuvimos la avalancha de los boches. Cuando pasamos lista entre los desaparecidos figuraba Luis Aguilar! —¡Pobre muchacho!, —pensé—sus presentimientos no lo engañaban. Pero...el engañado era y Al regresar a las trincheras, un oficial nos hizo esta advertencia:—En el aeuoero de “mar.mita” que está frente a nosotros, sehalla un compañero aislado. Cuidadlo. No vayais a disparar sobre él.Un momeno después partió del hoyanco una voz que decía en el máscorrecto alemán:: “Kamaradas, dejadme aquí, que yo solo voy a tomarHISPANO AMERICA.Verdun”Una carcajada unánime resonó ennuestras trincheras: habíamos conocido la voz de Luis Aguilar, nuestrocompatriota, que estaba engañando alos alemanes y que nos advertía supresencia. No podía salir del hoyanco para que no lo reconocieran losenemigos; tenía que esperar allí unaoportunidad. Los boches aplaudieroncon entusiasmo. El les gritó:—“Mandadme un hombre con algo de vino y salchichas: es todo loque necesito”.Vimos, momentos después, cómocon infinitas precauciones, se arrastraba un boche hacia el agugero donde nuestro camarada se hallaba. Loteníamos a menos de diez metros dedistancia, ¿qué hacer? ¿tirar al bocheo dejarlo llegar hasta donde estabanuestro amigo? Lo íbamos a bandonar a su propia suerte cuando nuestrosargento nos ordeno.—Cuando el boche llegue a la orilla del hoyanco, tiradle.Así lo hicimos. en el momentoen que el boche ponia su fusil cercadel hoyo, fué muerto.—“Mal tirador, no me dejaste sincomida”—exclamó nuestro amigo; yrio la famosa risa prusiana. Vimosque arrastraba al fondo del hoyancoal boche. Esperábamos con inquietudcuando oimos la voz del amigo quedaba cuenta de que su ‘compañero’ seencontraba ‘sano y salvo”...Terminado el combate, horas máslarde, oímos que Luis Aguilar selamentaba:—“Kamatadas, mi compañero ha muerto por Alemania. Yo sólo tomaré Verdun”! Y les pidió otroenviado con comida....Cuatro días vivió así aquel valiente!Los alemanes “sus compañeros” lellegaron a pedir su nombre para pedirpara é1....¡1a Cruz de Hierro! A nosotros nos inquietaba, también, lasuerte de nuestro Compañero. Pero nilos alemanes recibían las órdenes deatacarnos ni nosotros la de asalto. Undía, por fin, nuestro oficial obtuvo elpermiso para atacar a los boches queteníamos enfrente sólo con el objetode rescatar a Luis Aguilar. Ya nosdisponíamos a efectuar el ataque,cuando oímos la voz del voluntario,que exclamaba:Kamaradas : me abandonasteisya. Y bien, yo solo tomaré Verdun!”Comprendimos de qué se trataba;los boches se habían retirado. Avanzamos a ocupar sus trincheras y a sacar al voluntario de su agugero. ¿Osfiguráis cómo estaba? No, no os podréis, jamás, figurároslo! Ocho cadáveres de alemanes, con la cabeza hacia abajo, en posición vertical, estaban colocados al lado de nuestro amigo. Como el hoyanco tenía ciertasemejanza con la forma de un embudo, las cabezas de los boches casi tocaban los pics de Vguilar y las piernas estaban hacia arriba, rígidas!El olor de aquellos cadáveres enpleno estado de descomposición eraspantoso. Nuestro amigo se habíavisto obligado a colocarlos de tal manera, pues sus fuerzas no le permitieron enterrar sino a otros cinco. Yasí había vivido este muchacho, sinperder su buen humor ni su apetito,¡qué va!—nos decía—cada día conmás hambre...y por esa llamaba dosveces al día a los "kamaradas” quele llevaban salchichas y vino!...—“Si dura ésto un día más—nosdecía—me traen la Cruz de Hierro!”Joaquín PI ÑA.EL CUERPO DE INGENIEROSDEL TIO SAM— Se está organizando con gran rapidez el cuerpo de ingenieros que los Estados Unidos vana mandar a Francia. En nuestro grabado aparece un soldado de dichoscuerpos de ingenieros, haciendo supráctica.LADY MORDAUNTSu piel era <lc nieve con toda snresplandeciente transparencia.. .¡Después no he vuelto a encontrar nuncacarne de mujer tan luminosa ni tanblanca! Se hubiera dicho que la aurora brillaba en sus sienes. Y auncuando velos de pasa la envolvían cayendo alrededor de su gran sombrerode paja, a través de aquella doradabruma, la tonalidad dorada de su teztez de mujer rubia, cautivaba; perohabía algo-más desconcertante en aquel rostro radiante ,algo que oprimía el corazón, y eran los ojos, losojos de azul obscuro, casi negros,muy abiertos entre párpados marchitos, dos miradas doloridas, como bañadas en lágrimas, y marcadas, sincmgargo con yo no sé qué estupor.¡Oh! ¡EI azoramiento de aquellosojos extraviados y encantadores consu súplica muda! Después he pensado en ella con frecuencia y siemprehe tenido la convicción de que la mujer que tenía aquellos ojos debía encontrarse bajo la influencia de un narcótico o de algún poder misterioso.JUAN LORRAINEOPORTUNIDAD PARA UNAFAMILIA ESPAÑOLASe renta una casa a propósito paracasa de Huéspedes, tiene 2 pisos con12 cuartos, baño en cada pieza y estásituada en 716—718 Broadway, cercade Stockton, dentro del barrio español. Renta $40.00. La persona interesada diríjase a este periódico o a720 Broadway.56PARIS DESCANSANo está triste y abatida la espiritualciudad, no, Paris sólo descansa de susfatigas, del ruido intenso con que elvaivén del mundo la alegraba. las ciudades grandes, como los grandeshombres, tienen derecho al reposo.Hoy ;c contemplan los bulevares,con la majestad y ci arte que ofrecensus artísticas murallas, frente a lascuales, los castaños en hileras interminables forman una valla de esmeralda, bajo cuya sombra marchan, caminan Iris parisienses gentiles, queno quieren comprender el descansomaterial de esta Ciudad Luz; los extranjeros qte admiran a la Villa Artística, y los ancianos y los niños quesueñan en el pasado y en el porvenir.Allá en las avenidas del Jardín deLuxemburgo, donde los artistas delBarrio Latino estudian, piensan y conciben, suelen verse parejas de enamorados, que como las avecillas del bosque buscan la soledad para confundir sus alientos.... allá en el histórico y amado Luxemburgo, se vivenlos instantes en medio de un ambiente inspirador, artístico, bohemio y lleno de calma.El Sena, que besa con veneraciónla tierra de Pan's, no se desliza ya convoluntad hacia el mar, teme quizá quesus dulces aguas, al penetrar en el o-;reano, contemplen en aquellas profundidades, a tantas víctimas del délier y del odio, a tanto náufrago dela gran guerra...y por eso detiene,amedrentado, su corriente al pasar porla quieta capital; el Sena tambiéndescansa!Lor árboles del bosque de Boloñamueven ; us ramas al compás del viento, con un letargo de pereza. Las nubes permanecen por largo tiempo ininmóviles en el esprcio, el aire no laslleva en su soplo tan de prisa comoantes, todo descansa; descansa como el espíritu francés para volvermás tarde a la vida activa, con másimpetus y con más brillo que en épocas pasadas. Cuando cese la bestialactividad de la guerra, París se levantará de su descanso, y con más fuerza,con ánimo infinito; volverá a aquellavida de algazara, en la que todas lasvoces se confunden, en la que juventud y vejez se mezclan al compás deun "tango” alegre, en los brazos delas grisetas del bulcvard.Luxemburgo, el rio, el bosque, todotendrá luz y energías, todo vibraráde nuevo, al saludar en la mano delPueblo Francés el olivo de la pazjunto con el laurel de la victoria, Yasí como Lázaro se levantó a las palabras del Maestro, París volverá aser París, se levantará de su descanso; cuando los ejércitos victoriosospasen bajo el majestuoso arco delTriunfo, al grito unánime de “VIVELA FRANCE”!J. Gaxiola del Castillo NegreteLAS GACETASAsí empezó a llamarse al relato delos asuntos públicos. Al principio delsiglo XVII se inventó en Veneciaesta buena costumbre, en la época enque Italia era todavía el centro delas negociaciones de Europa, y Venecia el asilo de la libertad. Llamarona unas hojas de papel impresas, querepartían una vez cada semana, gacetas, nombre sacado de gazzeta, moneda de escaso valor que tenia curso obligatorio en Venecia. En seguida imitaron ese ejemplo las principalesciudades de Europa.Diarios casi semejantes se publicaban en la China desde tiempo inmemorial. En esa nación se imprimíatodos los días la ‘Gaceta del Imperio’,por orden del soberano.HISPANO AMERICA.A LA REPUBLICA DOMINICANAOlor a nardos, y olor a rosa,lo que adivino, lo que distingo,el Sol, los pájaros, la mariposa,¡Santo Domingo, Santo Domingo!Yo te adivino, yo te distingolo que algún día me puedas ser,Santo Domingo, Santo Domingo,que yo algún día te pueda ver!Dios permitiera que yo algún diallegara a costas que bellas son,por sus historias, sus melodía,sus entusiasmos y su Colón!¡Oh, República Dominicana,tú que debías estar,como una virgen en su altar,en toda patria americana;tú, que eres la sublime hermanaque nos dio nuestro despertar,mereces la voz soberana:toda la tierra y todo el mar!EN LOS CAFETALESA los rayos oblicuos del sol naciente,Báñase el campo en suave luz opalina.Y el cendal irisado de la neblinaSe repliega en los flancos de la pendiente.Luego en campos menudos, muy lentamente,Se alza y descubre el domo de la colina.Sobre el cual, salpicado de escarcha fina,El cafetal se ostenta fresco y luciente.Sombra le da al calapo con su ramajeQue se tiende en doseles como de encaje,Y como estrellas niveas profusas rielan.Y de alegres promesas colman la estancia,Las miríadas de flores que lo constelanY el ambiente embalsaman con su fragancia.Cuando el precioso grano los cafetalesColorea de alegre rojo encendido,Y de la falda umbrosa todo el tendidoAlfombran renacientes los helechales.Por las sendas estrechas y desigualesQue el boscaje sombrea entretejido,Vagan las cortadoras en el urgidoCoger de granos rojos como corales.Cada cual presurosa su cesto llenaY estimula a las otras con sus canciones.Es festival sinfónico la faena.¿Qué importa que laceren sus corazonesDe sus amores idos las aflicciones?¡Vale más la alegría de la colmena!ENRIQUE LLERASSONETODe la dichosa edad en los alboresAmó a Perraul mi ingenua fantasía,Mago que en torno de mi sien tendíaGasas de luz y flecos de colores.Del sol de adolescencia en los ardoresFué Lamartine mi cariñoso guía.Jocelyn propició, bajo la umbríaFronda vernal, mis ocios soñadores.Luego el bronce hugoniano arma y escudaAl corazón, que austeridad entraña.Cuando avanzaba en mi heredad el frío,Amé a Cervantes. Sensación más rudaBusqué luego en Balzac... y hoy, ¡cosa extraña'Vuelvo a Perrault, ¡me reconcentro y rio!RUBEN DARIOJOSE ENRIQUE RODO30 de septiembre de 1917LOS NINOSEs preciso ver las posturas queguardan los niños en la cuna, por lamañana, antes de que despierten.¿Quien puede contener la risa y losbesos? Posturas de soldados muertos en el campo de batalla, gestos dedolor desesperado, contorsiones de acróbatis, abandonos desaliñados de amantes melancólicos. Ora descansancon un codo sobre la almohada, orase acuestan sobre 'a cabeza, de modoque buscándoles el rostro encontráisla punta de los pies, y queriendo atrapar un pie, metéis e 1 dedo en la boca.Entonces es lindo tomar todo: niño. sábana, cubierta y colcha y recotrer la casa con la presa caliente entre los brazos.Quien ve. sin reir. a un niño de tresaños, cuando apenas despierto, vestido y puesto en tierra, queda un momento inmóvil, restregándose los ojos y después adelanta con paso lento, todo dormido, desgreñado, de malhumor, lloriqueando y mirando a lagente de través; o cuando es presade frío y tiene lívida la naricita, y camina con pasitos de títere, haciendopucheros y mil muecas graciosísimas,como para decir: “Soy chiquito, soyuna cosa de nada, calentadme o desaparezco”; o cuando mete media cabeza en un tazón de café con leche, quesostiene ron las dos manos, mientrastraga ávidamente hace la guardia conel rabo del ojo a un bizcocho sobre elcual sospecha que tengáis una tentación hostil... Quién ve esas cosassin reir, no tiene sentido cómico delicado. _¿Quién puede decir qué es la vozde los niños?Es el gorgeo del ruiseñor, el grito"de la golondrina, el pió—pío de lospollos, el maullido de los gatos. Susnotas de flauta, murmullos, cuchicheas infinitamente suaves, gritos y gruñidos que laceran los oídos, trinos desopranos .estallido de voces viriles,desentonaciones de tenor resfriado,falsetes de máscara, fiorituras y pasajes extraños; todos los sonidos quebrotan de una jaula de cien pájarosy de una orquesta de cien instrumentos..Acercad el rostro a su boca, hacéosmurmurar algunas palabras al oído; aveces sale de ella un sonido que osturba; paréceos haber puesto el oídoen el respiradero de una puerta misteriosa, de la que sale una voz sobrehumanaEDMUNDO DE AMICIS.PARA PREVENIR LA CEGUERALa conjuntivitis de los recién nacidos produce la tercera parte de losciegos, enfermedad que se “contagia"en el acto de nacer. ,Es muy fácil de evitar, y, por consiguiente, la partera y la cuidadorason responsables de la ceguera de 33sobre cada 100 ciegos.Procédase del modo siguiente:lo.—Con las manos muy bien limpias, lávele los ojos al niño inmediatamente después de nacido: primerolos párpados, abra éstos después y déjele caer dentro unos chorritos de acua hervida; séqueselos, en seguida.20.—X0 use para esta limpieza otracosa que algodón hidrófilo esterilizado que cambiará todas las veces quehaya tocado con él los ojos al niño.3o.—Repítase la operación duranteuna semana.4o.—Si dentro de la semana de nacido el niño o más tarde, se le hincha uno de los dos párpados, se ponen colorados, o tienen una secrecióncualquiera, acuda inmediatamente almédico; puede tratarse de la terribleenfermedad que deja ciego en horas.30 de septiembre de 1917El señor don Raul Alvarez A.Cónsul General de la República dePanama en San Francisco.Una de las más conspicuas figurasde! Cuerpo consular extranjero en SanFrancisco, es la del señor Raul Alvarez A, Cónsul de la república de Panamá.Muy joven, el señor Alvarez A sedistingue por su trato exquisito, porsu refinada cultura y por la gran energía de su carácter.Salió de su país hace muchos años,y se radicó en Costa Rica. Allí el gobierno de su patria lo honró con elcargo de Cónsul, que desempeñó conatingencia. Pasó con el mismo cargo a Mobile, Alabama.Durante su permanencia en CostaRica se inició en la carrera periodista, en la que ha conquistada ruidosasvictorias. Con un estilo punzante yexquisito, y una facilidad grande para cumplir la abrumadora tarca delperiodismo, el señor Alvarez logróconquistarse un verdadero triunfo encorto tiento. Trabajó con éxito en“El Tiempo” y en ‘.EI Republicano”,diarios independientes. Más tarde fuéuno de los propietarios y redactor de“La Opinión”, diario de la tarde quedirigía en San José el Dr. AugustoC. Coello, notable period'sta centroamericano. También fué colaboradorpor aquel entonces de “Minerva”, revista ilustrada que se editaba en SanJosé de Costa Rica bajo la direccióndel periodista ecuatoriano don Ernesto J. Alvear.El culto periodista dejó el consulado de Mobile, llamado por un grupo deintelectuales para tomar parte en lacampaña de prensa que se desarrollóen >u patria con motivo de las elcccioi.cs presidenciales que decidieron la- -levaciôn a la primera magistraturade Panamá del señor Dr. don RamónM. V aidés. Durante esa campaña, importantísima en la historia de Panamá por el esfuerzo que hicieron lospartidos políticos para conquistar eltriunfo, el señor Alvarez estuvo alfrente de la redacción del “Diario dePanamá”.•Su juventud y su afición por lasbellas letras, le han dado, como yahemos dicho, un puesto de honor enel periodismo y en la falanje de intelectuales que representan c! almalatina en la actual generación hipanoamcricana.I n muchas otras importantes revs'radas ha puesto el señorMvnrez una parte de su obra intelectual. como distinguido colaboradorde ellas: lia escrito en “Mercurio”, deNew Orleans, en “Pan-American Review”, en “Nuevos ritos”, en ‘Mentis’,y en otras publicaciones (an o masr ' n tes que las citadas.En San Francisco, donde, comoya hemos dicho desempeña con untacto exquisito el puesto de CónsulGeneral de la República de Panamá,lia sido objeto de varias distinciones,entre las cuales anotamos la muy importante con la que lo agasajó le Academia de Historia Internacional deParís, que le otorgó una medalla deoro, insignia de alto rango en esaSociedad científica.Se nos olvidaba decir que antesde que viniera a San Francisco, fuede Cónsul General de su país a NewOrleans. Luisiana.Aún no cumple los treinta años elintelectual de quien hacemos esta pequeña biografía.El señor Alvarez ha formado unhogar modelo, uniendo sus destinoscon la bella y'distinguida dama panameña doña Victoria P. de Alvarez,educada en los Estados Unidos, endonde residió desde sus tiernos años,en compañía de su padre, que fué cónsul en Nw Orleans durante muchotiempo. La señora Victoria P. de Alvarez, a su belleza y distinción, uneun amplio conocimiento del idiomainglés y de la sociedad de este paísen la que ha ocupado un puesto prominente.VICE-DECANO DEL CUERPOCONSULAREl honorable señor don Juan Chávez. Cónsul general de la repúblicade El Ecuador en San Francisco, hasido dado a reconocer como vice-de lcano del cuerpo consular residente enesta ciudad. El decano, que lo es elrepresentante de Inglaterra, ha pasado la circular de estilo a sus colegas,que han acogido muy favorablementela designación, la que sin duda serátambién recibida con beneplácito enlos centros sociales y comerciales deSan Francisco, en donde el señor Chavez disfruta de muy merecidas simpatíasPor lo que a nosotros respecta, tenemos que celebrar la distinción deque ha sido objeto el señor Chávez,por tratarse de una de las personasmás honorables de la familia hispanoamericana.En números anteriores de nuestrosemanario hemos hecho un cumplidoelogio de la conducta del señor Chávez y hemos dado a conocer sus antecedentes como hombre público ensu país. Réstanos ahora hacer constarque con motivo de un reciente artículo que apareció en nuestra revista,recibimos dos cartas de felicitación dedos de las principales casas exportadoras de San Francisco, en las cuales cartas se hacía elogiosas apreciaciones de aquel distinguido caballeroy se nos llamaba la atención sobrelas facilidades qu encuentran los comerciantes y hombres de negocios enel Consulado del Ecuador. “Allí, senos dice, jamás se nos han cobradomultas u honorarios especiales portrabajos extraordinarios, y siempreque hay vapores para el Ecuador, elseñor Chávez se muestra solícito para hacer su despacho, aunque hayaque trabajar en las noches o días defiesta. El Consulado, en una palabra,siempre está abierto y expedito parael despacho de sus negocios oficiales”Ciertas ¿orno son estas apreciaciones, no tenemos inconveniente en reproducirlas en nuestro periódico y enhacer constar que si el honorable señor Chávez es acuicioso en el cumplimiento de sus deberes, es también extraordinariamente generoso con susHISPANO AMERICA.compatriotas y con los hispanoamericanos que a el llegan en demanda deauxilios y que ha hecho importantesdonativos de su peculio particular para aliviar muchas necesidades.Dados estos antecedentes, es fácilcomprender lo bien acogida que va aser por el público la designación hecha en favor del señor Chávez comovice-decano del cuerpo consular enSan 1* rancisco, en cuyo puesto confiamos que desarrollará una labor benéfica para los intereses de la familiahispanoamericana.CARTA DE LA VIUDA DEMAXIMILIANO A MARIAVICTORIA, DUQUESA DEAOSTA“Hija mía; permite que te llame hija, ya por que soy viuda, ya porquemis dolores me dan derecho de emplear contigo el ‘agrado nombre demadre.Te vi en Italia ruando eras bella,joven y feliz; yo era también feliz yjoven, aun que no bella como tú.Te vi otra vez cuando eras dichosa y yo muy desgraciadaTe escribo hoy para anunciarte quepuede llegar día en que seamos desgraciadas las dos.¡Yo también fui reina, María Victoria!¡Yo también sonreí-..y me engañe!Sabes que he perdido el juicio; yDios te ama tanto, que me envia estahora de lucidez para que te diga laverdad, ya que tanto ambicioso, tanto adulador, tanto hombre indigno,tanta boca embustera, tanta lengua idiota, tanto corazón depravado, tementirá.¡Yo he sido Reina, Duquesa de Aosta!Yo conozco el oficio.¿Me entiendes?Si, me entiendes.Ahora sólo fait -i que tu corazón Hemujer no te venda.Soy Carlota, la antigua Emperatrizde México, la espo-a de Maximiliano.Tengo prisa para comunicarte mistemores, por que no sé el tiempo quela demencia me dejará libre.Quién nos había de decir lo que hapasado desde cuando nos vimos la primera vez entre las arboledas de Frasacti y Tivoli!¿Te acuerdas de aquellas tardes apacibles?¡Ay! María, fijale con atención enlo que mi desgracia va a señalarte.¡Es la buena ventura qu te dice unainfeliz esposa que ha enloquecido dedolor 1Una comisión fué a Viena para ofrecer a mi marido la corona de México—Carlota, me dijo Maximiliano, meofrecen el imperio de un pueblo famoso de América.No quiero fingirte ni engañarte,María.Aquella corona me deslumbró, ycomprendiéndolo así Maximiliano, medijo que me entendiera con la comisión.Así lo hice y acepté.Empezaba el aprendizaje de Emperatriz.Maximiliano me dirigía frases cariñosas.Ya soy Emperatriz.¡Oh, tristes ilusiones, negras vanidades, cuánto me rostáis!La comisión me besó la mano, asegurándome que México vivía en la anarquía, y que vería en nosotros ángeles tutelares.Maximiliano y ye nos mirábamosabsortos.La comisión ponderaba las bellezasde México.UNA MISA EN LAS MONTANASDEL CARSO~Nuestra fotografía reproduce la emocionante escena en laque los soldados italianos elevan susalmas a Dios antes de la lucha.Mi marido y yo estábamos en había.Sigue leyendo, duquesa, y verás enqué vino a parar tanta complacencia,tanta poesía.Aquellos comisionados nos burlaron con mil mentiras.Nos embarcamos, alucinados porglorias desconocidas.Al abandonar las costas alemanas,sentí una punzada en el corazón, y allídio principio la desventura que debióenloquecerme.Al lijarme en un punto lejano,blanco, y saber que eran las playas delBáltico mi corazón se oprimió.Maximiliano lo notó.Yo también le engañaba. ¡Oh, esposo mío, hombre desgraciado, perdóname!i Extrañas que baya perdido la razón? ,Sigue leyendo.Nos esperaba una corona.Estaba tan celosa de mi diadema,que cada ola embravecida me parecíaun escollo.¿ Porqué el mar no abrió entoncespara la nave sus senos misteriosos?Llegamos a México.¡Cuánta gente!¡Cuántos vítores!¡Cuántas flores en el camino y enlas calles!¡Cuántas colgaduras!¡Cuántos himnos!¡Cuántas luminarias!¡Cuántas alegrías'¡Cuánto amor!\ sin embargo, horrorízate, MariaVictoria: México nos odiaba; Méxiconos aborrecía.Si alguna vez sales de Italia; si elresplandor de una corona te ciega losojos y el corazón, no fíes en el número de personas que rodean la portezuela de tu coche.LI pueblo ve a los reyes y a los emperadores como presencia un espectáculo teatral, como ve a los ajusticiados.No fies tampoco en la sonrisa de losgrandes.¡Si los vieras desnudos de pompas,como yo los he visto!(Pasa a la página 13)7no_textno_text8A UN MUCHACHO ESPAÑOLHombre de mañana, hermosa promesa de español futuro... ¡en tu nobleespíritu están todas las posibilidades!¡Sobre tu cándida frente pesa la responsabilidad de defender y engrandecer a España!Mientras los hombres de ahora nosagitamos en la sombría tragedia, y loshombres voraces y terribles de todoel mundo nos acosan con sus instigaciones y amenazas, tú amanecerás aun claro día de paz, cuando la guerrauniversal haya terminado. Sobre tuvida pesa el deber de levantar el nombre y la realidad ele la patria a la mayor altura.Muchacho: tú que miras con inquieta, mirada el espectáculo de este horrible momento y sientes ya !a preocupación de tu destino, ¡prepárate a la lucha de mañana!En tus manos juveniles dejarán loshombres el contenido glorioso de España. ¿Temblará tu ánimo ante lo inmenso de tu carga...? ¡Prepárate ala lucha y al esfuerzo, cultiva tu voluntad, robustece tus nervios y tu salud, hazte duro y noble como un buensoldado que está dispuesto para la victoria como para el sacrificio!Tú heredarás el contenido de la patria; en tus manos sentirás el peso delhonroso deber. ¡Cuántas memorablestradiciones, cuántos invictos hechos,qué suerte de obras sublimes te confía la patria! De tí aguarda España susalvación, y en tus ardientes ojos seadivina que serás digno continuadorde tus antepasados.España te impone el deber de continuar su Historia, de defenderla y deengrandecerla. Tu patria espera de tiel esfuerzo máximo y el último sacrificio, para la paz y para la guerra.¡Disponte a defender el nombre deEspaña contra las viles calumnias delos extranjeros y contra la envenenada perfidia de los malos españoles!¡Coloca el nombre de España porencima de todo como la esencia mássagrada de tu vida!España es el arca santa de las glorias. los triunfos, los ensueños y lasesperanzas. Su suelo está bañado conla sangre de sus abuelos y con el sudor de las generaciones. Y las floresde sus campos, las máquinas de sus talleres, el prestigio de su bandera, elhonor de sus libertades, ¡todo depende de tí y en tu ánimo confía!Acaso necesitarás oir las impurasperfidias de los enemigos; sentirás elvuelo de las siniestras calumnias y elpaso de la rencorosa envidia. Pero túfornicarás su espíritu y seguirás adelante sin vacilación. Tu culto será España, y pondrás a España en el santuario más íntimo de tu ser. Tú sabesque España es la nación grande y generosa que ha sido fuerte y que serágrande otra vez por el esfuerzo de tualma y por la energía de tu voluntad.La patria te encomienda sus gloriosas tradiciones y el esplendor de suporvenir. Tú continuarás la historiade España, tú crearás lahistoria de mañana. Te han confiado el tesoro de tusmayores. ¡Oh, cómo pesan en tus manos las glorias antiguas. .. ! Mira alrededor las solemnes catedrales, los venerables templos artísticos, los cuadros grandiosos de los museos, los libros geniales de las bibliotecas, losrestos de las civilizaciones, las islas ylos continentes que guardan la huellade la civilización española! ¡Mira a loancho del mundo y en todas parte hallarás el rastro de algún heroísmo consumado por los españoles!¡Mira después las llanuras y losmontes, las bellas ensenadas y lospoéticos valles! Esos rincones natales que amas con tan ingenuo cariño,tú puedes hacerlos más liémosos y alegres. Con tu brío, tu inteligencia ytu voluntad, tú puedes, muchacho, aumentar el número de las flores de tupatria, hacer más copiosas sus mieses,más nutridas sus bibliotecas, más numerosas sus flotas y sus fábricas, másgrandes sus ejércitos, más ricos y dichosos a los españoles!¡Qué gloriosa misión te confia elcielo! Vas a ser hombre en la horamás crítica del mundo, cuando Españatendrá que arrostrar los mayores riesgos. Pero al mismo tiempo, el destinote entrega una patria que siente laoculta voz del pasado, que quiere elevarse a la grandeza y que no desfallecerá en su camino.Atento a la voz de tu rey, entusiasta en la labor y firme en el sacrificio,¡muchacho, pon la vista en la banderade España y ofréndale tu brazo, tu alma, tu sangre y tu vida entera!JOSE MARIA SALAVERRIACOMERCIO EXTERIOR DECHILEReduciendo a oro de los EstadosUnidos las cifras correspondientes alcomercio exterior de Chile en 1916,que fueron tomadas del último mensaje que presentó el presidente señorSanfuentes al Congreso Nacional, resulta un total de $268.678,534, del cualcorresponden $81,220,102 a las importaciones y $187.458.432 a las exportaciones. Dicho total representa an aumento de $93,226,424 sobre el del añoanterior, correspondiéndole en este$25,297.884 a las importaciones y....$67,928,540 a las exportaciones.Millones de Biblias que serán distribuidas por la Asociación Cristiana dejóvenes a los soldados americanos enel frente occidental de la guerra.HISPANO AMERICA.MOVIMIENTO DE VAPORESVapores que están para arribar aeste puerto, procedentes de México yCcntrqamérica:Octubre 2—Pensilvania, de ChileOctubre vi—San José, de México y deCentroamérica. ,Octubre 16— Newport, de México yde Centroamérica.Noviembre 12 —Kiyo Maru de \aTparaiso y Balboa.Salida de VaporesOctubre 2— “Perú”— Mexico y Centroamérica.Octubre s—' “San Pedro” Puertos deMéxico.Octubre 10—“ San José”—Puertos deMéxico y Centroamérica.Octubre 12—Gov.Forbes—Puertos deMéxico y Centroamérica.Octubre 22—Anyo Maru — Sud América.k30 de septiembre de 19170. M. GoldaracenaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Phone Douglas 5321HOTEL IBERIACuartos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 749LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se acentan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva. Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspaAolesChampagne Codorniú. Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez, Moscatel Viejo, RloJa Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayorca y Anis Escarchado.—Cognac "Sanche» Remate Hnos.""S Coronas” y "Extra Superior".347 Union St. Tel. Kearny 4627 8. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMUEBLERIAOBJETOS DE ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION12-42 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalSan Francisco, California/g HAW’S CAFECantina yRestaurantCalle California i iNúmero ■ ■Frente a Maldonado & CoDR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary Bt.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union, 8, F. Cal.30 de septiembre de 1917CELEBRACION DEL ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIADE GUATEMALAEl sábado 22 del corriente se verificaron las fiestas organizadas por elClub de Guatemala de San Francisco,naciente agrupación que bajo magníficos auspicios se ha fundado.La fiesta tuvo lugar en el DruidsTemple, de la calle de Page. El salónestaba adornado con estandartes deGuatemala y de los Estados Unidos.En el centro de la plataforma de honor, aparecían los retratos del presidente de le república de Guatemala ydel de los Estados Unidos.El programa principió a las 8 dela noche con el Himno Nacional deGuatemala, el cual fué cantado porun coro de cincuenta señoritas y señores. El joven Ricardo D. Carrillo,ocupó la tribuna y pronunció una oración patriótica. En seguida se le diolectura al Acta de inauguración delClub de Guatemala, y después se cantó el Himno Americano.El señor Antonio de la Torre y suesposa dirigieron el desfile en la marcha inicial.La comisión de arreglos estuvo integrada por los señores Juan DávilaCarrillo, Augusto Dávila Carrillo, Ernesto D. Carrillo, R. D. Carrillo.Comisión de recepción:—SalvadorSchwartz, A. D. Carrillo. Hector Polanco, Joaquín Muñoz, Francisco 8.,Ofelia Ortiz, Graciela Ortiz, Natividad Paniagua, Teresa Durling.Comisión de Piso:—Rosa Morfin,Francisca Gutiérrez, L. de Padilla, J.D. Carrillo, Ricardo Dávila C. Enrique Mancilla. O. Paniagua.Entre los asistentes pudimos anotar al señor Félix Calderón Avila yesposa, Dr. Enrique M. Aldana y señora, Emilio Carrilli, Ignacio Madrid,Octavio García Corral y señora, Miguel Herrera y señora, Esther de Arzave, Francisca Gutiérrez, CarolinaWhitte, A. de Agüero, Otila de Dávila Carrillo, Rosita Silver.MUERTE DE UNA DAMA SINALOENSEEn Mazatlán, Sinaloa, México, acaba de fallecer la muy virtuosa y distinguida señorita Paulina Avendaño,Que se educo en San h rancisco, Cal.,en donde gozaba de muchas simpatíasLa difunta es hija del señor donAndrés Avendaño y estaba emparentada con algunas familias sinaloensesresidentes en este puerto.La muerte de la señorita Avendañoha sido muy sentida. Nosotros unimos a sus deudos la expresión denuestra condolencia.HISPANO AMERICA.EL TIO SAM NECESITA LANAPARA GANAR LA GUERRA—Una curiosísima manifestación hizo elgobierno americano en días recientespara indicar la necesidad que tienenlos Estados Unidos de lana durante lapresente guerra. Por las calles de lagran metrópoli desfilaron millones deborregos que van a ser trasquiladospara utilizar cuanto antes la lana enla hechura de uniformes para los soldados. Se ha pensado en emprenderuna gran propaganda en todas las ciudades americanas con el mismo objeto a fin de impedir que los carnerossean sacrificados para el consumo decarne en los mercados americanos. Así se cree que logrará el gobierno ¡osfines qu se propone para no carecerde lana durante la gran guerra.Sastrería de BullockJones L«o.ESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido cm abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseDr, Enrique M. AldanaAplicación de la Electricidad em sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438EL EMBAJADOR CHILENO ENWASHINGTONEl señor Santiago Aldunate Rascuñan. embajador de la república deChile en Estados Unidos, nació enSantiago en 1857. Recibió su educación en el Instituto Nacional y en laUniversidad del Estado, obteniendosu diploma de abogado en esta última institución en el 1879. Siendo todavía muy joven obtuvo un puesto deprofesor en el Instituto Nacional, luego pasó a enseñar en la AcademiaMilitar y por último se le dio la cátedra de Derecho Romano en la Llniversidad.Fue miembro del Congreso Nacional por cuatro períodos, en tres delos cuales representó a la capital dela república. Durante la administración del presidente don Jorge Montt,ocupó la secretaría, desempeñó la cartera de Guerra y Marina, y años mástarde fue ministro de Relaciones Exteriores bajo el mismo gobierno.Es autor de varias obras de asuntos legales y otras de política, y tiene una reputación nacional como conferencista de temas politicos y sociológicos.Desde 1908 ha sido ministro de supaís en Italia, donde alcanzó algunoséxitos diplomáticos. En adición a supuesto diplomático recibió el nombramiento de delegado permanente deChile ante el Congreso Internacionalde Agricultura de Roma, en el cualfue honrado con el puesto de presidente de una de las cuatro seccionesde que aquel consta.Sus eminetes cualidades de diplomático fueron reconocidas más tarde al escogérsele árbitro de Colombia en el tribunal arbitral que dictaminó sobre el juicio pendiente sostenido entre ese pais e Italia.La esposa del embajador de Chile, señora Luisa Morel de Aldunate,es miembro de una de las familiasdistiguidas de Santiago y su unión hasido bendecida con ciño i anardoshijos, dos jóvenes y tres niñas.910IP _Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina Stockton‘LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca -Jmisas, Sombreros, ¡Zapatos, Ropa, Artículos para Ca-jballeros, Cue-,Nos Corbatas iEtc. Etc.,1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL- COUDERG. Admor.Vinos. Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 6 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Dr. George H. JuillyJMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 6335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches. Entretenimiento. Limpíela y Renovación. Accesorios. Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1365 GROVE, cerca de Divisadero, S.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo & lasLeyes del Estado. A. de la TORRE.1111 'Powell st. cerca Washington 8. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.DR. SCAPAPONEOffice: 810 Kearny St.Residencia: 1808 Jones St.HORAS: 9.80-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES;—Office: Douglas 4348 Rea.; Franklin 614San Francisco, California.ELEGANTE TRAJE DE CALLELA RABIA O HIDROFOBIAHe aquí una enfermedad cuyos efectos hervorosos, han impresionadosiempre a ias poblaciones. Es que,realmente constituye un espectáculoterrible, el que ofrece un individuoatacado de rabia, pero, por fortuna,la ciencia lia logrado disminuir consecuencias tan graves, desde hace unpoco más de dos lustros.La conveniencia de difundir nociones que ayuden a evitar tales horrores, es la Kizón que nos ha movidoa escribir estas lincas de vulgarización científica.En contra de la creencia popular,está bien establecido que la rabia nose desarrolla nunca espontáneamente;en la inmensa mayoría de los casos,tanto en el hombre como en los animales, la rabia aparece a raíz deuna mordedura por animal rabioso.Entre lodos los animales mordedores señalados por las estadísticasde los Institutos antirrábicos, el perro tiene la desgracia de ocupar elprimer puesto.La mordedura ha podido ser tanmínima, que la víctima, el hombre,por ejemplo, no le ha prestado talvez atención alguna, a tal punto queel accidente ha desaparecido totalmente de su memoria, cuando la enfermedad estalla.La rabia puede también trasmitirsepor simple arañazo; en efecto ,el perro y el gato han podido contaminarsus patas, ya sea directamente, lamiéndolas, o indirectamente, por contacto con los elementos de la camasobre la cual su baba se ha diseminado.HISPANO AMERICA.Igualmente son de temer las lamidas de las heridas superficiales, tales como erosiones, grietas, tajos, etc.Se citan asimismo algunos casos decontagio mediato; por ejemplo, unaanciana, con erosiones en las manos,adquirió la rabia a consecuencia dehaber limpiado un recipiente, en queun perro rabioso había bebido y comido.En cuanto a los perros, no todostienen la misma receptividad para larabia. Los animales de pelos largosy tupidos, escapan a la infección mása menudo que los otros, pues al atravesar una espesa capa de pelos,los dientes del animal mordedor selimpian, y dejan en ella toda la salivavirulenta, peligrosa, de que estabancargados.La rabia se desarrolla inmediatamente después de la mordedura. Enla mayoría de los casos, el “periodode incubación’', o sea el tiempo quetranscurre desde el momento de lamordedura hasta que aparecen losprimeros síntomas de rabia en elmordido, es de 3 semanas a 3 meses.Este tiempo puede ser más corto omás largo, pues sus límites extremosparecen ser una semana y un año;está probado que el plazo es tantomás breve, cuanto más cerca del encéfalo (sesos) está la herida.Los síntomas de la rabia son extremadamente diversificados; ninguna enfermedad se anuncia por trastornos tan disparatados, tan equívocos, tan insidiosos, y por eso tambiénno hay enfermedad que, como ésta,exponga a más frecuentes desengaños. ,Es un error, todavía muy extendido, creer que desde el comienzo, larabia provoca eccesos de furor en elperro, aparte de que también existela rabia muda, tranquila. Con frecuencia. al perro se le califica de “hidrófobo” (enemigo del agua) pero el hecho cierto es que, lejos de tener horror al agua, trata de bebería ávidamente, lo cual no siempre es posible,por las contracciones espasmódicasde la garganta, que experimenta. Hayrabiosos que beben hasta el últimodía, pero generalmente vomitan loque ingieren.El dolor causado por el espasmo enla garganta obliga a muchos enfermos a frotarse esa región con las extremidades delanteras, como si trataran de librarse de un cuerpo extraño que obstruyera ese pasaje. Por esta razón, esa molestia es frecuente yerróneamente atribuida por el vulgoa un ‘hueso detenido en la garganta’.MURIO LA SEÑORA DE SILVA• Según noticias que hemos recibido de!a ciudad de Guadalajara México, aa! n de fallecer allí la muy estimabley distinguida señora doña Eloísa Sahagun de Silva, esposa del señor donRoberto S. Silva, uno de los altosempleados de la casa de Chas. HenrySmith & Co., de San Francisco y persona muy estimada en la colonia hispano americana de este puerto.El señor Silva: como ioportunamente, estaba de viaje enMazatlán, Sinaloa, cuando ocurrió lamuerte de su distinguida esposa, a laque no pudo acompañar en sus últimos momentos.El señor Silva que está ya de regreso en San Francisco, ha recibido numerosas manifestaciones de condolencia con motivo del doloroso acontecimiento, a las que unimos las nuesi :.s muy sinceras.30 de septiembre de 1917FIGURIN PARA TRAJE DE CAZADORA, MUY ELEGANTE ENBOGA ACTUALMENTESI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem¿s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Malea de los Riñones LombricesMales de Corazón DesvanecimientosDolores en la Espalda \pendicitisEnfermedades de la Enfermedad BrightGarganta Catarroenfermedad déla piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los Asma.Pulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviaran al momento, sino que le curar&n radicalmente. Fuera de la población los pacientes se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 & 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco, Cal.Querido Doctor:—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente.(Firmado) J. S. BOOMB.362, — sth. St., Oakland. Cal.---i — oui. oí., oaKiana, i^ai.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.de septiembre de 191/HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá:—Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal;Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones. Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a'•Hispano America", 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica".)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal., • 1 Year $2.00Subscription Rates. 3 Months... 0.60Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Bolivia— Samuel Dawson, Encargado450 Montgomery St.Chile. —Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia. —Francisco Valencia.—SilCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sBSutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Cónsul Gral.—4so Montgomery St.República Dominicana.—John Barne-123 Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millán y Alva. —519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher. —209 Post St.Perú—Salvador M. Cavero.—slo Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.— (A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable Adress TelephoneCastro Franklin 3199A B. C. Code sth EditionJ. C. CASTROCOMISIONISTAEN TODA CLASE DE NEGOCIOS7 Le Roy Place—San Francisco,Cal.rie’.íi u**IMPORTANTENOVEDAD!Para ios Españoles y Mexicanos.* * 4J1LA CASA “VICTOR” A SOLICITUD DE L os LECTORES DE “HISPANOAMERICA”, HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Reloj de Arena—Canto Gitano (Calleja.) Pastora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar)—Nino de Medina. Madrid.üa943— lU—sU.7sEl Método Gorrilz —Pampero (Eleó) Sras. Mayendîa y Eahera; Sres. Carriony Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de la Isla, Madrid.65944 XU —so.7sLos Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendía; Sres. Gandía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65946 10—50.75La Tierra del Sol—Terceto (Calleja) Sras. Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—10.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano with Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guitar) Escasena, Madrid.67104—10 —$0.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129 10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.Marianas, —Tangos (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130 10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.Tarantas No 2 Niño de Medina, Madrid.67131 10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132 10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordión)Paquita — Vals (Lewis) (Acordion)Pietro Deiro.Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada —Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México.63250—10—50.75Zamacueca (Presa)Unión Universal —Marcha (Pacheco)Banda de Policía de MéxicoBanda do Artillería de México.Isabelita—Polca (Moreno)Simpat'a—Vals (J. Salazar)63252—10—50.7563597—10—50.75Banda ' la Policía de MéxicoBanda Mexicana.Mazzantini —Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de Madrid.La Giralda—Paso Doble Torero(Juarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10—10.75Mande Usted inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Go.1447 Stockton Street. San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Pídanos Hoy ¡ Gratis !NUESTRO LIBRO SOBRE QUEBRADURAStVmfis reciente sobre la materia. Valiosa Información sobre las diversas forhernias o roturas y el tratamiento apropiado para curarlas sin opera-Hones Este lib’rito será una revelación para Ud. pues le explica también detinadamente esïe n.uy notable invento. EL REPRESOR DE SCHUILINGvi flitimo descubrimiento de la ciencia para la retención y cura de las her-o roturas. EL UNICO que las sujeta con firmeza y sin molestia alguna,v el UNICO fabricado sobre bases anatómicas que aseguran entera libertadde movimientos, comodidad e higiene.FI Represor Schuiling se hace expresamente a sus medidas y se vende confrnrntía de devolverle su dinero si no satisface. Escriba hoy mismo. Dirija sucarta asi;— Schuiling Rupture Institute,— S-111 Murphy Bldg. Indianapolis, Ind.HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOOU I MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las ventajas de tan gran descuo>‘lmfento, avocándose con eldescubridor, el Qulmlio yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special'’, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractéristlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, viviendo como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los gérmenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial", este estado de cosas no tlanerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito deía Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos dolas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la. el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la' Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street. San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112DOS FORMIDABLES HUELGASSan Francisco ha estado bajo la influencia de dos huelgas poderosas, lina que se ha venido prolongando porvarias semanas y que fue declaradapor los empleados de la United Railroads Co., y la otra por los trabajadores de todos los astilleros de esta ciudad y de las poblaciones alrededor dela bahía, y en la que tomaron parte25,000 hombres.l a primera, que ha causado muchos perjuicios en el tráfico urbano,parece que tiende a solucionarse conla compra de la United 'Railroad Co.,por la municipalidad de San Francisco. y la segunda se arregló parcialmente, habiendo vuelto ya los obreros a sus trabajos, después de que seles acordó un aumento provisonalde los salarios y se ofreció ceder aalgunas otras de sus exigencias.Solucionadas estas dos dificultades,San Francisco volverá a su vida normal y concluirá la inquietud que aquíreinaba y que hacía presumir que sedesarrollaran acontecimientos de alguna gravedad .EL BAILE DE LA SOCIEDADESPAÑOLA DE BENEFICENCIA MUTUAEl baile organizado por la progresista agrupación de Beneficencia fueun gran éxito para los organizadoresy la Comisión organizadora, que estalla presidida por el señor SecretarioGeneral de la agrupación, el infatigable José H. Alfonso, fué objeto delas más calurosas felicitaciones detodos los asistentes a la fiesta.Como anunciamos, esta fiesta tuvopor objeto recaudar fondos a beneficio de la viuda del señor J. Saiz González.Todos los números del programase cumplieron con precisión y muymás de doscientas parejas se entregaron al baile durante toda la noche.Estuvieron presentes en la festividad; el conde del Valle de Salazar,,el Presidente de la fiesta, señor JoséH. Alfonso, y los señores FranciscoEspina, Miguel González, Manuel Canovas, Melchor Canudas, de la mesadirectiva y muchas personas de la H.colonia española y de la hispanoamericanaFungió como bastonero de la fiesta el señor José Sánchez Rubio.PADRE MIO, TU TAMBIEN MEHAS ABANDONADO...Tú, también, padre mío, me hasabandonado. Tú, esencia de mi espíritu, que filtraste claridades purísimas, e hiciste de la amargura un brebaje exquisito para calmar la sed deangustia del dolor ajeno; tú, tambiénme abandonaste..’Sí. Por doquier que las multitudescrucifiquen a un hombre, que le claven en esas cruces invisibles de loscalvarios actuales, se ha de oir al fin,como una fatalidad, la queja del algosuperior, de la inspiración que abandona al inspirado en el instante preciso de la rima eterna.Entonces es cuando muerde la duda. Nos olvidamos de lo que hemossido, y perdemos la noción de lo quepodemos ser. Entonces el acíbar yano se pasa, no se traga, y queda enlos labios para envenenar la últimapalabra o el último beso.JUAN JOSE FRUGONISirvientaSE NECESITA SIRVIENTA QUEHABLE ESPAÑOL E INGLES ENEL APARTAMENTO R. VANNESS AVE. 2128. de esta ciudad.HISPANO AMERICAChesterfieldof IMPORTED and DOMESTICtobaccos — Blended,y»~r:H *?Srt-/¿-•S'&*.V«t**/> /'ftiÎ VX’Este cigarro tiene algo masque simplemente sabor¡Ya lo creo! Porque los Chesterfields, además degustar al paladar, han introducido una nuevamarca de satisfacción para los fumadores.Los Chesterfields corresponden a las ganas defumar, le hacen saber que está usted fumando, leSATISFACEN.Y sin embargo, son SUAV ES.La mezcla es lo que logra—la mezcla nueva detabacos puros, importados y del pais. \ la mezcla no se puede imitar.La siguiente vez, si usted desea tener ese efectode satisfacción, pida los CHESTERFIELDS.n/ X9>i/rntfGA^ErxeyMtr* HYVf S TOBACCO $ VTOBACCO Co;m20for10*30 de septiembre de 191730 de septiembre de 1917FRANCISCOCALWtTÁC.M-OàKIA* 0CMf. N. BELCRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaLA BANCADEL OBREROil.ilSUCURSALES;jl 740 Broadway>'’ÇrnOAKLAND, CAL.State St.. y HaleySANTA BARBARACALIFORNIAACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAL“GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2876 Tel, Garfield 28611316 MONTGOMERY STREET 422 UNION STREETTRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodoa nuestros Trabajos loe garantísamo* por Veinte Añoa. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.r TEiTHSrrnoviHvt,WWíTOWPuent WOO 1 1 ' • 1,1Coronas de Oro $6.00_ ... . «i oo La Extracción se hace completamen-Drlflcaclones • • B ¡ n ,j 0 i or> y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLArI)ÉÑTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos «n el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $lOO HASTA 5,000.00Banco de Italia 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.(Viene de la página 7)No olvidaré nunca que un magnatede México cayó de rodillas a nuestrospies y besó la tierra que nosotros pisamos.Aquel fué el primer traidor, el queprimero vendió a ni marido.Mi marido fué fusilado en suelo extranjero.No lo asesinó México.Le asesinaron aquellos hombres quenos vinieron a buscar y que me besaron las manos.Colgaduras, himnos, luces, arcos detriunfo, vítores flores, todo pasó.Llegaron noticia ; de la guerra, y mimarido me miró siniestramente.El emperador habló con un personaje del gobierno :yo sorprendí, oculta, la conversación, y me estremecí dehorror.¡Los pobres mexicanos fueron sacrificados!.... ,Antes que morar en ciertos palaciosprefiere vivir en una cueva de gitanos.La comisión me dijo que México seencontraba en plena anarquía.¡Era falso, María!La anarquía estaba en la comisióny en los hombres que la enviaban paraperdernos, quienes se hacían tocar asu paso la marcha real, coincidenciaspodridas, míseros plebeyos, metidosde rondón a reyezuelos.Los comisionados vinieron en grandes buques, haciéndose los opulentos,derrochando el dinero, mientras quepoblaciones importantes de Méxicose veían azotadas por la fiebre amarilla y la miseria.Si en estos instantes se hiciese laanatomía de mi cuerpo, verían que misentrañas están secas.Maximiliano no dormía.Yo tuve una horrible pesadilla.Se la expliqué a mi marido.He visto, le dije, la sombre de treshombres sin cabeza; los reconocí.El Emperador Maximiliano y losgenerales Miramón y Mejia.Sálvate y sálvame, esposo mío, estamos perdidos.Vas a ser sacrif cu *o. ,Me vestiré de luto y me volveré aEuropa.Te dejo mi alma pero se va mi cuerpo-Maximiliano quedó muelo, cubrióseel semblante con ambas manos y lloró.Partí sin que ninguna comisión meponderara ya aquel paraíso terrenal.Yo dije a mi esnoso en el momentode partir:—¿Te quedas?—Es mi destino.L T na vez en Europa recibí una cartasuya, concebida en éstos o parecidostérminos :“Tú lo adivinaste, Carlota: el rayoCERRERO MERMANOSIMPORTADORES de PRODUCTOS ESPAÑOLESfJZ/JFRfíN-PIMEHTOH ~ CHORIZOSGARBANZOS - TESCONSERVAS ~ VINOS Y LICORESSERVICIO RAPIDOTeléfono: Dovelas 3161/jzs mnîQomeryêrde luz que entra en mi morada es miúltimo sol. Estoy en capilla, arrodillado ante la imagen de Jesús. Dentrode una hora caminaré al suplicio entre un sacerdote y el verdugo”.Al separarme de Maximiliano tuveel horrible presentimiento de que meseparaba de mi único amor en el mundo. ,El buque parte y en todos lugaresveía el rostro de mi esposo.—¿Qué es aquel punto que se descubre en el horizonte?—Señora, respondió el capitán delvapor, son las playas del Báltico.¡Playas del Báltico, arenas de mipatria, dije en mi conciencia, aquí metenéis como os prometí: vuelvo a vosotras vestida de luto!Llegué a París, corrí a las Tullerías,pero Napoleón me recibió como unaestatua de granito.Empero yo divisaba una cruz y volé a Roma, fui al Vaticano, puese mislabios en los pies de S. Santidad y enaquel instante vi de nuevo aquellassombras de los tres personajes, perdítoda esperanza, me acordé de un hombre y enloquecí. ,,Me condujeron a Viena y luego a este castillo, donde vivo con el silencio,la soledad y una memoria admirable.Aquí me trajeron una caja que contenía los restos del hombre a quien amé; caja que abrí un día sin que nadie me viera.La mano derecha de mi esposo estaba cerrada, como si fuera de bronce.Mis manos abrieron la suya y encontré un papel que decía: ,“Carlota, tú lo adivinaste, perdóname. Yo que he vivido mal, quieromorir bien. Mi último suspiro es para tí.”¿Extrañarás, María, que haya perdido la razón,?No soy Carlota, no tengo, vida, voló mi alma.Napoleón 111, ensalzado, me perdió a mi. Napoleón 111, caido, te perderá a tíHe de terminar esta carta.¡Adiós, María Victoria! siento quese turba mi mente, que mi alma vuelve a rodar los insondables abismos dele locura.Vuelvo a ver aquellas sombras.María Victoria, no abandones a tupatria.Mira que te engañan como a mi meengañaron; que te venden como a mime vendieron.Te he dado la prueba más grandede amistad al haceite tales revelaciones.Tu infortunada y leal amigaCARLOTA.ex-Emperatrir de México.1314CONCHA(Cuento Patriótico).v. d. d, * *Crugió la puerta.—¿Quién cf? —preguntó en el interior y desde la penumbra una voz.—Yo, —contestó el recién llegado,3' con paso firme penetró en la atmósfera cargada de humo del ¡acal.María levantó la vela de sebo a laaltura de su brazo extendido, y tembló como una estrella en la bruma, ladébil llama. Inmediatamente, comoun sólo cuerpo se levantaron las dosmujeres, María y Juana, del troncodonde se hallaban sentadas, meciendo el ayate que sontenido por unacuerda sujeta de los dos extremos,servía de cuna a José María.¡Concha! —exclamaron a un tiempo las dos mujeres—nos decían quehabías muerto.—Mientras no lo diga yo, no se apuren —respondió sonriendo la mujer. Cuando se acercó a la luz. oudieron verse sus vestiduras extrañas, dehombre y las lenguas barbas postizas que caían ocultándole el pecho. Enla cintura, sobre las recias chaparreras de cuero, asomaban sus cachas negras dos pistolas. En un instante ‘‘elcharro” cambió de aspecto, quedandoen su abigarrado traje masculino, pero sin las luengas barbas y sin el ancho sombrero donde dos chapetonesde plata lucían como dos ojos. \ yacon la cara lampiña, se precipitó alayate.¡José Maria, hijo mío!Juana y María vieron la tierna escena sin emoción, las pupilas abiertasen ese gesto de estatuas que tienen lascriaturas de la raza del indio Cuautemoc. Concha tomó al niño en losbrazos, lo sacó del lecho y en un beso tierno, apasionado, intenso, estampó sus labios como un sello en la infantil frente.—¡José María!... ¡José María, mihijo: el padre Morelos murió asesinado por los "gachupines”.Abrió el niño sus párpados y clavólas negras pupilas en el rostro de sumadre. Entonces esta repitió en untono de voz que era una queja, un rugido, una invocación de venganza: “Elpadre Morelos murió asesinado porlos gachupines. El infame Carranco loaprehendió”.En aquellos momentos, de fuera, vino un silbido prolongado y suave, semejante al que producen las serpiescon sus crótalos. Era una señal.Concha dejó al niño en la cuna yse lanzó a tomar su sombrero de palma de grandes alas, y el breñal de susbarbas postizas.¡Adiós, muchachas!—dijo a sus hermanas. Y abriendo la puerta se perdió en las tinieblas.IICananco destaca sus fuerzas a lolargo de la barranca de San Bartolo.Reclinado indolentemente el jefe realista en un peñasco, ordena que traigan a su presencia al prisionero. Eraéste un mestizo, hijo del terreno donde operaba Carranco. Le habían aprehendido los si Idados realistas por sospechas de que estuviera vendiendo armas a los insurgentes.— Dime, —preguntó Carranco— dimequé sabes de tus compañeros.—Nada sé, señor, no sé, no sé.—Entonces que te fusilen.—¡Señor! —clamó el infeliz.—Di, te perdono lo que hayas hecho, pero habla.—Sé únicamente... pero ni me vausted a creer..,—Vamos, di, di.—Señor, el hombre que ustedes están persiguiendo "es una mujer” ...—¡Miserable. ¿Te burlas de mi?—No, señor, es una mujer...111En la obscuridad más completa, elbosque parecía, con sus rumores ahogados, con su misterio profundo, uninmenso hospital, un refugio último,donde millones y milones de sereslanzaban dolorosos ayes, lamentos yquejas postreras. Surgían en las tinieblas, también, profundamente dolorosos, como quejas de niños. Sólo delarroyo que corría por el fondo de labarranca, se elevaban alegres susurrosde besos.; Por a11í!...,Silencio...—Chist...De la sombra surgieron sombrasmás densas y móviles, que al deslizarse por tierra hacían crujir !as hojassecas. De pronto un grito estridente.desgarró el silencio. Y a este alarido,florecieron en las tinieblas relámpagos cárdenos. El gran rumor de laselva calló. Por la barranco salíangritos:—¡A ella ¡a ella—¡Soy español!—suspiró un agonizante que era rematado en las sombras por uno de sus compañeros.—Gachupín!—¡Pronto! ¡Aquí! ,Como una jauría aullaban los quinientos españoles realistas que perseguían a Concha y su guerrilla, corriendo entre los árboles en carreradesenfrenada. Al encontrarse unoscon otros gritaban para reconocerse:—¡Carranco!¡Carranco!~Por fin desembocaron en la llanura.La luz del alba teñía de rosa una franja del horizonte. Una águila, como unsímbolo, huía hacia el sol levante.. —¡La tengo, la tengo! —gritó unespañol. Y cien voces clamaron:—¡Muera!Cuando Carranco llegó, Concha estaba tendida en el suelo: los dedos desus pies sangraban por entre los zapatos destrozados; sostenía en la mano derecha una pistola humeante; yen los pliegues de la bluza, una mancha rojiza se agrandaba por momentos: era la sangre de una herida debala en el hombro izquierdo. Uno delos enemigos, reía mostrando el granbreñal de las barbas postizas.—¡Ah, —dijo Caranco, un tantosorprendido.—Ya te tenemos!Brillaron los ojos negros de Concha: un gesto de odio vehemente contrajo la piel morena de su rostro. Lasmanos se crisparon arrancando delsuelo puñados de yerba. Y con supremo esfuerzo se incorporó para arrojar a Carranco la postrer maldición:—No puedo matarte, asesino!Un soldado alzó la carabina, paraaplastar la cabeza de la mujer; peroCarranco, lo detuvo con una señal, ysonriendo...IVBajo el cobertizo de la Haciendaque acababan de saquear los españoles, Concha, vestida con su traje decharro, cubierto de lodo y semidesgarrado, está sentada. Ni un gesto dedolor rebela su semblante embellecido por la fiereza de sus cabellos cortos que caen en rizos por la espalda.A poco distancia de ella un centinelava de un lado a otro.Se oye el estruendo de los soldadosebrios que festejan el triunfo de susarmas.Concha dice al soldado que la cuida:—¿Crees que llegue mi carta?HISPANO AMERICA.—Sí: el jefe la mandó con un propio y con orden de que traigan a tuhijo.—Estás mintiendo.—No miento.—¡Canalla!La prisionera intenta alzar el brazoen señal de amenaza, pero el dolor selo impide.En el horizonte aparece la .ilueta deuna mujer. Se acerca lentamente.Concha se pone en pie y por sus labios vaga una suave sonrisa. Minutosmás tarde la hermana de Concha está frente a ella. Como siempre, ningún gesto altera su fisonomía inmutable, ningún ademán, nada; silenciosa, tiende los brazos con el hijo deConcha. La guerrillera, con su brazo sano, lo toma y lo lleva hasta suslabios, y torna a besarlo, lo besa conuna ternura y una efusión ilimitadas,murmurando al oido del infante, palabras ininteb'gibles.—¿No quieres nada Concha?—Sí, ye te he dicho.—¿Te van a fusilar?—Sí, vete.V—¡El cachorro! ¡EI cachorro!....—Muera, que muera!Concha de pie, con el niño en losbrazos, vé hacia el horizonte. La idea de Carranco, de fusilar al hijode la guerillera para vengar las hazañas de la insurgente, la han sumidoen un estado de insensibilidad completo. Sólo recuerda en aquellos momentos. vagi’ mente, como si hubieranya transcu; ndo muchos años, la horaen que su amado, el padre de JoséMaría, murió fusilado por el mismoCarranco. ,Carranco rie. Sentado en un gransillón ve a la guerrillera y piensa yaen el éxito de su venganza.Un soldado ebrio se adelanta hasta el grupo de la madre y el hijo y consaña brutal despoja a ésta del infante.Ni un gemido en los labios de lamujer, ni un grito en los del niño: secreyera que la luchadora ha logradotrasmitir la fuerza de su alma a-su hijo en el beso que le ha dado momentos antes.El soldado coloca al niño al bordede un pesebre próximo, reclinándolocon dureza en un montón de paja. Laredonda cabeza del niño y las espaldas diminutas, enfundadas en un paliacate, quedan inmóviles.—¡Fusílenlo! —ruge Carranco, enfurecido por la inquebrantable impasibilidad de !a heroína...—¡Fusílenlo! A ver si ahora no tearrepientes de haber asesinado a losespañoles.—d.ce furioso y riendo, eljefe .realista a la guerrillera.Cinco soldados se colocan en líneaante el niño y alzan los cañones desus fusiles a puntando a la sedeña nuca.\ an a disparar, cuando pasa por lamente de Carranco una idea más ferozaún que la del asesinato del infante:Costureras a Máquina para Blusas de SedaGARANTIZAMOS LOS SUELDOSMAS ALTOS DE LA CIUDAD.TRABAJO PERMANENTEHAY INTERPRETE EN LAFABRICASamuel Gordon & Co.783 Mission StreetCerca de la calle Cuarta30 de septiembre de 1917hacer una burla sangrienta a la madre.Y dice a Concha:—Vamos, Concha, todos los condenados a muerte tienen derecho a pediruna gracia. Como tu hijo no sabe hablar todavía, habla tú, di qué es lo quequiere como último deseo.La guerrillera tenía sus ojos fijosen la nuca de su hijo. Le obsesionabala idea de que lo fueran a matar, perole martirizaba aún más que lo hicieran por la espalda, como si se tratara de un traidor. Así que cuando elcruel sarcasmo de Carranco llegó asus oídos, se volvió y repuso:—Me concederás lo que pida en sunombre.—Por mi palabra de soldado te lojuro!— replie » el realista.Una breve pausa siguió a estas palabras. Los ojos de la heroína se clavaban en los del jefe español y queríanescrutar na . ta la última de sus profundidades. Al fin, fué Carranco quienhabló :—Pide..di qué quieres.—Que lo fusilen de frente!—Que no 1 fusilen como a los traidores: que 1 » fusilen de frente!Joaquín PIÑA"LA SOLIDARIDAD FILIPINA"El sábado 23 de septiembre tuvo lugar en el Native Sons Hall, una brillante fiesta de la naciente agrupación“Solidaridad Filipina”.Por falta de espacio no damos eneste número crónica detallada de lafiesta, pero lo haremos en el próximo.El comité ejecutivo de la nueva agrupación, lo integran los señores donBartolomé Hozada, P. Santillan Pacheco, doctor Damián Almoguira, G.Francisco y Vicente Leonor.CHISTEUna anciana profesora mxicana,muy empeñosa por el estudio de lahistoria nacional, reprende severamente a sus discípulos por que no saben los nombres de los presidentes dela república de México, y les agrega:: —A la edad de ustedes yo tenía todos los nombres en la punta de losdedos!—Qué Gracia, replica un niño, cuando usted tenía nuestra edad los presidentes no habían llegado a media docena.Madrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará, tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 6796.30 de septiembre de 1917PASAJEROS POR MARPor el vapor ameiicano “Perú” quearribó a este puerto el 25 del corriente, llegaron los siguientes pasajerosde puertos de México y de Centro América; ,De Mazatlán: —Juan Fernández F.James Keys, William Ferris, Elisa Avery, Manuel Jara, Juan Carrillo, Clinton, Parker, María Soto, CarmenSoto, Hector y Micaela Soto, Wilfrida, Concepción, Francisca y ManuelBustamante.De Acajutla;—Ramón Fernández,Ulises Bartoli, Francisco Moreno, C.Moreno, Antonio Hasbiyi y AlbertoDe Manzanillo: —María de Pous, A.Martínez, Francisca Martínez, LuisLiaño.De Corinto: —Rubén Valverde.Polvo de mica es mezclado a la “GRASApara EJES MICA”,para llenar lo ásperoque naturalmente tienen todas las superficies de metal. —Resultados: mucho mejor lubricación y lagrasa dura el doble detiempo.STANDARD OILCOMPANY(California)MICAAXLE GREASELos que tengan un Fonógrafo en su casa y los que quieran comprar uno nuevo, mándenos su dirección y nosotros, sin costo alguno, remitiremos los suplementos mensuales de las últimas novedadesDISCOSEspañoles,Mexicanos yAmericanos.Precio: $37.50Agradeceríamos que nos mandara también la dirección de sus amigos, a los queles complacería recibir gratis los catálogos indicados.(jOD Cía. Internacional de FonógrafosVjüjj/ 1447 Stockton St. San Francisco, Gal.(Se cambian y se componen fonógrafos. Agujas y accesorios para fonógrafos.)DANTELa indiferenciae del poeta florentino por las bellezas de la Naturaleza,no parecerá falta imperdonable a losque piensan así, sobre todo si advierten que, a excepción de Shakespeare,ninguno ha contemplado la humanidad con mirada más penetrante que lasuya.Hemos visto que su poesía reflejaba su carácter. En efecto, su estilo era él. Se complacía e describir pasiones lúgubres y todo amor que no fuera el casi místico que le inspirabaBeatriz muerta, le producía enojo,tanto que la triste historia de Riminies casi excepción única en su obra.No sabemos si algien ha hecho antes que nosotros la observación deque Swift y él ofrecn un punto de seHISPANO AMERICA.mejanza en el carácter de su misantropía; porque las imágenes parecenejercer sobre él tai fascinación, queexpone a sus>lectores con toda la energía de su estilo incomparable cuanto pueda hallarse de más repulsivo enuna sala de anatomía.Tomás Babington Macaulay.EL CINE EN PARISLa Comedia Francesa, en segundogar teatral, ingresó ~114.000, y el cinematógrafo del Hipódromo, que vaa la cabeza de este espectáculo, ....1.030,000, diferencia bien escasa.La Somcdia Francesa, en segundolugar, 840,000, y el Cine del Tívoli, quesigue al del Hipódromo, 759,000.I'.l Chatelet, 597.000, contra Luteciaque recaudó 522.000. ../ —■— i —El Libro Patriótico del Dia.Los 30 discursos del Presidente Wilson, y las32 notables notas diplomáticas de su gobierno.PRESIDENT WILSONSCREAT SPEECHESASD OTHERMISTO» ÜAJUNC DOCUMENTSOfrecemos este volumen, con los documentoscitados. Contiene el libro, además, los facsímiles de las firmas de los miembros del CongresoLos temas de los discursos del presidente Wilson son: “Las causas de la guerra”—“El famoso mensaje sobre la guerra del 2 de Abril”—“Declaraciones presidenciales sobre la deslealtad de la nación"—“El peligro submarino”—“Pensamientos íntimos del presidente”—“Lasúltimas esperanzas de paz” —y 21 otros más.En 340 páginas, la portada estampada con oro.Retratos del presidente Wilson. —Precio $l.OOMande giro postal o cheque a “Hispanoamérica”—34o Sansome St.—San Francisco, Cal.00000000 O 00000000o Los Relatos de la Gran Guerra oo cuya publicación iniciamos la oo semana pasada, han sido del a- oo grado de nuestros lectores. Es- oo tamos en posibilidad de anun- oo ciar que continuaremos tal pu- oo blicación y que el interés de los oo asuntos que trate el cronista, i- oo rá en aumento cada día. Queda oo prohibida la publicación en in- oo glés de estas anécdotas, sin per- oo miso del autor Joaquin PIÑA o00000000 o 00000000**•♦♦•O • • ♦ • • •* COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ** ‘HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome S't. San Francisco *1516La comisión americana que se halla en el frente italiano haciendo una visita de inspección y estudio. Esta comisión fué enviada para corresponder al envió de la comisión que el rey de Italia envió a los Estados Unidos.AUSTRIA CONTESTA AL PAPABENEDICTO LA NOTA SOBRELA PAZCarlos I, emperador de Austria-Hungría, ha drigido la siguiente nota al Sumo Pontífice, en contestacióna la circular que éste envió a los jefes de Estado de las naciones beligerantes, proponiéndoles la paz. La nota de la cancillería de \ icna, dice así:Santo Padre;—Es con la más grande emoción y con el mayor respeto• como nos hcmeos enterado de lasnuevas representaciones que VuestraSantidad en cumplimiento de la sagrada misión que le ha sido confiadapor Dios, nos hace asi como a los jefes de los otros Estados beligerantescon la noble intención de llevar a lasnaciones tan duramente turbadas, auna unidad que sea capaz de restablecer la paz entre ellas.Sinceramente agradecidos hemosrecibido esta reciente prueba de la paternal solicitud con que vos, SantoPadre, veláis sobre todos los pueblossin distinciones, y desde lo más pro50,000 LIBROSGRATIS PARA LOS HOMBRESGuía á la Salud, Fuerza y Vigor,Si se hallase Ud. padeciendo de alguna de las enfermedades peculiares delhombre, debe Ud. pedir este maravilloso libro gratis. En él hallara Ud. escritoen frases sencillas como hombres que padecen de tales enfermedades como Sífilis,Gonorrea, Gota Militar, Debilidad Vital, Debüidad Cerebral, Impotencia, Enfermedades Contagiosas, y de los órganos Genito-Urinarios, Asma, Indigestión,Estreñimiento, Catarro, Almorranas, Reumatismo y Enfermedades del Estómago,Hígado Riñones y la Vejiga, pueden ser tratados con éxito privadamente en supropia casa y á un costo sumamente reducido. Si se hallase Ud. cansado de pagarsil dinero en busca de salud sin recibir mejoría alguna, este Libro Gratis para losHombres le será de un valor inestimable. Este libro instruye, aconseja y daconsultas oportunas. Esta valiosísima Guía á la Salud es en realidad un volumendo sabiduría y quizas represente para Ud. el completo restablecimiento de suSalud, Fuerza y Vigor. Este libro lo enviamos Gratis, Porte Pagado.LLENE EL CUPON PARA EL LIBRO GRATIS Y ENVIENOSLO HOY.DR. J. RUSSELL PRICE CO., Sp. 76 Madison and Clinton Sts., Chicago, 111., E. U. A.Muy Sres. mios: — Tengan la bondad de enviarme cuanto antes un ejemplar de su Libro Gratis.Nombre,Direcciónfinido de nuestro corazón, aplaudimos la conmovedora exhortación queVuestra Santidad ha dirigido a los gobiernos de los pueblos beligerantes.Durante esta cruel guerra siempre hemos considerado a Vuestra Santidadcomo a la más alta personalidad quea causa de su misión que vá más alláde las cosas terrenales y gracias a laelevada concepción de los deberesque aquella le impone y por estar colocada por sobre los propios pueblosbeligerantes y ser inaccesible a todainfluencia, fuera capaz de encontrarel camino que pudiera conducir a laralización de nuestros propios deseospara lograr una paz duradera y decorosa para todas las naciones”.“Desde que ascendimos al trono denuestros antepasados y plenamenteconscientes de la responsabilidad quetenemos contraída ante Dios y antelos hombres por la suerte de la Monarquía Austro-Húngara, nunca hemos perdido de vista la alta mira dedevolver a nuestros pueblos, tan rápidamente como sea posible, las bendiciones de la paz. Poco después denuestra ascensión a! trono se nos concedió dar, en unión de nuestros alia-HISPANO AMERICA.dos, un paso, que ya había sido tomado en consideración y preparadopor nuestro digno predecesor, Francisco José, con el objeto de facilitarel camino para llegar a una paz duradera y honorable.“En el mensaje que la Corona envió al Reichstag austríaco con motivode su apertura expresamos este mismo deseo en el fin de manifestar queestamos luchando por conseguir unapaz que libre a la vida futura de la nación del odio y de la sed de venganzaQue garantice el que las generaciones venideras no tengan que volver ahacer uso de la fuerza de las armas.Mientras tanto el gobierno dual noha dejado, en repetidas y enfáticas declaraciones que han podido ser escuchadas por todo el mundo, de dar expresión a nuestro propio deseo y alde los pueblos de Austria-Hungria depreparar y poner fin al derramamiento de sangre por medio de una pazcomo la que Vuestra Santidad ha concebido.“Complacidos por la idea de quenuestros deseos, desde un principiose hayan dirigido hacia el objetomismo que Vuestra Santidad, ahora,30 de septiembre de 1917considara como aquel por el cual !u--consideración las concretas y prácticas sugestiones de Vuestra Santidady liemos llegado a las siguientes conclusiones:“Con una convicción hondamentearraigada compartimos la idea capital de \ uestra Santidad referente aque el arreglo del futuro mundo debebasarse en al eliminación de la fuerzaarmada y en la existencia de la fuerza moral del derecho y de las leyes,de la justicia y de la legalidad internacionales.“Nosotros, también nos hallamos,esperanzados en que un ensanchamiento del sentido del derecho, rege-moralmçnte a la humanidad."Compartimos, además, la opiniónde Vuestra Santidad, de que las negociaciones entre los beligerantes pueden y deben conducir a un entendimiento por el cual, con la creaciónde garantías apropiadas, los armamentos de tierra, mar y aire, puedenser reducidos simultánea, recíproca ygradualmente, a un límite fijo y quede esta manera los altos mares, quelegalmente pertenecen a todas las naciones de la tierra, puedan quedar libres de dominación o supremacía eigualmente abiertos para el uso detodos.“Enteramente conscientes de la importancia de la promoción de paz sobre el método propuesto por VuestraSantidad, es decir, el uso de someterlas disputas internacionales a un arbitraje obligatorio, estamos tambiénpreparados por nuestra parte, paranetrar en negociaciones respecto deesta proposición. •“Puesto que desamos sinceramente,que se llegue a algunos convenios entre los beligerantes, que realicen esta sublime idea y mediante los cualesse den seguridades a la MonarquíaAustro-Húngara para su desarrollofuturo sin dificultad ni embarazo, nohabría dificultad en encontrar una solución satisfactoria a las otras cuestiones que todavía quedan sin arreglarentre los beligerantes, con un espíritude justicia y razonable consideraciónde las condiciones de la existencia deambas partes.“Si las naciones de la tierra entraran, animadas con un deseo de paz, ennegociaciones, en el sentido de lasproposiciones de Vuestra Santidad,entonces la paz podría surgir de allí.“Las naciones podrían ganar completa libertad para el movimiento enlos altos mares y las pesadas carga»matriales podrían serles alivianadasy nuevas fuentes de prosperidad abiertas para ellas.“Guiadas por un espíritu de conciliación y moderación, vemos en lasproposiciones de Vuestra Santidad una base apropiada para la iniciaciónde negociaciones y sinceramente esperamos que nuestros presentes enemigos se vean animados por las mismas ideas. Con este espíritu, elevamosnuestras preces para que T Todopoderoso dé al mundo la bendición de lapaz iniciada por Vuestra Santidad.”************* COMPRAMOS BILLETES ** DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo *•‘HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome S't. San Francisco *************Alemán, joven, estudiante de castellano, desea cuarto y asistencia (desayuno y cena) en familia de hablacastellana, con preferencia donde haya niños. Favor dar precios por semana a W. S.—a cargo de “Hispano-América” —340 Sansome St. —SanFrancisco, California.