HISPANO AMERICASEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price SePrecio 5c2LOS SOLDADOS AMERICANOS HACEN PRACTICA CON SUS CAMARADAS DE FRANCIA— En elgrabado se ve a un grupo de soldados de los que acompañan al general Pershng, enseñándose a atacar con bayoneta. Según los informes de los oficiales franceses, los soldados del Tio Sam son muy aptos para estos ataquesUN CLUB DE FAMILIAS AMERICANAS QUE SE PROPONENCONOCER ARTE MEXICANOSe acalla de fundar en esta ciudadun club integrado por familias americanas y californianas. que lleva elnombre de “Tenochtitlán” y que tiene por objeto dar a conocer músicay arte mexicanos.Muy honorables familias todas deposición muy elevada, son las principales directoras de la agrupación, yya han iniciado su simpática obra conDISCOS MEXICANOSO$lB.OO• • • ♦ • ♦ ♦ • i--$30.00C 6 oE 2500(Se cambian yfos. Agujas ygrafos.)se componen fonógraaccesorios para fonó-Diez pulgadas, Precio 7Sc.ROSALES Y ROBINSONAires Nacionales. No. 1. Dúo.Aires Nacionales. No. 2. Dúo.Aires Nacionales. No, 3. Dúo.Aires Nacionales. No. 4. Dúo.BANDA DE POLICIA MEXICANAEjército Mexicano Marcha. (A. Martínez)Lucinda. Vals. (Pioquinto González.)Enemigo al Frente. Marcha. (Guriddi.)Saraza. Danzón. (A. Pacheco)Dolores. Vais. (Waldteufel.)Ohiclanero Chico. Paso doble flamenco. Salazar.Relampaguito. Paso doble flamenco. Gascón.María Dolores. Vals. (Bargas).Palabras Intimas. Danzas. (V. Preza.)Rosas guanajuatenses. Two step. (V. Presa)María Mari. Canción Napolitana. E de Capua.Coqueteando. Schottisch. (V. Preza.)María Luisa. Vals. Alvarado.Chihuahua Alegre. Marcha. (J. Mitre.)Félix Díaz. Marcha.La Pecadora. Danza Mexicana.Viva Porfirio Díaz. Marcha.El Padre de la victoria. Marcha.Ramo de Azahar Schottisch.La Princesa del Dolar, Valse de dinero.Granada. Paso doble español.Quién romo yo te querrá?—Concha. 2. Danzas.Congreso de Estudiantes. Marcha.Recuerdo. Vals.Gallito. Paso doble flamenco. Franco.Mascarada. Vals. Jota. Franco.BANDA DE ARTILLERIACuando el Amor .Muere. Vals.Una Fiesta en España Jota.En la montaña. Vals.Quiebros y Requiebros. Paso doble.BANDA ESPAÑOLAZacatecas. Marcha.No Llores. Danza.Porfirio Díaz. Marcha.Saltimbanquis. Vals.La Dolores. Jota. Zarzuela.En el Baile. Mazurka.Jota. Zarzuela.C i La Madre del CorderoEl Choclo Tango.C4O Sangre Española. Paso doble.La Giralda. Marcha.MARIMBA GUATEMALTECA DE LOSHERMANOS HURTADOC 2873 Dama de Pique. Obertura. (Suppé)Amar, Beber y Cantar. Vals. (Strauss.)C 147C 150C 154C 162C 164C 167C 16»C 174C 194C 19C 196C 450C 429C 430C 972ROSALES V ROBINSON CANTANTESA una Portera. Dúo.El cielo de tus ojos. Solo. Tenor, M. Rosales.Casamiento de Indios. No I. Dúo.Casamiento de Indios. No 2. Dúo.Discurso del Vale Coyote. Dúo.Marta Yo te Amo. Solo. Tenor, M. Rosales.El Tren de Recreo. Dúo.Adiós a mi Madre. Dúo.El Velorio. Dúo.Los Chamacos. Solo. Tenor M. RosalesHermosa Primavera. Dúo.Al Pie de tu Reja. Solo. Tenor, M. Rosales.La Rancherita. Dúo.La Adúltera. Solo. Tenor, M. Rosales.Proceso de un borrachito. DúoAmores de un Charro. Solo. Tenor M. RosalesLas Estrellas. Dúo.El Amor y el Desafío. Dúo.5 I.eyf n.taté Vieja Modorra. DúoMeito en una Casa de vecindad. Dúo.1 leito cle borrachos en una pulquería Dúo“at: *■ABREGO Y PICAZOJuan Soldado.La Ramera.La China Hilaria.Le Féa.Blanca Paloma.ICI Borrego Gordo.Diálogo.$45.00$55.00<iorcio.Ciii. Internacional de Fonógrafos1447 Stockton St. San Francisco, Cal.un magnífico concierto en el que tomaron parte artistas mexicanos degran renombre.Por falta de espacio no damos eneste número crónica de dicho concierto, pero lo haremos próximamente. Por ahora sólo nos concretamosa felicitar a los iniciadores de estaagrupación.PONGA un. EN au S CARTASTRES CENTAVOS EN VEZ DEDOS COMO LO HACIA ANTES.HISPANO AMERICAFRASESITASO"Más vale un toma que dos te daré". Falso, lector: depende de lo quete vayan a dar. Imagínate que seanbofetadas....Joven que conoce algo de español desea empleo de cualquier clase en donde pueda practicar el castellano.También desea ocupar mismo cuartocon algún joven que desee estudiar yno perder tiempo.— Dirijirse aF. Ha c. de “Hispano América.11 de Noviembre de 191PARA UN CUtLLU ntsuAplique el Linimento de Sloan sinfrotar, a las venas adoloridas, y el dolor desaparecerá en breve.Para los dolores del reumatismo,neuralgia, gota, lumbago, golpes, torceduras y músculos tiesos, tengasiempre una botella a la mano.Penetra luego y quita el dolor. Nomancha el cutis como los emplastos,aceites, etc.De venta en todas las boticas alprecio de 25c., 50c., y SI.OO.Sloan’sQUIEREN FUNDAR UNA lULESIA INDEPENDIENTEEl gobernador del Estado de Sonora, Plutarco Elias Calles, trata de establecer una iglesia "católica independiente" que teniendo el mismo cultoque la católica, no reconozca a lasautoriadcs eclesiásticas.340 Sansome St.11 de Noviembre de 1917La Unión Centroamericana.SINGULAR ANECDOTAEn la época en que Harrison erapresidente de los Estados Unidos yJames G. Blaine su secretario de Estado, no andaban bien los enredos políticos de Centroamérica. Como tantas veces durante el largo eclipse dela República Grande, las pequeñas repúblicas se entretenían en desconfiar las unas de las otras y quejarseante la cancillería de Washington, cada tina a su turno, de supuestas amenazas del vecino. El Salvador, entonces bajo el mando de los Ezetas,se quejaba de que Guatemala traía ejércitos a la frontera en actitud amenazante; a su vez Guatemala, donde presidía a la sazón Reyna Barrios,declaraba que alguno de sus vecinosestaba procediendo equivocadamente: Nicaragua, como para no quedarse atrás en el torneo, resultaba, a suturno, víctima de tales o cuales actos de sus hermanas ístmicas, queponían en peligro su seguridad.En fin, las querellas continuadasrevelaban bien a las claras la faltade seriedad de los gobiernos de acáy la inminencia de choques sangrientos de país a país.Mr. Blaine, que tenía que oír lasquejas de unos y otros, acabó por formarse la más triste ¡dea de las rcpubliquitas. a fuerza de aquel enjambrede querellas que iban a revolar enderredor de su cabeza.Una vez siendo ministro de Guatemala ante Estados Unidos el doctorFernando Cruz, y siéndolo de Nicaragua el doctor Horacio Guzmán—a cuyo cargo estaba también, temporal y provisoriamente la representación de El Salvador, que no solíatener allá, como ahora, un diplomático especial—llegó quién sabe quéhistoria en la cual resultaban envueltos tres países.El Secretario Blaine quiso, entonces .tener una conferencia con losdiplomáticos centroamericanos y uno y otros—acompañados estos últimos, de los respectivos Secretariosde Legación—se reunieron en el edificio del Departamento de Estado.Era lo más crudo del invierno. El doctor Cruz iba con un largo y gruesogabán y con un pañuelo de seda secubría el cuello dolorido, porque elilustre patriota estaba delicado desalud y padecía indeciblemente conaquella temperatura tan rigurosa.En fin, los dos ministros centroa'mericanos, obedeciendo instrucciones de sus gobiernos formularon ante Blaine sus querellas interminables.lira una exhibición de cosas minúsculas. de ofensas ilusorias, de celosrecíprocos: la ropa sucia que, segúnel viejo proverbio, se lava en cas»,mostraba así, ante los ojos del TíoSam, sus manchas y aún sus desgarrones. ,HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postofftce, May 15, 1914.El secretario de Estado con la cabeza caída entre las manos que yale había puesto muy pálidas la enfermedad que lo llevó al sepulcro pocodespués, oía, oía, como quien oye unllover pertinaz y molesto.Al cabo cesó la exposición de agravios centroamericanos, y el alto funcionario de la gran república tomóla palabra.Lo primero que se le ocurrió, esque los cinco países del Istmo debíanunirse. Preguntó: ¿Cuales son losmás fuertes? Pues ¿por qué no promueven un movimiento para realizarla federación, y organizan un gobierno grande y poderoso.Y, al decir ésto, Blaine se exaltó:aquel tigre, a quien las mallas de suliais lo sujetaban con malla de seda,—tigre con rasgos semejantes a losardores del temperamento latino, añadió:“Unanse. Dejen de vivir entregados a discusiones y reproches. Asuman la dignidad del país; cumplan undestino importante. Pónganse en aptitud de hombrearse con las demásnaciones del mundo. Vean ustedes:(y su tono airado se volvió, sin dejar de serlo, familiar y persuasivo)en los grandes mares se crian ballenas; en cambio, en las charcas nopuede haber sino ranacuajos. No seanpues, ranacuajos. Hagan patria. Como están ahora, no pueden tener nisiquiera hombres públicos”:(Y hablaba a dos Enviados Extraordinarios y Ministros Plenipotenciarios!)Al decir aquello el Secretario deEstado, el doctor Fernando Cruz selevantó de un salto; su digna figuraagitóse por la indignación, y golpeando reciamente la mesa con la manomedio enguantada, interrogó al Secretario de Estado en tono cargadode singular energía:Mr. Blaine, ¿habla usted oficial oextraoficialmente?—Extraoficial men te, —repuso, conpresteza de hombre de talento, el norteamericano —extraoficalmente; conustedes no se puede hablar de otrajmanera. mCon la rotundidad y la fuerza del "■idioma inglés, aquellas palabras so- -naron como golpes sobre la falta deseriedad que tenian los gobiernos deentonces en Centro América.OBREGON VA A LA CAPITALDE MEXICONoticias oficiales indican que el general Alvaro Obregón va a marchara la capital de la república mexicana llamado por el señor Carranza afin de que tome parte en varias empresas tendentes a la pacificación delpaís.El señor Obregón hará el viajepor la vía de Veracruz, hacia dondedebe haberse embarcado ya.Diroutor: 1 Je. P. Javier Oaxiola.SAN FRANCISCO. CALIFORNIALa Campaña de Alimentos.LA CAMPANA DE CONSERVACION DE ALIMENTOSEN TODOS LOS ESTADOSUNIDOSEL EVANGELIO DEL PLATOLIMPIO EN EL HOGARVa se inició la campaña de conserservacón de alimentos en los Estados Unidos. Tan intensa y bien organizada como la de los Bonos de laLibertad, esta campaña promete darmuy buenos resultados.Los “mandamientos” de la oficina de Cobservacicn de Alimentos,se formulan en forma de recomendaciones, y son los siguientes:“Comprad menos; guisad lo muynecesario; servid pequeñas porciones.Usad productos de la localidad yde la estación. Preferid aquello quese fabrica en la ciudad, para evitar elcogto de transportes.Practicad y predicad el evangeliode “limpiar el plato”, es decir comertodo lo que os sirven.No os atiborréis entre comidas.No comer pan y tortillas en unacomida diaria.Balzac escribía con plumas de cuervo.Lamartine confiaba al papel todassus inspiraciones con la ayuda de unlapicero.Julio Verne escribía con lápiz.UNA HERMOSA MEDALLA OFRECIDA AL SEÑOR W. WILSON—Como premio a la labor humanitaria llevada a cabo por el señor presidente Wilson, en el año de 1916, le fué ofrecida una hermosa medalla de oro de la que que publicamos una interesante fotografía.Teléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 186.Usar maíz, avena, centeno, cebada,o una mezcla de cereales, en la fabricación de pan, panecillos, bizcochos, etc. Consumir menos pastelería y fruta de “horno”.Consumir conejos y aves, de preferencia a la carne de res, de borregoy de cerdo. Comed, con especialidad,pescado y mariscos.Por lo qu se refiere a la carne deres, borrego y cerdo, se recomiendaque no se consuma más que una vezal día cualquiera de dichas carnes.Las sobras de carne que generalmente se tiran por considerarlas inútiles, deben conservarse y ponerseal día siguiente en la mesa en formade croquetas y otros platillos.La leche, la mantequilla y la azúcardeben consumirse con mucha moderación, casi con tacañereía.En vez de aceite de olivo debe tomarse aceite de algodón.El jabón hay que emplearlo, igualmente, con mucha moderación.Tomada en consideración la grancantidad de verduras que hay en California, se recomienda mucho que seconsuman estes toda vez que son muysaludables y nutritivas.Corneille, Malcbranche y Kobbes,componían generalmente en la obsnridad.Thomson, el poeta escocés, se pasaba <lías enteros en la cama y trabajaba acostado.4GLOBOS DE INSTRUCCION DEL EJERCITO AMERICANO Y RECLUTAS RUSOS—En nuestro interesante grabado se ve un globo de los que sirven al ejército americano para hacer instruccicn. En la parte inferior a un grupo de reclutas rusos; y al señor Eduardo Chambers, jefe del servicio de transportes de alimentos.QUE RISA!Si el lector tuviera el capricho dedarme a escoger entre los "raidsdiurnos y los “raids nocturnos, naturalmente que yo me quedaba sinninguno de los dos; pero puesto a escoger por fuerza, escogía los diurnos.Será todo lo amenazador y trágico que se (pliera el espectáculo quevimos en Londres el mes próximopasado: dos escuadrones de aeroplanos cirniéndose sobre la gran ciudad,a las once de la mañana radiosa, yguiados por un aeroplano más pequeño que los otros y que bacía con respecto a ellos el papel del timonel como el tiburón a ciegas en el mar. Pero el contemplador se hace la ilusiónpor que los ve, de que no le va a tocar la china, o de que podrá evitarla.En los “raids” nocturnos, como eldel 14 del corriente, la gente del oficio, y menos aún el público, no venuna jota.Y eso, “oír-’ cerca un peligro queno se alcanza a ver, es lo más terrible de todo. Oyese, p<>r una ilusión deoído, digámoslo así, el horripilanteruido de los motores, más siniestroque las explosiones de las bombas,sobre la casa que se habita, aunque elruido se haga muy distante de ella.Asomado al halcón de mi cuarto,la otra noche, yo “miraba ese ruido.Al claror de la luna, luminosa comomuy pocas, veíase un tren silenciosoy pardo en plena vía férrea, un ómnibus, parado también en el cercanopuente, y algunas siluetas, muy pocas. de transeúntes que se esfumaban rápidamente.Quien conoce a fondo esta ciudadextraña sabe que a la vuelta de calles tumultuosas suele haber, comoempotradas al muro, callejas que, por'Tópicos de Actualidadlo quitadas de ruidos, parece que están a muchas leguas de la ciudad; callejas que son oasis de silencio, conárboles en las orillas, con hiedras enlas paredes, con un fangoso parquecilio apartado de todo, y a vecestambién, con lápidas musgosas y roídas, que indican la existencia de unantiguo cementerio, y sobre las queen este tiempo otoñal ruedan hojasenroscadas y rugosas.Asomado al balcón de mi casa yoveía mi calleja, y debajo de su únicofarol, como llenándola toda, la silueta de un guardia, tocado de casco yTROPAS AMERICANAS MARCHANDO EN SUELO DE FRANCIA, MUY BIEN INSTRUIDAS YAHISPANO AMERICAaforrado de uniforme sombrío, derecho e impasible de actitud, como sino se tomase siquiera el trabajo deaburrirse tan solo y tan triste. ¡V alláarriba, en las nubes, el runrún siniestro de los motores!....La otra noche fue cuando yo comprendí a mi tocayo Luis X\ I estando en la Convención para ser juzgado. le entrasen de repente unas ganas de comer y de zamparse unosmelocotones: porque el caso fue que,a pesar de lo trágico del momento,pensé con mi estómago:. •—Ahora me comía yo cualquier cq11 de Noviembre de 19175i11a.... ¿Pero qué? ¿Y dónde? Losperiódicos contáronme al día siguiente que todos los establecimientos sehabían cerrado al aviso del “raid” yque las gentes que salían de los teatros habíanse colado de rondón bajo las fuertes bóvedas del metropolitano. Escarbando en la alacena, encontré un pedazo de queso que parecía datar del siglo XIX y un pedazode pan que databa, con seguridad deHolanda cuando este suculento paíslos enviaba diariamente frescos y jugosos; y con extraordinaria inconsciencia, y con los dientes por añadidura. devoré ambos pedazos, mientrasallá arriba seguía el runrún de los motores. Poco después el silbato de lasirena me anunció que “todo habíaterminado”, y entonces me eché enla cama, repitiéndome lo que tantasveces me he dicho en tres años, yalargos, de guerra:—He trabajado todo el día casi, hecomido mal. y ahora, a despecho delos "raids’'— ¡y gracias a Dios!—voya roncar un poco.AI día siguiente el periódico ingles:“RAID” EN LONDRES”Cuarenta bombas en el distrito—2omuertos —Sesenta heridos.Como detalle, la muerte, a la puerta de su casa, frente a su mujer y asus hijos, de un soldado que volvíadel frente. _Las buenas gentes del mundo seconsolaban leyendo en un periódicofrancés :La cota 364 es la colina de la muerte. pero de la muerte honrosa. Estamañana he visto allí cosas infernalesHe visto, en un montecillo, saliendodel suelo, un casco alemán teniendodentro una cara ennegrecido que veíaHe visto, saliendo del suelo, dos manos lívidas y crispadas, que apresaban aún sus armas. Más lejos, en unagujero, unas botas, rígidas y derechas que sostenían todavía tiras decarne. Y en ese sendero de pesadilla,vimos un esqueleto, arrebozado conel manto que gastan los soldados germanos. al que una bomba había idoa buscar en su fosa y h> enderezó allí, fantástico en actitud pensativa .'Qué risa!LUIS BONAFOUX11 <lc Noviembre de 1917ROPA BLANCALas camisas de noche que llevanpartes enteras del busto incrustadasde encajes, conservan aún algún imperio. pero hay otra gran cantidadde modelos a cual más bonito quetienen más auge.Los hay en forma Luis XV. elegantísimos, con sus volantes plegados en muselina más ligera que el linón del cuerpo de la camisa; los hayorlados de un “biais” ae color; loshay encuadrados en Irlanda y así sucesivamente para todas las fantasiasy todos los gustos.También evolucionan los peinadores, y siguiendo de linón, adoptanotras formas y se adornan con bordados y encajes con gran independencia de gusto.Las cifras se bordan siempre enun ángulo o al costado, corno en lospañuelos, que la moda impone cadadía más finos.También el tul bordado juega ungran papel en la ropa blanca; perocomo por lo general éstos alcanzanaltos precios, inaccesibles a bastantes bolsas, es preferible elegir unadorno más sencillo por ejemplo, lina orla de muselina ligera, por lacual se desliza una cinta de color oblanca que se anuda al costado.La bonita ropa blanca de moda, delinón pueden guarnecerse ricamentecrin Malinas o Valenciennes, perotambién hay adornos muy sencillosde pliegues muy finos alternando conpequeños entredós de Malinas, queson de un gusto perfecto y muy elegantes.GRANOS DE OROCada vez que un hombre mantiene sus derechos, es probable que ataque los de sus semejantes.Los tontos siempre creen inteligentes a las mujeres que les escuchan cuando hablan de sí mismos.AGUILAS DORADASDugés halló esta águila en Durango. Tower en Guanajuato y Bullocken regiones más septentrionales. Hacia el Sur ya no se encuentra.LA REINA DE LAS PAPAS EN LA TIERRA DEL TIO SAMUEL—Era casi mposible qua aquí no hubiera una reina de las papas, pues yase sabe que hay reyes de todo. La soberana es la señora J. B. Wiliams, deCalifornia y anualmente levanta una cosecha de veinte mil barriles de papas.Página para las Damas.LA SEÑORA J. KENDALL. VAA SALIR PARA FRANCIA COMOJEFA DE CHAUFFERS.El señor Moisés Herrera me hasuministrado algunos datos complementarios: í’Sus costumbres solitarias le han impreso ese aire de grandeza altiva que le hace desdeñar toda compañía; ama la soledad profunda y misteriosa de los inaccesiblespeñascales de las altas sierras dondehabita y en donde, como los viejosseñores feudales reina en un trechorelativamente grande que puede suministrarle el alimento suficiente para su vida; elije lugares cercanos alos bosques espesos y se alimenta devertebrados hasta del tamaño de unacabra; para cazarlos se remonta alas altas regiones de la atmósfera afin de dominar con su poderosa vistaescrutadora una gran extensión deterreno.HISPANO AMERICADEFINICIONES DE LA MUJERLa mujer soltera es una flor; casada una semilla; viuda una plantadescuidada; monja un hongo de lahumanidad; hermana de la caridad, una planta medicinal, y dueña, una enredadera.Como soltera es un problema; comocasada, un afecto; como viuda unatentación; como hija, un premio; como madre, un ángel; como amante, unlujo; como suegra, un demonio, como madrasta un infierno. Bonita esun ángel ;fea una nube; morena, esuna virtud; rubia es un querube.Grata, es un altar; humilde, un hallazgo; celosa un cilicio; amante, unedén; lujosa es un peligro; sencillauna suerte.Hacendosa es uan fortuna: descuidada, el mayor castigo que Dios impone al hombre al darle una compañera.La mujer para el hombre es unaaspiración; el valor y la fuerza, lafortuna, el pensamiento, el alma....En fin. la mujer es la que enseñóal hombre a amar, a odiar, a luchar,a vencer ,a trabajar y a sufrir; a pensar y a lograr, vivir y a morir resignado con la suerte que le cupo en elplaneta.Una mujer bonita no necesita cartas de recomendación.MAXIMASHay hombres que trabajan muchopara conseguir cosas inútiles.El mundo debe a cada hombre elprivilegio de ganarse la vida.Todo hombre cree que una promesa es sagrada, si se la han hecho aél.El hombre que busca camorra notiene que salir de casa para encontrarla.Lo que necesita el mundo es buenejemplo y no buenos consejos.La ambición es cosa buena: perono intentes volar más de lo que telo permitan tus alas.Una noche de buen sueño es unade las cosas que no obstante ser buenas gustan a toda la gente.No bien logra colocación uno queno la tiene, cuando ya se empieza aquejar de lo poco que le pagan.LA OFICINA DE CORREOS DE TRIESTE, AUSTRIA -HUNGRIA.W. W. ATTERBURY, vicepresidente del ferrocarril de Pennsylvania, aquien se le ha dadô la comisión de dirigir el servicio ferroacarrilero de lastropas americanas en Francia.PONGA EN SUS CARTAS TRESCENTAVOS DE TIMBRES Y NODOS COMO LO HACIA ANTES.NO SE PERMITE EL AMOR A"LA MEXICANA"11l juez Pong, de Washington, hadeclarado que no permitirá en el distrito de su jurisdicción que se hagael amor "a la mexicana.”Tomó el juez esta determinaciónal mismo tiempo que imponía al joven mexicano líduardo Unda la multa de doscientos dólares por habermolestado a una señorita americana aquien el galán azteca le relataba lasmás estupends hazañas de sus victorias en el campo rebelde.La señoría se quejó de que Unda laaterrorizaba con sus relatos.56Notas de Mexico.BLANQUET SE UNE A LOSFELIXISTASLa prensa americana consigna lanoticia de que cl general AurelianoBlanquet. ministro del Gobierno usurpador del general Huerta, ha logrado entrar a territorio mexicano yque se unió a los felixistas que operan en el Estado de Puebla.***ONIX EN LA HUASTECA DESAN LUIS POTOSIEl señor Guillermo Campos, que acaba de hacer una gira por la huasteca potosina. ha comunicado al gobierno que encontró ónix en dichasmontañas y que por la calidad de laspiedras ensayadas, se puede asegurarque el tal mármol es superior al quese explota en Puebla.♦ ♦♦UNA GRAN ESCUELA EN LACIUDAD DE HERMOSILLOEn el Estado de Sonora se han venido celebrando todo género de festejos para reunir fondos y fundar una escuela que llevará por nombre elde “Cruz Gálvez”.***UN CUERPO ESPECIAL PARACUIDAR LAS VIAS FERREASLa Secretaria de Guerra del gobierno del señor Carranza ha creado uncuerpo especial que se destinará alcuidado de las vías férreas, pues losatentados que están consumando enellas los bandoleros perjudican ej tráfico y originan catástrofes.***MURIO EL CORONEL ZAPATISTA VILLASENORLa prensa de México da cuenta deque el coronel zapatista Villasenor,que operaba en el Estado de México,fue muerto en un combate con tropas del gobierno.GIFFORD PINCHOT. AYUDANTE DEL ADMINISTRADOR DEALIMENTOS.TRES ASUNTOS DE ACTUALIDAD EN UN GRABADO; —I - Soldado inglés dando de beber a uno de suscompañeros e el frente occidental.—2—Marinos argentinos haciendo práctica.—3—Subsecretario de Hacienda delos Estados Unidos, quien ha sido nombrad oageme aduanal del puerto de New York.FIESTAS PARA LAS VICTIMASDE CUYUTLANEn la ciudad le México se estáncelebrado varias fiestas de caridadpara auxiliar a las infortunadas familias que sufrieron daños por el temporal que azotó la costa del Pacífico.EL SENADO POR LA NEUTRALIDADEl senado mexicano lia presentadouna solicitud proponiendo que México permanezca neutral durante lapresente contienda europea.La iniciativa, —no dice el periódico de! que tomamos estos datos aquien fué presentada—la firmaronlos señores José I. Reynoso, AntonioAlonso y Rafael Cepeda.♦ ♦ ♦LA CAMPANA DEL GENERALDIEGUEZ EN SAN LUISPOTOSIEl general Diéguez ha celebradovarias juntas en San Luis Potosí cont! objeto de estudiar la manera máseficaz de emprender la campaña contra los íelixistas que operan en aquella zona.***SE INTERNABAN A ZACATECASCUANDO LOS BATIERON***Partidas de villistas que tratabande internarse en territorio del Estadode Zacataecas. fueron batidos vigorosamente y obligados a retroceder.oNUEVO CONSUL EN SANDIEGO, CALIFORNIAEn substitución del señor Frczicres Cónsul de México en San Diego ha sido designado el señor Samuel Vázquez para encargarse delconsulado de San Diego.Kl amor es una enfermedad, y eshoy tan contagioso como lo lia sidosiempre.HISPANO AMERICADESORDENES EN LA REPUBLICA DE HONDURASGrandes desórdenes, debidos a laimprudencia de las autoridades deHonduras han dado motivo a unasituación inquietante en la que seteme que se funden los grupos dedescontentos para hacer prosperarun movmiento armado ....La noticia, que llegó a New Yorkllevada por viajeros procedentes dela república hondurena, dice que lossoldados del gobierno trataron de reprimir a balazos una huelga de obreros y que por esta causa se originó elconflicto.CAMINO EN ITALIA, DONDE HOY SE LIBRA GRAN BATALLA11 de Noviembre de 1917Aseguran algunos viajeros que lossoldados dispararon sus riflescontra de la multitud que permanecíainerme esperando una resolución asus demandas.Los mismos viajeros que dan estanoticia dicen del monstruoso atentado que se registró en un lugar denominado Cuero, donde seis americanosfueron asaltados y asesinados por ungrupo de vándalos.El hombre que anda en busca dependencias, generalmente halla másde lo que hubiera deseado.Si usted es sincera, tendrá que confesar que es más o menos murmuradora.11 de Noviembre de 1917Notas de España.OSE RESTABLECEN LAS GARANTIAS EN ESPAÑAEl gobierno español, según los informas recibidos a última hora, hadecretado la suspensión de garant, asconstitucionales.Lsta medida-se toma como un indicio de que la situación ha mejorado en todo el reino.» **LA COMISION DE COMERCIO—El señor Victor Murdok ha sido designado miembro de la comisión decomercio y mucho se espera de su inteligencia y actividad.EL NUEVO GABINETE DELREY ALFONSOXo obstante todos los esfuerzosque hizo S. M. el Rey Alfonso paralograr que el señor Dato siguiera enel poder, no lo consiguió.Por esta causa se ha formado unnuevo gobierno que tendrá en susmanos los destinos de España v queTROPAS RUSAS QUE HAN CONSERVADO FIRME SU ESPIRITU EN EL FRENTE ORIENTALse haya integrado por representantesde diversos partidos políticos.Integran el nuevo gobierno el señor Marqués de Alhucemas como jefe; ministro de Relaciones exteriores, señor Alvarado; ministro del Interior, Señor Bahamonde; ministrode Hacienda, señor Ventosa; de Trabajo señor Alcal Zamora; de Justiciaseñor Fernández Prida; de Guerra,señor Juan de la Cierva; de Marina,señor Amalio Jimeno y de Instrucción Pública señor Rodes.El gabinete comprende a tres demócratas, dos catalanistas, dos amigos de Maura, uno de Romanónos yun independiente.La primera declaración que ha hecho el galiincte es de que seguirá lalinea marcada por el gobierno pasadoen lo que se refeirc a la observanciade la más absoluta neutralidad con aquellos paises que se encuentran envueltos en la guerra universal.EL GENERAL LORINGHOVEN,QUIEN HA MANIFESTADO SU OPINION PESIMISTA POR ELRESULTADO FINAL DE L/\ LUCHA PARA ALEMANIA.HISPANO AMERICACrónicas de CaliforniaLas Sabias,—Aquí, en los lobbies de los hoteles, y en los de los más, suntuosos, elPalace y el Saint Francis, pascan linas mujeres que en algo—olí. en mucho!—se diferencian de las preciosasmuchachas de carrillos rosados, cnagua corta y ojos ardientes que trabajan en las oficinas. ¿Las ha visto usted? Ni las que bailan en el Portóla,en el Tail’s, en el Techan Tavern, nilas que van a los cabarets de segundoorden; ni las que se hunden en lossillones de los cines.—son como estas bellas mujeres a que me refiero.¿Usted las ha observado? Ah, amigo,no las vio nunca, que de haberlasvisto por un sólo momento, me contestaría desde luego:—¡Si, lindas mujeres!—No, tal vez no..—¿Que no? ¿Creerá usted, acaso, queesas tiernas muchachas de piel dorada como la de los duraznos, y así aterciopelada, valen más. son más bellas que las de que le hablo? ¿supondrá que las espléndidas mujeres quevemos en los cabarets, desmayadasal compás de la música hawaiiana enlos brazos de un marrnero hercúleoo en los de un oficinista adolescente,esas maravillosas mujeres que hacen amable la vida en esta adorableCalifornia—son superiores al grupoque yo le cito? ¡No. amigo mío, no!Ni las mismas italoamcricanas, escproducto bello entre los más bellosde la creación, —puede compararse aeste grupo que yo he visto desfilarquedamente, con su suave perfume yun ritmo suave, por los corredores delos grandes hoteles. No, ni esas, niningunas!—Son. acaso, viajeras?—No, son californianas o cuandomenos vivieron aquí una gran partede su vida.... pero, tiene usted razón,son “viajeras de la vida’’. Tal vezfatigaron algunas sus cuerpos en elviaje, tal vez de la fatiga traen en sucorazón muchas rosas mustias; peroellas saben cómo pueden encenderlasen siempre nuevas y ardientes ansias, ¡ellas saben,! No empiezan, pietóricas de anhelos, inquietas de juventud, hambrientas de besos, el camino; no van, tampoco, a mitad dela jornada, cuando un dulce cansancio, entrecierra los ojos, y el almade los romeros se vuelve hacia el camino recorrido para ver las rosas quearden y el sol que explende, y sesiente la inquietante embriaguez delque bebió a grandes sorbos; no, lasmujeres que yo he visto, las ‘viajeras’para decir su frase, ya dieron un pasomás allá de la mitad del camino; yven que la hora divina va a pasar, yquieren vivirla —y la viven—sabiamente. ¿Me explico? .‘Ton mujeres qtiene más de treinta años y menosde cuarenta y cinco: visten con un lujo sobrio y magnifico, tcTas gruesasgeneralmente .de dia, y de noche flotantes gasas y pesadas sedas; pasanpor los lobbies de los hoteles, suavemente, sin prisa, tranquilas; huelenesos perfumes que parece que envuelven promesas. Y sus rostros ostentantintes rosados; sus ojos no tienen (elclaror infantil de los de las muchachas oficinistas, ni las hondas ojerasde las que llenan los cabarets. Nadaindica en ellas el amor al pecado. Ysi les habláis, si tomáis la rosa queos ofrecen, ¡oh, entonces veréis québellas, que “sabiamente’’ bellas son!Las oréis discurrir tranquilamente osus labios os cantarán las más dulces canciones de amor. Sus manos,sus manos sapientísimas ¡cuánto queignorábais, os dirán!, más que los labios de las adolescentes pitonisas.Sentiréis, amigo mío, por primera vezcómo es profundo el amor! ¡Ah, miamigo, no sé quien dijo que el mejor regalo del diablo era una frutatemprana! Quien pensó así no vioel desfile de estas mujeres de que lehablo, por los lobbies de los grandeshoteles. No, no las vio, como ustedno las ha mirado. Pero asomáos a susalmas, tomad la rosa que os ofrecen y veréis que ningunas comoellas tienen más ardiente el corazón,y que ningunas como ellas puedenllevaros de la mano, como a tiernacriatura, hasta la floresta donde vuestra cabeza pueda descansar, coronada de rosas, de la fatiga del camino.Joaquín PI*ASan Francisco California.UN SOLDADO DE LA AMBULANCIA RECOJE A UN HERIDO.Esta escena se reproduce en el frente occidental, en las filas francesas,constantemnte.78LA NOVIA DE CERVANTES(Continua)escenas bíblicas, que penden de lasparedes. Y luego, por una ancha escalera que a mano derecha se halla, conbarandilla de madera labrada, subimos al piso principal. Y hétenos enun salón de la misma traza y anchuradel vestíbulo de abajo; los dos espaciosos balcones están de par en par;en el suelo, en los recuadros de vivaluz que forma el sol, están colocadassimétricamente unas macetas.Adivino unas manos femeninas suaves y diligentes. Todo está limpio; todo está colocado con esa simetría ingenua, candorosa pero tiránica, espreciso decirlo de la casas de lospueblos.Pasamos por puertas pequeñas ygrandes puertas de cuarterones: es unlaberinto de salas, cuartos, pasillos, alcobas, que se suceden, irregulares ypintorescas. Este es un salón cuadrilongo que tiene una sillería roja, y queun de 1830 os mira, encuadradoen su marco, encima del sofá.Esta es una salita angosta con uncorto pasillo que va a dar a una reja,a la cual Cervantes se asomaba y veíadesde ella la campiña desmesurada ysolitaria, silenciosa, monótona, sombría. Esta es una alcoba con una puertecilla baja y una mampara de cristales; aquí dormían Cervantes y su esposa. Yo contemplo estas paredes rebozadas de cal, blancas, que vierontranscurrir las horas felices del ironista....Y luego otra vez me veo abajo, enel zagúan, sentado al sol, entre el follaje de las macetas. El canario canta;el cielo está azul. Ya lo he dicho: todo desde la nebulosa estaba dispuestopara que un filósofo pudiera gozar deeste minuto de satisfacción íntima enel vestíbulo de la casa en que vivió lanovia de un gran hombre.Pero he aquí que un acontecimientoterrible—tal vez también dispuestodesde hace millones y milones de años—va a sobrevenir en mi vida. La cor-SOLDADOS INGLESES DESEMBARCANDO SUS MUNICIONES.tesía de los moradores de esta casa esexquisita: unas palabras han sido pronunciadas en una estancia próxima, yyo de pronto, veo aparecer en dirección hacia mi una muchacha linda ygentil; yo me levanto un poco emocionado; es la hija de la casa. Y yocreo ver por un momento en esta joven esbelta y discreta—¿quién puederefrenar su fantasia? — ala propia hija de don Hernando Salazar, a la mismismisima novia de Miguel de Cervantes. ¿Comprendéismi emoción? Pero hay algo de apremiante y tremendo que no da lugar a que mi imaginación trabaje. La joven gentilísima queha aparecido ante mi trae en una mano una bandejita con una copa llenade dorado vino esquiveño. Y aquí entra el pequeño y tremendo conflicto;lances de estos ocurren todos los diasen las casasde pueblo; mi*experienciade laa vida provinciana —ya lo sabéis—me ha hecho salvar fácilmente elescollo. Si yo decía una de estas pastas grandes que se hacen en provincias, mientras yo me la como, parasorber después el vino, ha de esperaresta lindísima joven, es decir la noviade Cervantes, ante mi, es decir un desconocido insignificante. ¿No era estoun poco violento? ¿No hecolubradoque podia coger de una de estas anchas pastas domésticas y he trasegado precipitadamente el vino. La niña permanecía inmóvil, encendida envivos carmines y con los ojos bajos.\ yo pensaba luego, durante los breves minutos de charla con esta familia discreta y cortesana, en CatalinaSalazar Palacios—la moradora de lacasa en 1584, año del casamiento deCervantes—y en Rosita Santos Aguaba el crepúsculo. “Este es—ha dicho elseñor cura el paseo de los enamorados en Esquivias.” Por aquí —haañadido el Mayorazgo con énfasis irónico—he visto yo, cuando los trigosestán altos, muchas y grandes cosas”.La noche va llegando: por Poniente,el cielo se ilumina con suavidades nacaradas. La llanura inmensa, monótoHISPANO AMERICAVALIENTES “PELUDOS” MANE JAN LAS AMETRALLADORASSe ve en nuestro grabado a un grupo de soldados franceses que hacenfuego a los aviones boches que pretenden atacar a los franceses en Verdunna, gris, sombría, está silenciosa: aparecen tras una loma las techumbresnegruzcas del poblado. Las estrellasfulguran como anoche y como en todala eternidad de las noches. Y yo pienso en las palabras que durante estoscrepúsculos, en estas llanuras melancólicas, diría el ironista a su amada—palabras simples, palabras vulgares,palabras más grandes que todas laspróximo centenario. Mi imaginaciónidentificaba a nna y a otra. Y cuandollegado el momento de despedirme,he contemplado por ultima vez. en lapuerta, bajo el cielo azul, entre las flores, a la linda muchacha—la novia deCervantes.Y he querido ir por la tarde a lafuente de Ombidales, cerca del pueblo, donde tenia sus viñas la amada delnovelista. Predicho estaba que yo había de pasear en compañía del señorcura—digno sucesor del presbítero Pérez. que casó a Cervantes—y de donAndrés el Mayorazgo. Ya no existenlos viñedos que la familia Salazar poseía en estos parajes; los majuelos delen suaves circulaciones a un lado y aotro. La lejanía está cerada por unapincelada azul de las montañas. Llegado por la puerta? He cogido lo menosyo acaso su rubor cuando ha aparecido—la moradora de la casa en 1914, usido descepados; la fuente nace enuna hondonada; una delgada hebra deagua surte de un largo caño de hierro,clavado en una losa, y va a rebalsarseen dos hondos charcazo*. Anchas laderas,, arañadas por el arado, se alejanHerrador, fie Albillo y de P'spino hanpalabras de sus libros.Tu eres la buena señora que le da(Continuará)CURIOSIDADESSon innumerables y ele muy diversas especies, las manías de escritores para conseguir que sir fantasia seexcite o no los traicione. V'arías deestas costumbres o manías tienen susexplicaciones y son fisiológicamenteverdaderos estimulantes de las facultades cerebrales.Muchos escritores prefieren componer andando; es que al andar, como todo ejercicio físico, activan losmovimientos del corazón y hacen a11 de Noviembre de 19fluir la sangre del cerebro. Otros prefieren trabajar acostados; es que sucorazón necesita reposo. Algunos seenfrían los pies, para que suba la sangre al cerebro.Fenelón dejó 11 copias de Tclémaco.”Juan Jacobo Rousseau cuenta queno hay un sólo de sus manuscritosque no lo hubiera escrito cuatro o cinco veces antes de darlo a la imprenta.Carlos Nodier aseguraba que le eranecesario poner en limpio hasta losartículos de periódicos más sencillos.Teodoro Roosevelt asegura que nopuede escribir una linea de sus discursos. si no prueba antes un bocadode gato.El humorista Mark Twain tambiénse acostaba para trabajar.El jurisconsulto Cujas se echaba enel suelo, boca abajo, rodeado de librosy papeles y así produjo sus obras.Pant no podia entregarse a sus reflexiones y a su labor si no miraba unálamo que había delante de su ventana.NUEVO REY DE ADJAZ, EN ELEGIPTO— En el grabado se ve labandera que indica la residencia delnuevo rey,11 de Noviembre de 1917(Continua)oVIIUn soldado se presenta. Da una orden, y todos se precipitan sobre lasarmas. El ruido del cañón se escucha,cada vez más y más cercano. Creyérase que ruedan veloces las invisiblesmáquinas de muerte.El soldado —Extranjero, ven a combatir a mi lado.Nuestro Señor Jesucristo —No sabré. ... no n0...El soldado —Yo te enseñaré, amigo,ven.Nuestro Señor Jesucristo —Soy extranjero... .así me llamas.El soldado —¡Y qué importa! Muchos extranjeros luchan ahora en lino y otro bando. Ven.El soldado —(levanta a Nuestro Señor Jusucristo del suelo, tomándolopor un hombro: pone un casco en ladivina cabeza y en la mano una bayoneta) Vamos, camarada; adelante.Se arremolina la muchedumbre desoldados en las puertas. Todos quieren salir a un tiempo. Los ojos se agrandan por el miedo y están pálidoslos rostros. Nadie Habla. El soldadoy Nuestro Señor Jesucristo van unidos. El hombre tiene miedo. El dioslleva su corazón desgarrado.No han acabado de salir los soldados cuando una nueva granada estalla sobre ellos. Todos se echan al suelo. como si a todos les hubieran tocado los proyectiles.Un oficial —(gritando y con la pistola en la mano) Vamos, adelante.Los soldados se ponen en pie. Elmiedo hiela la sangre. Todos tienenel rostro alargado y apenas puedensostener el fusil.El oficial—Calad las bayonetas.Intempestivamente brotan de la ticrrra. vestidos con uniformes de kaki,distintos a los de aquellos soldadosque tiemblan. El repiqueteo de lasametralladoras suena sobre el campo. Se ve en el aire, cómo relámpagos. los destellos de las bayonetas.Los hombres, antes acobardados, luchan bizarramente. Se escuchan ayes. maldiciones, gritos de triunfo.De pronto todo queda en silencio.Los hombres han desaparecido.En una profunda zanja están elsoldado y Nuestro Señor Jesucristo.El primero lanza una exclamación dejúbilo :El sqKdado—¡Camarada! ¿Estássalvo? ¡Diablo, qué bien combates!Te vi matar tres enemigos en tressegundos.Nuestro Señor Jesucristo —No. yono he matado.El soldado—¿Pero y la sangre quetienes en las manos?Nuestro Señor Jesucristo —La sangre.... son heridas ya viejas.El soldado— ¡Camarada! ¡Viejastus heridas y la sangre fresca! Quéinocente eres.... vamos, me darás tuvino, ¿verdad?Nuestro Señor Jesucristo —Si...si.El soldado — Pero, ¡diablos! eresun valiente! qué bien matas!VIIIEl enemigo ha abandonado unagran extensión de terreno. Hay queavanzar a campo descubierto. La artillería gruesa, sólo, es la que bate elcampo. Los obuses caen al azar, como fragmentos de sol ardiente. Seleventan pequeñas nubes de humo yde polvo cuando las granadas revientain dentro la tierra. Trabajosamen■ saltando los hoyaros nuc abrieVision de la Guerra.ron los proyectiles, van avanzandolos hombres. Cuando va a caer un obús, se echan en tierra. Después reanudan su marcha. Y llevan la bayoneta en guardia.Al lado del soldado va Nuestro Señor Jesucristo. Parece que siente lamisma fatiga de los hombres, puessu cuerpo se inclina hacia la tierra ysu divino rostro se ensucia en el lodo cuando los obuses caen y los soldados se echan al suelo.El soldado—¿Tienes hambre, compañero?Nuestro Señor Jesucristo —Sientopiedad por los hombres que luchan.El soldado — Hum. . .piedad! Yo ytodos la sentimos, por nosotros, pornuestras familias, por nuestros hijos.Nuestro Señor Jesucristo —Por todos sufre mi corazón.El soldado—El mío no. camarada.Yo siento odio por los oficiales.. .ypor los jefes de Estado. Estos hicieron la guerra y los otros ya ves cómo nos tratan, como bestias! ¡Calla!ya nos acercamos a la línea de fuego!El ruido violento de las bateríasde campaña llega en una onda de aire y pasa como un ulular de lobos.Se hace rumor, un rumor que parecefundir alaridos de bestias y crepitarde maderas ardientes. Truenan losproyectiles de cien baterías. Cuandolos soldados avanzan más, la tierragris en toda su amplitud, está agitada, remolida, golpeada por los proyectiles. Un olor a cadáver descompuesto, a letrina, a materias putrefactas. llena la atmósfera. Por el agujero de una trinchera bajan lossoldados. Salen un poco más lejos, enlas trincheras descubiertas.El soldado —¡Huele mal. compañero!Nuestro Señor Jesucristo se ha inclinado a tierra para ver algo blanducho y húmedo que hay a sus plantas:un cadáver.El soldado—No lo toques, compañero, se infectan tus manos!Nuestro Señor Jesucristo trata derecostar el cuerpo muerto que estáen el fondo de la trinchera y que hasido molido por las pisadas de millares de soldados. El soldado tomabruscamente por los hombros al divino caminante, y cuando logra ponerlo en pie. le señala el ciclo:El soldado—¡Mira, es Guynemer!Arriba dos pequeñas sombras cruzan rápidamente, son dos aeroplanos. Uno rojo, casi negro, se alzamás alto que su enemigo: se abatedespués en un vuelo circular; se alzaen seguida: veloz como una flecha sedirige sobre el aeroplano color azul.De pronto huye, velocísimo y su contrario lo persigue, lo acosa.Nuestro Señor Jesucristo — ¡Pajaritos del ciclo, mis amadas criaturas?El soldado—¡Bravo, bravo!El aeroplano fuçitivo se vuelve,formando en su vuelo un semicírculo; y en aquel momento el aeroplanoazul desciende rápidamente, girandosobre sí mismo. Al caer viene a estrellarse a unos cuantos pasos de la trinchera. El motor estalla, las alas serompen; puede distinguirse con claridad el cuerpo del aviador curvadoen el asiento de la máquina.El soldado—¡Bravo! ¡bravo!Enloquecido de entusiasmo dispara su arma sobre la máquina caída;lo imitan cien soldados que lanzan alegrcs exclamaciones.Nuestro Señor Jesucristo —¡ Padremío!HISPANO AMERICASolloza Nuestro Señor Jesucristoy alza al cielo gris sus divinos ojos.Y tal vez cree que su corazón va aestallar, su abierto y sangrante corazón, porque hacia el pecho amontonalas divinas flores de sus manos.IXSobre la cubierta de una gran nave los soldados están tendidos. Algunos cantan monótonas y itristescanciones. Los más duermen. Dos oficiales, uno de marina, otro de caballería. caminan y conversan.El oficial de caballería—Amigo mío,esta guerra me ha enseñado una verdad: el grano de arena y los emperadores son del mismo tamaño y tienenla misma fuerza.El oficial de Marina —¿Sin voluntad ?El oficial de caballería—Sin sabersiquiera qué designio los mueve!El oficial de marina—Dios.El oficial de caballería—No Diosno. Esta güera está matando a Dios,lo mató ya.El oficial de marina—L-stedes lossoldados de tierra tienen menos feque nosotros, los marinos.El oficial de caballería — Pudieraser que la fe esté minada más en lossoldados de tierra que en los de mar.Pero el juicio de usted se refiere alos oficiales, no a los soldados. Entre los oficiales sí. todavía existe lacreencia en un Dios; pero entre lossoldados ya ha muerto.El oficial de marina— No, amigo,no.El oficial de caballería —¿Queréisuna prueba? Os la voy a dar al instante.El oficial de caballería se dirije ados sombras i humanas que avanzanhacia ellos; Nuestro Señor Jesucristo y el soldado que lo acompañaEl oficial de caballería —¿Podréisdecirme donde está Dios?El soldado— En cualquier parte,menos en las trincheras!El oficial de caballería —(al oficialsu amigo) Esperad, voy a interrogara otros. Con su voz burlona, habla aNuestro Señor Jesucristo)¿ 1 ú piensas lo mismo?Nuestro Señor Jesucristo —Dios está en todas partes. ______El oficial de Marina —Ya veis amigo....El oficial de caballería—Esto noprueba nada; tal vez este hombre esun místico.El soldado—¡Con deciros que nobebe vino!El oficial de marina rie y el de caballería llama a un grupo de soldados.El oficial de caballería—¿ Compañeros, habéis visto a Dios?Un soldado —¡Quién puede hablarde Dios después de haber estado enun hospital del frente!Otro soldado —Había un Dios antes de la guerra. Hoy hay varios. Nosotros teníamos uno; los enemigos otrn; y entre nosotros hay algunosque invocan al diabloEl oficial de sonríe y rien todos lossoldados. Sólo Nuestro Señor Jesucristo permanece silencioso, y haciael cielo alza la mirada de sus ojos divinos.El oficial de caballería —(alejándo-se con su amigo) Créame usted, amigo mío, está bien muerto .El soldado y Nuestro Señor Jesucristo quedan solos.El soldado—Tú crees en Dios porque eres neutral No has visto la guerra como los beligerantes la vemos.Nuesrto Señor Jesucristo — Los ojos de los hombres han cegado.El soldado—No, amigo: nunca vieron con más claridad. Nunca fueronmás sabios. Todas las fuerzas de latierra están en sus manos, su poderes igual al de Dios. La guerra en elmarNuestro Señor Jesucristo —¡Peroaquí también hay guerra? iEl soldado—¡Compañero, pareceque has caído de la luna! ¿No sabesque aquí en el mar la guerra es másterrible que en tierra?Nuestro Señor Jesucristo —No se,no lo sabía....XIUn toque de corneta hiende el airepuro. Los soldados se lanzan hacialos botes salvavidas. Hay desorden.Los oficiales se colocan al lado de laslanchas. Los cañones del barco siguen lanzando sus proyectiles. De unpunto invisible viene hacia el barcofosforecencia extraña que deja unaestela sobre el mar. Los primeros botes caen al agua y se alejan con sucarga humana. Los cañones del barco siguen tronando. Luchan entre sílos soldados disputándose los botes.Uno cala su bayoneta y la esgrime,rabioso, contra sus camaradas. Mataa uno, a dos, a tres. Un oficial le daun balazo en la frente y lo deja tendido: sobre el cuerpo, para ganar labarca, pasan los soldados. La esteladel torpedo, avanza hacia el barco casi a flor de agua. Cada vez está máscerca y hacia el van todas las miradas de los hombres. Al fin toca elcasco de la nave y estalla. Se alza elbarco como si fuera a dar un saltohacia el cielo, todo sacudido y conmovido, y se hunde como una piedraen las olas,(Continuará)MARINOS AMERICANOS PROVISTOS DE LAS MASCARASPARA DEFENDERSE DE LOSGASES ASFIXIANTES910LOS SOLDADOS QUE NO QUIEREN SEGUIR LA LUCHA— En este grabado se ve aun grupo de soldados rusos que detienen a un desertor que contraviniendo las órdenes de su jefe pretende huir en un automóvil.PENA DE MUERTE PARA LOSPERIODISTASUn grupo de senadores del Congreso mexicano presentó una moción al señor presidente de México,don Venustiano Carranza, para que sedictara una ley tendente a castigar losataques de prensa al gobierno conla pena de muerte.El señor Carranza respondió a losseñores Senadores que le hicierontal proposición que no llega aúnel momento de aplicar tales medidas.Con este motivo los periódicos dela capital y los de los Estados hanestado publicando entrevistas y opiniones adversas a la proposición senatorial.UNA FIESTA Á LA BANDERAEn la ciudad de México se organizó una fiesta en la que los neutralesdeclararon sus. simpatías por seguirconservando la misma actitud colocando en sus puertas una bandera nacional.AUMENTO EN EL PRECIO DELOS PASAJESDesde el día primero del mes actual han sido aumentados los preciosde pasaje en las vías del ferrocarrilmexicano.LOS COMERCIANTES ANTE LACRISIS ECONOMICASe están haciendo gestiones en lacapital de la república de México para reunir a los comerciantes en unagran asamblea donde se tratarán losmedios que pondrán para conjurar lacrisis económica.Uno de los proyectos que se presentarán en esta reunión es que cadacomerciante cuyo capital sea mayorde cinco mil pesos ceda al gobiernouna parte de lo que posee en calidadde préstamo.VILLAESPESA ESTA EN ELPUERTO DE TAMPICOEl poeta Villacspcsa se encuentraahora visitando el puerto de Tampico, donde ha sido objeto de grandesmanifestaciones de entusiasmo departe de los españoles que residenen el importante puerto.“AMERICA ESPAÑOLA”SUSPENDIDA EN CUBAEl periódico que un grupo de mexicanos editaba mensualmente en lacapital de Cuba. ‘América Española’,fué suspendido por orden de las autoridades cubanas.Parece que la policía consideró ”í--noportuna” la aparición de ese epriódico.PONGA UD. EN SUS CARTASTRES CENTAVOS EN VEZ DEDOS COMO LO HACIA ANTES.Ampère, mientras dictaba sus clases, tenía la vista constantemente fija en un botón del traje de alguno desus oyentes.rDr. Enrique /VI. AlelaríaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438Polvo de mica es mezclado a la "GRASApara EJES MICA'’,para llenar lo ¿aperoque naturalmente tienen todas las superficies de metal. —Resultados; mucho mejor lubricación y lagrasa dura el doble detiempo.STANDARD OILCOMPANY(California)kHISPANO AMERICA.LOS TIGRES HAMBRIENTOSCuando una persona como mucho,se le dice que lo hace como un Rehogábalo, cuando en realidad el sátrapa estaba muy lejos de tener elapetito( toda proporción guardada)de los tigres.Un individuo enviado especialmente a la India para evaluar los destrozos causados por la terrible fiera, logró comprobar que los tigres en aquel país habían devorado cuatro milhombres en los años de 1906, 1907,1908 y 1909, es decir mil hombres poraño.POXGA I’D, EX SUS CARTASTRES CEXTAVOS EX VEZ DEDOS COMO LO HACIA AXTES.11 de Noviembre de 19170. M. GoldaraccnaABOGADOEl único español en .San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Phone Douglas 5321HOTEL IBERIACuartos y ComidasMESAS DE BILLARJOSE YRIBERRI, Prop.1199 Stockton St. San Francisco, Cal.S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 74<■ *LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva, Chorizos Trevi-Jano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codornlú. Sidra del Gaitero.Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJimenez. Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anis Mayores y Anis Escarchado. —Cognac "Sanches Romate Hnos.”"S Coronas" y "Extra Superior".347 Union St. Tel. Kearny 4527 8. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMueblería Española.OBJETOS DE°^ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION12-42 Stockton StreetTel. Douglas 4272—San Francisco CalSHAWS CAFECantina yRestaurantalie California-4 NúmeroFrente a Maldonado & Co44DR. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Teléfono; Residencia West 6318Teléfono: Oficina Douglas 4207925 Pierce St. cerca de Union, S. F. Cal.11 de Noviembre de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Months] ! i'oitSODirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Gral.—llo Sutter St.Bolivia —Samuel Dawson, Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca. —3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.— Dr. P. de Obarrio.Cónsul Gral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez.—sBSutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.República Dominicana.—John Barne-123 Sansome St.Ecuador.—Juan Chávez.—Cónsul Gral.—3ll California St.España.—Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala.—Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti. — Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.—Timoteo Miranda.—Cónsul Gral.—46o Montgomery St.México.—Rafael N. Millón y Alva.—519 California St.Nicaragua.—A. Cantón.—Cónsul Gral.—3ll California St.Panamá.— Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú—Salvador M. Cavero. —510 Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos e<n este número fuerontomadas por la “American PressAssociation.”Cable address: Castro. A. B. C. Code sth.Telephone: Franklin 3199.J. C. CASTROFABRICANTE E IMPORTADORDE CIGARROS HABANOS7 Le Roy Place—San Francisco,Cal.r\ CtIMPORTANTENOVEDAD!Para los Españoles y Mexicanos.LA CASA "VICTOR" A SOLICITUD DE LOS LECTORES DE "HISPANOAMERICA", HA GRABADO LOS SIGUIENTES DISCOS DOBLES QUE SEVENDEN AL PRECIO DE 75 CENTAVOS CADA UNO:OEl Ueloj de Arena—Canto Gitano (Calleja) Pastora Imperio, MadridPeteneras No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) — Niño de Medina, Madrid.65913— 1u— 5u.í6El Método Gorritz— Pampero (Lleó) Sras. Mayendla y Caliera; tíres. Carrióny Valverde, Madrid.Seguidillas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de la Isla, Madrid.65944 10—5U.75Los Madgyares— Terceto Baztambide Sra. Mayendla; Síes. Gandía y González. Madrid.Peteneras No. 2 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.65945 10—50.75Los Madgyares —Duo (Gaztambide) Soprano and Tenor Duet) Consuelo Mayendía y Gandía. Madrid.Malagueñas —(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. Madrid.65946 10—50.75La Tierra del Sol — Terceto (Calleja) Sras, Alvarez, Revilla y Castellote, MadridSeguidilas Gitanas (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina Madrid67102—10—50.75La Tierra del Sol—Zambra Morisca (Calleja) (Soprano wdth Chorus) UrsulaRodriguez, Madrid.Tarantas (Typical Song with Guiiar) Escasena, Madrid.67104—10—50.75Malagueñas (Typical Spanish Song with Guitar) Juan Breda, Madrid.Garroint (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.67129—10—50.75Jota (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina, Madrid.(Typical Spanish Song with Guitar) Niño de las MarianasMadrid.67130—10—50.75Tarantas No. 1 (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina. MadridTarantas No, 2 Niño de Medina, Madrid.67131—10—50.75Malagueñas No.l (Typical Spanish Song with Guitar) Niño de Medina .MadridMalagueñas No. 2 Niño de Medina, Madrid.67132—10—50.75El Esquinazo — Tango (Acordión) Pietro Deiro.Paquita — Vals (Lewis) (Acordion) Pietro Deiro.69416—10—50.75Una Tarde Alegre—Schottisch (Balderas) Orquesta MexicanaGranada, —Paso Doble Flamenco (Rincon) Banda de Policía de México63250—10—50.75Zamacueca (Presa) Banda de Policía de MéxicoUnién Universal —Marcha (Pacheco) Banda de Artillería de México63252—10—50.75Tsahelita —Polca (Moreno) Banda de Policía de MéxicoSîmpat'a —Vals (J. Salazar) Banda Mexicana.63597—10—50.75Mazzantini—Paso Doble torero (Giménez) Banda del Real Cuerpo de Alabarderos de 'Madrid.La Giralda —Paso Doble Torero(Juarranz) Banda del Real Cuerpo de GuardiasAlabarderos de Madrid.65327—10-—50.75Mande Usted Inmediatamente suorden, porque la existencia de estos discoses limitada.F. D. Piccirillo Co.1447 Stockton Street. San Francisco, Galtf.(Se envían gratis hermosos catálogos Ilustrados y se compone toda clase deFonógrafos.)Pídanos Hoy ¡ Gratis !NUESTRO LIBRO SOBRE QUEBRADURASt n más reciente sobre la materia. Valiosa información sobre las diversas formas de hernias, o roturas y el tratamiento apropiado para curarlas sin opera" Est e librito será una revelación para Ud. pues le explica también detSamente es[e muy notable invento. EL REPRESOR DE SCHU LINOElúltimo descubrimiento de la ciencia para la retención y cura de las hernias o roturas EL UNICO que las sujeta con firmeza y sin molestia alguna,v el UNICO fabricado sobre bases anatómicas que aseguran entera libertadile movimientos, comodidad e higiene.Ei Represor Schuiling se hace expresamente a sus medidas y se vende conArntía de ‘devolverle su dinero si no satisface. Escriba hoy mismo. Dirija sucarta así —Schuiling Rupture Institute,— S-111 Murphy Bldg. Indianapolis, Ind.HISPANO AMERICAUN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvido en continua ansiedad por el temor'e no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, ternlnarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entajas de tan gran descuo’ lmiento, avocándose con eldescubridor, el Qulml'.o yFarmacéutico Kronneryer(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special’', el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularisions.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial", este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito deía Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar "KronbergerThree Special" (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal f unclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la "Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como "tan buenos" como la "KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico KronbergerdeclSra que "Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propía Farmacia. 943 Kearny St., San Francisco. Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos.Colombia Británica. Canadá, Mexico, etc.,on la* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Matarla Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street. San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe ei español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA. CUBA.=7<>ToT<TAo?oMoSoSo»o»PttOPerfecfionOil Heater- CALENTADOR DEPETROLEO“PERFECCION”Da un calor agradableque no permite mal olor.Quema ACEITE PERLAel combustible limpio ybarato, que dura nuevehoras por cada galón.Lo venden los comerciantes de cualquier lugar.STANDARD OILCOMPANY(California)I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY -4721A. O. Lindvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMexico, Centro America, Colombia,ÉcLiiictor, Reru y Chile.FLOTA"REGULUS” 6,000 toneladas“BAJA CALIFORNIA” 2,750 ” ”“SINALOA” 2,750 ” ”“GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500 ” ”En construcción 6,000 ” ”B, L UNO VIO, Agente General.280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIA,t *Sastrería de Buiiock*Joncs v_><oaESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido en abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase. »HISPANO AMERICAHOSPITAL FRANCES DESTRUI-DO POR LOS ALEMANES —Conuna fiereza inaudita, los alemanes destruyen los hospitales donde casi siempre están siendo curados algunos soldados teutones.PERUANOS ESCLAVOS DE LOSBRASILEÑOSEÜ Lima, Perú, hay gran indignación con motivo de que lia circuladola noticia de que numerosos peruanosestán siendo obligados a trabajar enlas plantaciones de hule en el Brasil,en calidad de esclavos.'Los periódicos publican relatos escandalosos diciendo que a los peruanos se les niega el permiso para salir de las plantaciones, y que son tratados muy rudamente.El presdente Pardo ha ordenadoque se abra una averiguación.Asalto a un banco inglésEn la población de Salto. Uruguay,fué asaltado un banco inglés por dosamercanos y un mexicano.El gerente de la institución, fué asesiado.oSOCIEDAD PERUANAEn la agrupación Sociedad ePruana,que se verificará el día 8 del actual, seproccdará a nombrar candidatos para la formación de la nueva mesa directiva de la agrupación, la que tomará posesión de sus puestos el mes deenero del año próximo.HERRERO HERMANOSIMPORTADORES de PRODUCTOS ESPAÑOLESRZAPRAH-PIMERTOH-CHORIZOSGARBANZOS - TES <£sCONSERVAS - VIMOS Y LICORESSERVICIO RAPIDO * DOMICILIO.Teléfono: Donatas 31611325 mnrgomerjsr11 de Noviembre de 1917GOBERNADOR QUE ORGANIZAFUERZAS—EI señor Samuel É. MeCALL, quien organizó una fuerzaSUSCRIBASE UD. AHISPANO AMERICA11 de Noviembre de 1917SANTORAL DE LA SEMANADomingo 11—San Martín obispo yConfesor y Santa Ernestina.Lunes .12—San Aurelio, Obispo.Martes 13—San Diego de Alcalá ySan Homobono.Miércoles H— Santos Josafat Obispo y Serapión Mártires.Jueves 15—Santa Gertrudis virgen,y Santos Maclovio y Leopoldo.Viernes 16—El Patrocinio de MaríaSantísima y San Fidencio.Sábado 17—La dedicación de la Basílica de San Pedro y San Pablo.* COMPRAMOS BILLETES *♦ ' DEL BANCO NACIONAL *♦ Dirigirse aM.M. B. —cargo ** "HISPANO AMERICA” *♦ 340 Sansomc St. San Francisco ***♦♦*♦* ♦ * * * * +SE NECESITA UN SASTRE, SEÑOR O SEÑORA—Persona que sepa algo de sastrería la necesitamosno importa no sepa inglés.—Diríjasea Sr Valdés—l3s Linden Ave.—San Francisco, California.HOGAR IDEAL—Una familia española desea arrendar cuartos muy bienamueblados a personas que quieranvivir como en su propia casa, y queden buenas referencias.Informes los dará el señor Humberto D. Costa en las ofcinas de estesemanario.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem. s han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Males de los Riñones mesMales de Corazón l . s\ a. a-.imientosDolores en la Espalda « .tbcitisEnfermedades de la .-dad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bl- Reumatismochos utî l«i 'Entorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraKi lermedad en los Asmai ulmenes. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de ... ,>>cientos se curan por si propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos; de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor;—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente.(Firmado) J. S. BOOME.362. — sth. St.. Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.Madrid Truck ExpressSi Ud, desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway yHISPANO AMERICA.No hay que tener disgustoscon su esposo porque dejacaer las cenizas en el suelo.Esas cenizas ahuyentan laspalomillas y hace que su esposo se quede en casa.VIifcUSTED, QUE CONOCE EL TABACI PARA CIGARROS, SE FIJARAEN LA SUAVIDAD DEL TABACO“VELVET”, ADQUIRIDA AL DEJARLO MADURAR EN MADERA.ES LA SUAVIDAD QUE VIENEDE DEJARLO MADURAR POR 2AÑOS EN CASCOS DE MADERA.EL METODO DE LA NATURALEZA.PARA CIGARROS. “VELVET" N<>TIENE IGUAL.l’ib***■ .1IiliÉHMande hacer sus trabajos de Imprenta á“HISPANO AMERICA”1314LAS I-RANCESES GUARDAN TRIGO EN MARRUECOS—Se ve en nuestro grabado una fotografía tomada en Marruecos y que es de las existencias de trigo que guarda Francia en aquella colonia para su ejército.NACIERON,SUFRIERON.MURIERON...Cuando el joven príncipe que había sido discípulo del ilustre doctorZib, sucedió a su padre en el tronode Persia, mandó llamar a todos lossabios de sus dominios, y una vezque los vió reunidos les habló de esta suerte:—EI doctor Zib, mi maestro, medijo más de una vez que los soberanos que estuviesen enterados de todo cuanto había ocurrido en los tiempos pasados, cometerían menos errores. Por esta razón, quiero estudiarlos anales de los diferentes pueblos,y en consecuencia, ordeno y mandoque os pongáis a escribir una historia universal, procurando que resulte lo más completa posible.Retiráronse los sabios después deprometer al monarca que cumpliríanfielmente su encargo, y sin perdertiempo pusieron manos a la obra. Alcabo de treinta años, presentáronseante el rey .seguidos de una caravanade doce camellos. Cada uno de estoscamellos llevaba a los lomos quinientos volúmenes.El decano de los historiadores hincóse de rodilas en las gradas del trono y habló en estos términos:—Señor, los académicos de vuestrereino tienen el honor de poner avuestras reales plantas la Historia Ll- que han escrito obedeciendolas órdenes de Vuestra Majestad.Agencia General Española.Zappettini -- Perasso CompanyBOLETOS DE PASAJE DIRECTO PARA ESPAÑA, PORTUGAL,MEXICO, CENTRO Y SUR AMERICAEspecial cuidado para las familias que vengan de España, encargándonosde todo lo necesario para su viaje.NUMERO 1 COLUMBUS AVENUESan Francisco, Cal.V.Prof. M. N. PORTURASFisiólogo y Demartôlogo.Descubridor de las mociones protoplásmlcas y curativasEx-alumno del Instituto Mahler de New York.(’uro pérdida de apetito, desórdenes estomacalas.insomnio, nerviosidad, pobreza de mentalidad yfuerzas físicas.. TRATAMIENTOS DEMARTOLOGICOSSe extraen bellos por medio de la aguja eléctrica, etc , etc.Residencia; Mason 1845 —Consultas: de 7 30. a 9 p. m.Domingos de 10 a 12 a. m.. JConsta de seis mil volúmenes y encierran ellos cuanto nos ha sido posible reunir respecto a las costumbre»de los pueblos y .a las vicisitudes delos imperios. En ellos hemos insertado las antiguas crónicas que pudieron perpetuarse a través de las edades, habiéndolas completado cotncopiosas anotaciones geográficas, cronológicas y diplomáticas.Los prolegómenos únicamente deesta obra componen la carga de uncamello y los paralipómenos apenassi puede llevarlos otro camello.El rey contestó a este breve discurso diciendo:—Señores: en mucho tengo y agradezco el penoso trabajo que os habéis impuesto. Pero las tareas gubernamentales me tienen muy ocupado,trabajabais en esta ofera, yo envejecía. Aún suponiendo que yo llegue amorir cargado de años, no puedo razonablemente esperar que me quedenlos necesarios para estudiar una historia tan voluminosa y extensa cualla que me ofrecéis, y quedará depositada en los archivos de la Corona.Pero, como no desisto de mi propósito, tened la bondad de escribirmeun compendio histórico más en armonía con la novedad y la vida humana.Los académicos de la Persia seretiraron y emprendieron su nuevatarea, para lo cual necesitaron veinteaños más. Hasta que se presentaroncon seis camellos, cargados con quinientos tomos cada uno.HISPANO AMERICA.— Señor, —murmuró el decano, conacento debilitado por la edad y eltrabajo,—aquí tenéis nuestra nuevaobra; creemos no haber omitido nadade lo esencial.—Asi será— repuso el monarca.—pero no la leeré; soy viejo y largastareas no convienen a mi edad; abreviad más aún; abreviad y daos prisa.Tanto cedieron los Historiadores,que al cabo de diez años volvían alpalacio seguidos de un solo camelloportador de quinientos volúmenes.—Lisonjéeme' con la seguridad dehaber compendiado la historia universal todo lo posible—dijo el decano,—Pero no lo suficiente—dijo el rey—Estoy tocando el término de mivida, y si queréis que sepa antes demorir la historia de los hombres, latendréis que abreviar más.Esta vez no necesitó la Acedemiamás que cinco años para cumplir sucometido; y' el decano, que apenaspodía andar, se presentó sosteniéndose con un brazo en una muleta yllevando del cabresto a un borriquito,sobre cuyos lomos veíase un gruesovolumen, uno solo.—Dáos prisa,—dijo el centinela—elrey se muere.En efecto, el monarca yacía sobresu lecho de muerte; al penetrar en laestancia el decano, llevando el enorme volumen, volvió hacia él sus apagados ojos el rey y le dijo con vozexpirante :—Es ya demasiado tarde y veo q’es preciso morir sin haber sabido lahistoria de los hombres.—Señor—respondió el sabio, —queestaba casi moribundo como el monarca tal historia os la reuniré entres palabras: “Nacieron, sufrieron ymurieron”.Así fué como el rey de Persia aprendió la historia universal en el momento de pasar a mejor vida.ANATOLE FRANCEPONGA EX SUS CARTAS TRESCENTAVOS DE TIMBRES Y NODOS COMO LO HACIA ANTES.11 de Noviembre de 1917LOS PERFUMES Y LA VOZEstá científicamente averiguadoque los perfumes influyen mucho enla alteración de la voz humana, y quele quitan sonoridad y claridad, enronqueciéndola y perturbándola.Las cuerdas vocales son, en fin,muy sensibles a los vapores de lasesencias.V tened presente, señoritas cantadoras, que el perfume más nocivode todos, es precisamente el más inofensivo de cuantos creeríais, el dela modesta violeta.Desconfiad de la violeta y del iris,del narciso y del jazmín.EL AMORL1 amor florece en todas las estaciones, bajo todos los climas y encasi todos los corazones.Xace como la flor o el pájaro, y sedescanece como un silfo que es.El amor es incomprensible, peromuy visible: ¿no es así, bellas lectoras.' Tiene el don de transformar, elevar, embellecer y animar siempreel corazón que lo alberga.Gran soberano, da el espíritu y loquita a veces.Intimida a los más valientes y dávalor a los pusilánimes.Da a los prudentes, locura,-y ensena a los locos prudencia.Concede la riqueza a los pobres yconduce a los ricos a la miseria.El operista Mechul colocaba, parainspirarse, una calavera sobre el piano en que componía su gran música.EL SR. HUGH S. GIBSON,— Estecaballero, que desempeña el puestode Secretario de la Legación americana en Bruselas, ha sido ascendidopor los magníficos srvicios prestapor los magníficos srvicios prestapoca.11 de Noviembre de 1917Lie. Leo Kauímann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg. — Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.L_****** ¥ * * * * ** COMPRAMOS BILLETES •* DEL BANCO NACIONAL ** Dirigirse aM.M. B. —cargo ** “HISPANO AMERICA” ** 340 Sansome S't. San Francisco ** * * *********‘LA GIRALDA”Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-Jmisas, Sombreros, ¡Zapatos, Ropa, Ar-jtlculos para Caballeros, Cue. líos Corbatas,Etc. Etc.1300 POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Adraor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.* Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. est 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches: Entretenimiento, Llmpiesa y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Ola y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvisadero. S.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingiAN FRANCISCO, CALIFORNIADR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS; 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:— „ e ,.Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 514Ban Francisco, California.CASESEoMándenos un dólar y le remitiremosnuestro Catálogo Matrimonial quecontiene nombres, direcciones, descripciones y fotografías de muchasmuchachas simpáticas y varias viudas que desean un matrimonio próximo. A todas ellas les puede ustedescribir directamente y en poco tiempo estar en camino de la felicidadconyugal. No hay más cargos, un dólar lo cubre todo. Relaciones honorables y confidenciales. Mande su pedido aRELIABLE CLUB, Dep. 15Box 455 Los Angeles, Cal.CASTRO SALIO EXPULSADODE PUERTO ESPAÑAUna vez más el judío errante delos mares, el singular expresidente deVenezuela, ha sido expulsado.Informaciones procedentes de Trinidad, dan cuenta de que el exfuncionario Cipriano Castro llegó a aquel puerto y que de allí salió por laorden que le dieron las autoridadesen tal sentido.El expresidente protestó, diciendoque su viaje no tenía carácter político de ninguna naturaleza, y que sólohabía ido allí en busca de descanso ysalud.Las autoridades no aceptaron talexplicación y expulsaron al expresidente.La cara de una joven causa siempreun desengaño al joven que la conocedespués de haber visto su retrato.Un solterón ha dicho que lo únicobueno que hay tratándose de matrimonio es que no sea obligatoriopara él.UNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia, llegan a producir un algo, que setraduce en un benerrcio para la humanidad, no debe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Módico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y los dolores del alumbramiento. y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Los directores de este Instituto, han resuelto ofrecer para estepaís y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiará a toda persona que escriba solicitando el específicoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:"Como dar a luz niños sanos y robustos"y “Como llegar a ser madre". Diríjasehov mismo a Dr. J. H. DYE MEDICALINSTITUTE. 323 Washington St.,Buffalo, N. Y r o.¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á lasLeves del Estado. A. de la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.Nombre.Dirección50,000 LIBROS7 GRATIS PflRB lOS HOMBRESGuía á la Salud, Fuerza y Vigor.Si so hallase Ud. padeciendo do alguna do las enfermedades peculiares delhombre, debe Ud. pedir este maravilloso libro gratis. En él hallara Ud. escritoen frases sencillas como hombres que padecen de tales enfermedades como Siñlis,Gonorrea, Gota Militar, Debilidad Vital, Debilidad Cerebral, Impotencia, Enfermedades Contagiosas, y de los órganos Genito urinarios, Asma, Indigestión,Estreñimiento, Catarro, Almorranas, Reumatismo y Enfermedades del Estómago,Hígado Riñones y la Vejiga, pueden ser tratados con éxito privadamente en supropia casa yá un costo sumamente reducido. Si se hallase Ud. cansado de pagarsu dinero en busca de salud sin recibir mejoría alguna, esto Libro Gratis para losHombres lo será de un valor inestimable. Este libro instruye, aconseja y daconsultas oportunas. Esta valiosísima Guía á la Salud es en realidad un volumende sabiduría y quizas represente para Ud. el completo restablecimiento de suSalud, Fuerza y Vigor. Este libro lo enviamos Gratis, Porte Pagado.LLENE EL CUPON PARA EL LIBRO GRATIS Y ENVIENOSLO HOY.DR. J. RUSSELL PRICE CO., Sp. 76 Madison and Clinton Sts., Chicago, 111., E. LI. A.Muy Sres. mios: Tengan la bondad de enviarme cuanto antes un ejemplar de su Libro Gratis.HISPANO AMERICA¿UN ATENTADO CONTRA LAVIDA DEL REY ALFONSO?Los socialistas de New York hanrecibido un, mensaje de los socialistas españoles refugiados en Francia,dando cuenta de un complot que setramó para atentar contra la vida delRey don Alfonso X 111.Los socialistas o agitadores españoles, aseguran que en San Sebastiánse descubrió una gran existencia dearmas y municiones y que muchas yconocidas personas fueron capturadas.Afirman los informantes de lossocialistas americanos que tales pertrechos eran parte de los elementosRepresentantes de Fábricas.Agentes Exportadoresde toda clase deproductosAMERICANOS.320 Market StreetSan Francisco, Galif.(le que disponían lus coniplotistas para atentar contra- la vida del soberano. También aseguran que el reciente padecimiento del Rey, que se atribuía a una caída que el soberano sufrió cuando jugaba golf, no fue otra cosa que un atentado contra suvida.La noticia anterior parece inverosímil, tanto más cuanto que nada sehabía revelado anteriormente que luciera creer en la existencia de talcomplot.PONGA UD. EN SUS CARTASTRES CENTAVOS EN VEZ DEDOS COMO LO HACIA ANTES.1516FRANCISCOM/uhtaCMOMLIM®-OUF. N. BEIGRANOPresidente i2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCaliforniaLA BANCADEL OBRERO1IIACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ AÑOSSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND. CALÜTnilí'lSlate St., y MaltySANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Artos. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente W.OOCoronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOV, A «fCKTMdYÁissrrnovr hajy?mLa Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla esparto!. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo,ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California,FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombr-í y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.1GRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.lINC.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A..Contamos con cl surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: ,Percales, Mantas, Calicos, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes. Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etcW . ■ ■ . ' ——— I ... tNuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXICANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal..MéxicoC. A. ALVAREZAvenida Colón 13911 (le Noviembre de 1917