HISPANO AMERICA16 de Diciembre de 1917340 Sa nsome StreetSEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5c * * Precio 5cUNA AMBULANCIA AMERICANA EN EL FRENTE DE FRANCIASan Francisco, CaliforniaAño V, Número 191Teléfono Sutter 4974¡Gran Barata!I: ¡Gran Barata!* El dia GRANDE del Año!Entre las nueve de la mañana y las seis de la tarde este gran día será celebrado con unasVENTAS ESTUPENDAS367 ABRIGOS PARA SEÑORA,ESECIAL PARA ESE DIA $19.75¿Cómo podremos decirle lo que venderá el departamento de abrigos esedía? Cada uno de estos abrigos, 367en número, fué comprado especialmente para esta venta. Docenas deveces los podríamos haber vendidoa precios más altos, pero eso no obstante, aquí están todos con sus pielesy sus terciopelos, velours y pompomen estilos sencillos y bordados, listospara los que lleguen temprano el lunes.52 PIELES PARA CUELLO $25.00Ojalá pudiésemos decir 552. Las vamos a necesitar antes de que termine el día. Ni aún podemos comprarlas al por mayor a $25.00. Pelolargo, pieles suaves, color fuerte, coi»todas las señas de ser costosas, incluyendo: de zorra blanca, zorra negra, zorra taupe, zorra cruzada, zorranatural, etc.(Segundo piso.)VENTA DE SOBBREROS, DESDE $3.95 HASTA $7.50.Reducciones en los precios de sombreros de terciopelo, satin, satín ypiel, y otras muchas clases, incluyendo sombreros costosos. Muchas otras clases también han sido reducidas anteriormente y ahora.5,600 PARES DE ZAPATILLAS,AL PRECIO DE 95 c.para hombres, mújeres y niños,proceden de órdenes canceladas, ventas y muestrarios. Lotes de estilossuspendidos por una grande e importante fábrica. Son cientos de estaszapatillas encantadoras. Bordadas desatín, adornadas can listones, estiloJulieta, de cuero, cientos de muestrapara mujeres a 95c.MOCCASINS de fieltro para hombres, otros de cuero, estilos Everetty Romeo, como 900 muestras a 95 c.300 PARES DE ZAPATILLAS DEBAILE, FORRADAS DE TELADE ORO Y PLATA A $4.95.Modelos hermosos, hechos a mano,con tacones y verdaderos Franceses,Modelos enteramente a la moda.Fueron comprados y apartados especialmente para esta venta, especialmente para hacer época en esta venta.ABRIGOS, SWEATERS, DE FIBRA DE SEDA A $3.95.De colores deseados, tales como rosa, oro Copenhague, morado, verdeesmeralda.Abrigos primorosos con cuellos ycinturones muy grandes. Cómprelosel lunes y venga temprano!HAY DISTINTAS VENTAS DURANTE TODO EL ANO, PERO LAFAMOSA VENTA DEL “DIA GRANDE”, EL LUNES ANTES DENAVIDAD, ES HISTORICA EN EL EMPORIUM. EN EL PERIODO DE NUEVE HORAS SE REALIZAN MERCANCIAS QUEPARECE INCREIBLE, UNA ENORME CANTIDAD.¡MAS DE CIEN MIL DOLARES DEBEN SER VENDIDOS PARAPODER SUPERAR LA CANTIDAD VENDIDA EN OTROS DIAS!HOY ESTA EL ALMACEN LLENO DE MERCANCIAS UTILES,PROPIAS DE ESTE TIEMPO DE GUERRA. ¡VENGA TEMPRANO! AYUDENOS A HACER ESTE DIA EL DE MAYORES VENTAS. GASTAR LOS AHORROS CUANDO ES MAS DIFICIL GASTARLOS—ESO DEBE USTED HACER.¡LA GLORIA, EL EXITO,—ESOS SON NUESTROS!Entregas de NavidadPor mensajeros especiales de El EMPORIUM, para los campamentosKeamy y Lewis en tiempo para ser distribuidos en la noche de Navidad.Nuestros propios mensajeros, algunos de los cuales han estado ellosmismos en el servicio de los campamentos, llevarán personalmente losregalos y paquetes con regalos de Navidad que sean comprados en ElEMPORIM para entregarlos personalmente en los campamentos.EL SERVICIO ES GRATUITO.Mande el regalo para el amigo que esté en el campamento Keamy o enel Lewis, al Departamento de Informes de Guerra, en el primer piso, yallí darán el debido recibo garantizando que el bulto será entregado a sudebido tiempo.NEGLIGES ORIENTALES, DESEDA a $2.95.BORDADOS A MANO, $3.95.Estilos fantásticos en el primer precio. De seda, sencillos, bordados, alprecio segundo. En realidad son regalos que vade la pena hacer.800 HERMOSAS COFIAS DE CASA AL PRECIO DE 50 c.Delicadas, de encajes, en estilos primorosos Holandés, Chino, Francés.Preciosos regalos para Navidad.SWEATERS BONITOS DE LANA, AL PRECIO DE $5.95.Lana de Zephir y de Shetland, en estilos de sacos y para usar encima dela ropa.Un sweater muy bonito y cómodo para señoras.GORROS PARA PATINAR YVIAJAR EN AUTOMOVIL A 50c.Son tejidos, llenos de color y preciosos(Segundo piso)iNo olvidar! A las 9 a. m. se abren las puertas¡PARA LAS SENORASIUN VENTA DE GUANTESENTRE MIL!A $1.65 EL PARDe piel fina y escogida, de piqué, conel reverso primorosamente bordado,en estilos de doble crochet. Hay combinaciones de blanco con negro, oroazul, verde, morado, gris o negro yblanco.300 PARES DE GUANTES PARAREGALOS, FINOS. CON CAJAAPROPIADA PARA NAVIDAD,AL PRECIO DE $1.35.De piel fina, con el reverso bordadoen dos colores. Cocidos y tienen unadorno en el reverso. No hay necesidad de decirles anticipadamente quehabrá mucha gente en esta mesa a lahora indicada: las nueve.500 PARES DE CORTINAS DEENCAJE A $2.65.No durarán mucho a ese precio! DeMaterial y los estilos son escogidos.1,200 PARES DE MEDIAS FINAS,DE SEDA A 95 c.con el frente calado, la pierna sincosturas y de seda fina, la parte dearriba de cuatro pulgadas. Negras,blancas, bronceadas, verdes y azulmarino. Cada par está empacada enuna caja apropiada para la Navidad.700 PARES DE MEDIAS DE SEDA A $1.15.De última moda, de seda, con la paríte de la liga de cuatro pulgadas, punta y tacón reforzados. Las conocerápor la tira dorada arriba del blancoo negro de las medias.(Tercer piso)¡OTRA VENTA DE CUELLOS!Para este GRAN DIA reducido elprecio de los juegos de cuellos y puños, bordados a mano, y adornadoscon encaje, a $1.15.También hay otros mucho muy finosy preciosos, a $1.65.VENTA DE PAÑUELOSPañuelos suizos, con esquina bordada y con dobladilos, de siete dibujos,tres pañuelos en cada caja, 75c.De lino irlandés puro, con iniciales“Lonfellow”, para señoras, seis encada caja, 75 c. _______¡CIENTOS DE BLUSAS!A $2.95, $3.95, y $5.00Imagínese cómo abrirá “Ella" los ojos al abrir una de las cajas de Navidad y cuando vea una blusa Georgette, con bordados a mano o cuentas de colores!También las hay primorosas en crepéde China, o Satin Moon-glo, a $5.00.Georgettes, bordadas con cuentas,con encaje blanco, con adornos quelas hacen sumamente atractivas, alprecio de $3.95.Pero se ha de quedar maravillado alver lo que ofrecemos al precio de$2.95.Crepé de Chine, Georgettes, tambiénde ENCAJES. Pero acuérdese que¡ES EL GRAN DIA!(Segundo Piso)340 Sansome St.16 de Diciembre de 1917True translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal, on december 14th. in acordance with theAct of October 6th. 1917.Los Estados Unidos han hecho ala América Latina una advertencia amistosa. En esta época, preñada depeligros para el mundo entero, los agentes alemanes en Hispanoaméricaestán desarrollando una peligrosacampaña de versiones y noticias falsas que pueden traer descrédito a lasPotencias Aliadas, y la actividad deaquellos no se limita ni ante consideraciones de agradecimiento por lahospitalidad que le brindan las naciones neutrales, ni ante la previsión delos efectos que su propaganda puedaocasionar.El Gobierno de los Estados Unidosha llegado a la conclusión de que elejército de diplomáticos, representantes consulares, agentes propagandistas y civiles que obedecen como autómatas al dictado de una brutal disciplina militar, es tan peligroso comoel mismo ejército armado que, rebasando las fronteras, se desbordó hace varios años sobre todos los paíseslimítrofes a las Potencias Centrales.El incidente de la expulsión del corresponsal Royle, que representaba ala Prensa Asociada en México, hahecho revivir en las columnas de losperiódicos la idea de que la actividadde los alemanes en la vecina república es muy grande, y que la deportación del citado corresponsal se debió a instancias del ministro alemánvon Eckardt.Nuestro colega El Heraldo de NewYork, ha hecho importantes gestiones para averiguar la importancia queha dado el gobierno de Washington ala expulsión del periodista americano y en el transcurso de su investigación logró fijar los siguientes importantes datos sobre la actitud de losEstados Unidos hacia los paises latinoamericanos:LA CIUDAD DE VENECIA, A CUYAS PUERTAS NO HAN PODIDO LLEGAR LOS TEUTONES.HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered a* Second-Clas» Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 18, 1914.La propaganda Germana en la América Latina.Primero. —Los Estados Unidos notemen la actividad de los propagandistas alemanes, paro sí la creen perjudicial para los pueblos neutrales aquienes los periódicos subvencionados por los alemanes, y los informestrasmitidos por fuentes germánicasengañan con noticias falsas con lasque se quiere despertar rencores y avivar sentimientos que solo favorecen los designios del Kaiser, aún atrueque de poner en riesgo la tranquilidad de los pueblos neutrales.Segundo.—Los Estados Unidos notienen particular interés en que lospaíses latinoamericanos se pleguen ala causa de los aliados, ni han ejercido presión en ese sentido, como falsamente lo aseguran las mal intencionadas versiones alemanas.Tercero.—El gobierno americanoestá satisfecho de la conducta de aquellos gobiernos, y cree que una discreta política es suficiente para seguircultivando la buena armonía entre todos los países.La cofianza que el gobierno deWashington tiene en que la AméricaLatina sabrá resistir a las tentacionesque los alemanes le presentan no obsta para que los Estados Unidos tengan puestos los ojos en el organismodel espionaje teutón, que se extiendea todas las naciones, lo mismo beligerantes que neutrales.Por su posición geográfica, Méxicoestá más propicio a servir de campoa las maniobras de los espías alemanes, y he allí que el gobierno de Washington haya procedido con energíapara impedir el libre tráfico de pasajeros sospechosos, y que la censurahaya sido aplicada con rigor. Con esto se ha creído poner coto a la peligrosa actividad de los alemanes.En la frontera con México se haestablecido un verdadero cordón deseguridad que sirve de barrera paracontener la actividad de los agentesalemanes, pero que no encierra ninDirector: Lie. F. Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAgun deseo de molestar a los mexicanos dedicados a un honrado intercambio entre los dos países. Claro está que la censura y la expediciónde pasaportes podría ser una pequeña molestia, pero hay que recordarque estos procedimientos se vienenpracticando en Europa desde hacemás de tres años, y que todo país tiene derecho a defenderse contra lasintrigas que ponen en peligro las vidas de sus soldados y los fines que sepersiguen en la guerra. Este es, ensuma el reflejo del sentir oficial.Los alemanes que no son propiamente espías de su Gobierno y de suorganización militar, se dedican, sinembargo, a intrigas que resultan perjudiciales, tanto para los beligerantes como para los neutrales. Una arma favorita de los alemanes es la dedifundir falsas versiones con las quequieren desacreditar a los Estados Unidos y a las potencias aliadas, antelos ojos de los neutrales.Un ejemplo de este género de actividad se ha tenido con la noticia publicada en España, y reproducida enBuenos Aires, de que los Estados Unidos habían tomado posesión de lasirlas Azores para fortificarlas y establecer de tal modo una fortaleza enmitad del Atlántico, desde donde podrían dominar el tráfico marítimo detodas las naciones. Esta versión apareció primeramente en el periódico‘La Nación’ de Madrid, y fué trasmitida a Buenos Aires, donde encontróamplia publicidad.El gobierno americano ha desmentido la noticia de que sus barcos hayan establecido una base naval en lasAzores. La noticia es de un marcadosabor alemán, y causó una penosaimpresión en España, en donde hastase dijo que los aviadores americanosiban a cruzar sobre el territorio español para establecer una vigilanciatn las costas ibéricas.El gobierno de Washington ha deTeléfono Sutter 4974Año V. Tercera época. No. 191Muy Importanteá Mexicanosy Españoles.El día 15 del actual deben haber salido por correo los llamamientos queel gobierno americano hace a los ciudadainos comprendidos en el registromilitar para que se presenten a susrespectivos cuarteles o a los lugaresque se les indique.En beneficio de nuestros numerosos lectores españoles, hispanoamericanos y todos aquellos otros de hablaespañoles, tenemos que hacer constarlos siguientes importantes puntos:Los mexicanos que sean llamados aprestar sus servicios conforme al censo, deberán decir, en el caso de queno quieran ir a la guerra, que sonmexicanos. BASTA ESTO PARAQUE QUEDEN EXCEPTUADOSDEL SERVICIO.Pero DEBEN PRESENTARSE ADONDE LAS AUTORIDADES LOINDIQUEN.LOS ESPAÑOLES PODRAN EXIMIRSE DEL SERVICIO MILITAR, DEL MISMO MODO.LA OBLIGACION DE PRESENTARSE ES INELUDIBLE. DEBEN IR Y NO LES SERA ADMITIDO DECLARAR QUE SE MUDARON DE DOMICILIO Y QUENO RECIBIERON EL LLAMADOQUE SE LES HIZO EL DIA 15.NO DEBEN FALTAR, REPETIMOS, AL LLAMADO DEL GOBIERNO, TODA VEZ QUE SI NOOBEDECEN SERAN CASTIGADOS POR LA LEY DE EE. UU.ELECION EN B. CALIFORNIAEl pasado domingo tuvieron lugarein el Distrito Norte de la Baja California, las elecciones municipales,las que pasaron con todo orden y conapego a las leyes vigentes en el país,derivadas de la Constitución de Querétaro.Hispano-América felicita muy efusivamente al señor Coronel Cantu,por la paz y el progreso que ha sabido implantar en el territorio que contanto acierto gobierno y por la granprueba democrática que los ciudadanos que viven en ese Distrito han llevado a cabo en estas elecciones donde obraron con la mayor independencia y apego a las leyes vigentes.Frutos del gobierno del señor coronel Cantó son estos y muy significativos de las altas cualidades queadornan al culto y eminente gobernante del Distrito Norte de la BajaCalifornia.clarado que nunca ha tenido intenciones de que sus aviadores maniobrensobre territorio español, lo cual, porotra parte se considera innecesario.4PRINCIPIA UNA GRAN OFENSIVA ALEMANA EN EL FRENTE OCCIDENTALTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal, on december 14th. in acordance with theAct of October 6th. 1917.Los despachos del día 12 llegados-iDuud uq onb uKDipui ‘sajpuoq appiado la gran ofensiva alemana.L'n huracán de granadas enemigas,está batiendo constantemente las posiciones francesas e inglesas.Desde la frontera suiza hasta elmar, este cañoneo ha sido el preludio del esfuerzo supremo de Hindenhurg para ganar la guerra antes deque los Estados Unidos entren a lalínea de fuego.Los despachos a que nos referimosindican que se espera la iniciación delavance alemán para el mismo día doce. fecha del aniversario de la oferta de paz hecha por Alemania a suscontrarios.Mientras el conde Czerin ministrode relaciones Exteriores de AustriaHugría ha llegado a Berlín.Uno de los periódicos más prestigiados de Alemania, indica que esta visita tendrá una influencia tremenda para el desarrollo de la guerra.LA AYUDA AUSTRIACAAlgunos periódicos de Londres emiten su opinión para asegurar queesta visita tiene por objeto cambiarnumerosas fuerzas austríacas a elfrente occidental para ayudar a los ah manes en el golpe que éstos preparan.Esta teoría no es aceptada por aquellos que conocen la falta de voluntad del mando supremo alemánpara emplear tropas de otras nacionalidades en una ofensiva que es netamente alemana.Más bien se cree que los PoderesCentrales están poniendo de acuerdocon respecto a un armisticio Con Rusia. Es indispensable para ellos eltener el frente oriental en completacalma para poder fijar toda la atención en el frente occidental.También se cree como muy probable que los teutones estén formandootra “declaración al mundo”, recordando su oferta de hace un año yreitirando sus propósitos de hacer lapaz y al mismo tiempo manifestandomientras se recibe una resolución favorable, procurarán obtenerla por lafuerza en el Oeste.DONDE CAERA EL GOLPEA este respecto se hace notar elartículo del Conde Reventlow en elcual éste publicista militar dice queel Ministro de Relaciones Exterioresde Alemania Yon Kuehlmann estápreparando una declaración manifestando que Alemania retendrá la Costa de Flandes únicamente el tiempoque los ingleses estén en Calais.¿Dónde caerá el golpe alemán? .Los críticos militares están discutiendo para tratar de saber la respuesta. Pero nadie puede decir quelo sabe.Tópicos de ActualidadC/\wauFNSES FRATERNIZANDO CON LOS PRISIONEROS AL EMANES DESPUES DE LUCHARLOS INGLESES CAPTURARONJERUSALEMTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal, on december 14th. in acordance with theAct of October 6th. 1917.El canciller inglés declaró en laCámara de los Comunes, el día 10 delmes actual, que Jerusalem, despuesde haber sido rodeada por todos lados por las tropas inglesas, se habíarendido.El general Allenby, jefe de las operaciones inglesas en Palestina, avisó el día 8 del actual que había atacado las posesiones del enemigo al Sury al Oeste de Jerusalem. Después,las tropas avanzaron en dirección deBelén, obligando al enemigo a replegarse y pasando a un lado de Jerusalem, estableciéndose en el caminode Jerusalem a Jericó. Al mismo tiempo la infantería atacó los fuertes delenemigo al Oeste de Jerusalem, colocándose en el camino de Sechrem.La ciudad sagrada, enteramente aislada se rindió al general Allenby.La captura de la ciudad santa porlos ingleses marca el final del dominio de los mahometanos en aquellastierras donde nació el cristianismo.Puede decirse que por mil y doscientos años los mahometanos tuvieron bajo su poder aquellos lugares,hacia los que los ojos de los cristianos se volvieron por todo este tiempo con ansias de recuperar de las•manos de los infieles la cuna de lareligión católica.Por 623 años, la ciudad santa fuédisputada por los cristianos a los turcos. El último emperador cristianoque dominó Jerusalem fué FedericoHISPANO AMERICA11, cuya corta dominación se redujode 1229 a 1244.NO GUARDARAN LUTO PORSOLDADOS AMERICANOSMUERTOS EN LA LUCHAEn Chicago se ha iniciado la propaganda en favor de la supresión del luto por los soldados americanos quemueran durante la guerra, cambiandoel color negro que se acostumbra usar en tales casos, por una estrella deoro, consagrada a la memoria delfamiliar muerto en la campaña.Según ha manifestado la señora L.LOS PRISIONEROS ALEMANES TRABAJAN EN FRANCIA16 de Diciembre de 1917.de Cover Bowen, debe hacerse resaltar la grandeza de la muerte y nosu tristeza; pues a su juicio, el efectopsicológico de las multitudes enlutadas no puede ser bueno.“Los soldados no gustan de ese luto” declaró la señora Bowen.Los alemanes han llegado a prohibirlo. No es prematuro tratar estoahora, porque es preciso acordarlo atiempo.VEA USTED EL ANUNCIO DELIBROS DE “Hispano-América"16 de Diciembre de 1917EL ARTE DE COMER BIENLas salsas, condimento liquido ocasi líquido, muchas veces, cuyas bases principales son la manteca y elaceite, la harina de trigo y con frecuencia los huevos, despiertan el deseo de comer y facilitan a la cocineralos medios para obtener, con pocogasto, alimentos confortables, sanos ynutritivos, aparte el aprovechamiento de los restos que, en frío ni exitanel apetito, ni sirven para reparar nuestras fuerzas.Su sabor, más o menos acentuado,es producido por la sal, por las especies y por las hierbas finas que a lasalsa se incorporan en la proporciónnecesaria, según el manjar a que sedestine dicha salsa.,Y no estará de más el advertir quela buena cocinera debe ser muy parca en el empleo de las especies puessabido es que el abuso en su aplicación, es causa de grandes alteraciones en la salud, por las propiedadesque encierran las especies y las plantas. ,Las salsas han sido clasificadas endos grupos: grandes salsas, propiasde la alta cocina, de crecido costo ycuya confección exige mucha práctica y sumo cuidado, y salsas comuneso pequeñas salsas, de preparación corriente.En su enumeración, los traductores y los arregladores de obras ajenashan desplegado sus prodigiosos talentos, inventando nombres a su antojo, con el mayor descaro para hacerperder la pista que han seguido ydárselas de autores, de prácticos y demaestros. Ya procuraremos, en la medida de nuestras fuerzas, poner las cosas en claro ,evitando la natural confusión que la lectura de algunas obras de cocina tiene que originar enlas personas poco versadas en la materia que desean aprender.La salsa Aspic, es la gran salsa. Sele conoce con el nombre de gran salEL UNIFORME FEMENINO DE OFICINA DE CONSERVACION DE ALIMENTOS DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICAPágina para las Damas.PUERTO DE HALIFAX DONDE OCURRIO UNA GIUAN 1 üí>C-» —j, ru>KSOÑAS, EN SU MAYORIA NINOS, PERECIERON POR LA EXPLOSION DE BARCOS ALIADOS.sa, o salsa mayor.Su composición es ésta: caldo concentrado, una gallina, medio kilogramo de jamón, media docena de patasde gallina, o de cualquiera otra ave decorral, medio kilogramo de corvejónde carnero, un ramito de hierbas finas, dos cebollas y dos zanahorias.Se confecciona de la manera siguiente:En una marmita capaz, se colocael jamón partido en lonjas delgadasla gallina, el corvejón de carnero, laspatas de ave, después de chamuscadas, las zanahorias, las cebollas y lashierbas finas.Se rocía el conjunto con cinco oseis cacillos de caldo concentrado, yse pone a cocer a fuego lento.Cuando se vea que el jugo ha tomado buen color ,se cubre el contenidoen la marmita, con todo el caldo concentrado que sea menester, y se dejacocer a fuego lento siempre durantetres horas. Cuidando de espumarlobien y de poerle la sal que necesite.HISPANO AMERICACHARLA FEMENINAHay muchas personas que se olvidan de dar el pésame por escrito a susamigos que han sufrido la pérdida dealgún pariente, y no manifiestan sucondolencia sino hasta coando se encuentran con el amigo o con la amiga,por casualidad.Porqué es ésto? A veces porque nose creen bastante de confianza parahacerlo ,a veces porque temen no escribir bien su carta de pésame, y casisiempre porque tienen pereza y nose sienten inclinadas a escribir cartasde ninguna clase. Esta costumbre deno dar por escrito (cuando no se hacede palabra*, es casi una ofensa paralos amigos que sufren, y que no se olvidan nunca de quien no les ha expresado su simpatía.Las cartas de pésame deben serlacónicas, evitando toda clase de estilo altisonante. Solamente los amigos intimos de la casa pueden permitirse escribir misivas largas expresiones para manifestar su condolencia a los afligidos. La persona que dáun pésame debe dirigirse a la persona de la familia con quien tiene mayor confianza, rogándole que hagaextensivas sus expresiones a los demás. El jefe de la familia que estáde duelo debe contestar con tarjetasde agradecimiento a todos los quehayan enviado expresiones de simpatía, y dar las gracias, con una notita especial, a los que hayan enviadoflores... LA MUJEr'Én'eL HOGAR**«El gusto de la mujer no se manifiesta solamente en sus trajes .sinoqué se difunde en su alrededor. Paraun observador penetrante es fácil juzgar el carácter de una persona con sólo entrar en su habitación.El arreglo de chucherías y de losmuebles, hablarán de sus gustos yde sus ideas.En su dormitorio la mujer se conoce más fácilmente porque es eneste sitio donde pone el sello de supersonalidad.En su cuarto que ella habita sola ocon su marido, o con su hijo, ella “está en su cuarto”.En su salón, ella piensa más en desplegar un gusto exterior, que produzca efecto. En su dormitorio, todo lepertenece. Los muebles contienen suropa blanca, sus trajes. Al arreglar susalón, piensa en lo que dirán los visitantes, pero atavía su dormitoriopara sí misma.GRANOS DE ORO—Urna buena esposa y una buenasalud, son las mejores riquezas delhombre. El honor debe ser la espuelade la virtud, no el estribillo del orgullo.—La moral se aprende objetivamente de los hombres superiores que encada lugar imprimen buen ejemplo.Donde las masas tienen malas costumbres, los hombres de posición yrepresentación son los responsables.* * •CHARLA FEMENINALa guerra se prolonga. Las mujeres de los países en lucha no contaban con que su sacrificio había de sertan enorme. Refiriéndome por el momento a Francia, donde sondear losacontecimientos, a estas horas me esposible sentar la triste afirmación deque no hay apenas un hogar que noesté de duelo.Como en todo, las mujeres son lasprimeras que advirtiendo las consecuencias de este desastre nacional,dan el grito de alarma.Ellas, dándose instintivamente idea completa y clarísima de todo elproblema, se dirigen plenas de iniciativas, animadas de enérgica resolución. al Estado Francés para decir:“Ya que la guerra exige el sacrificio de los hombres, de nuestros padres, de nuestros hermanos, salvemos a nuestros hijos, ayudadnos asalvarlos”REFLECTOR FRANCES56UNA iKINLHhkA ALEMANA DISPUESTA COMO UN PALACIO CAPTURADA POR INGLESESNotas de España.LOS DESEOS DE LAS JUNTASDE DEFENSA EN ESPAÑACablegramas de Madrid, España,dan a conocer las declaraciones querecientemente hizo el ministro de laGuerra. Don Juan de la Cierva.El referido fucionario dijo que eldía 25 de noviembre se presentó a éluna comisión de las Juntas mulitaresde Defensa a la que les ofreció elministro que serían tomados en consideración por el gobierno los deseosexpresados por las juntas sobre lasfacultades discrecionales concedidas alos oficiales encargados de la obra dereclutamiento para integrar los cuadros del ejército.Los delegados de las juntas quedaron muy complacidos del éxito queobtuvieron con su visita al ministro.Noticias de última hora indican queel barco dt vapor de la matrícula española “Claudio” fué bombardeadopor un submarino alemán y hundido.El presidente del Consejo de Ministros, Marqués de Alhucemas, ha hecho el anuncio oficial del suceso.El ataque y hundimiento del /Claudio” ha causado profunda consternación en España, donde el sentimiento a favor de los aliados es cada díamayor y muy posible es que este suceso dé margen a complicaciones serias entre los dos paises que se encuentran ligados ahora por buenas relaciones.El número de tripulantes del “Claudio” muertos en el ataque, fué de ocho.EL MARQUES DE POLAVIEJASE BATIO EN DUELOCON EL HIJO DELCONDE DE ROMANONESPor cartas que tenemos a la vista,sabemos el duelo que dos nobles españoles, el Marqués de Polavieja, delas más antiguas familias de la aristocracia española y el hijo del Conde de Romanones. también de nobleprosapia, sustuvieron por asuntos políticos.El Marqués de Polavieja resultóherido en el pecho; pero, afortunada*mente su herida es de muy poco cuidado.El Conde de Romanones resultó ileso.Los contendientes se reconciliaronen el campo del honor.REANUDARON SUS LABORESEN BILBAODebido a las gestiones emprendidas cerca del Comité de la huelga, q’dirige el paro de las industrias metalúrgicas de Bilbao, el representantedel gobierno consiguió que la granmayoría de los obreros volviera a reanudar sus labores y se creen que para el lunes próximo se habrá normalizado nuevamente la labor.EL MITIN DE LAS IZQUIERDAS EN MADRIDEn la plaza de toros, con una concurrencia de cerca de treinta mil personas, se celebro el mitin de las izquierdas, organizado para pedir algobierno la amnistía de los reos políticos que se hallan en prisión desdelos sangrientos acontecimientos delmes de agosto próximo pasado.El mitin fué presidido por Alejandro Lerroux, Pablo Iglesias y Melquíades Alvarez.Se pronunciaron fogosos discursos.Los oradores pidieron a la multitudque esperara la resolución del gobierno, el cual parece se halla inclinado aconceder el perdón para los sediciosos.No obstante que se temía que ocurrieran serios desórdenes, el público guardó la debida compostura.EL TRAFICO DE LA MARINAESPAÑOLAEl primer Ministro, García Prieto,celebró hoy una extensa conferenciacon los dueños de buques y representantes de las compañías navieras, ydurante ella se estuvo discutiendo todo lo relativo a los seguros que elgobierno piensa expedir, a fin de facilitar el tráfico de la marina mercante española por la zona prohibidapor Alemania, lo cual es de vital importancia para el comercio del país.Los dueños de buques y representantes de las compañías navieras,pretendían que la responsabilidad delgobierno fuera completa, es decir quese hiciera un avalúo de cada una deHISPANO AMERICAlas unidades navales de la marinamercante española y que en caso deque uno o varios buques fueran hundidos. el gobierno reembolsara sucosto a los dueños.La proposición de los navieros nofué aceptada por el Primer Ministro,quien manifestó a los interesadosque de la misma manera que los seguros ordinarios que hacían las compañías especiales que a ello se dedicaban con la idea del lucro eran limitados, limitados también y conmayor razón, tendrían que ser los losseguros cue expidiera el gobierno, q’en épocas como la actual, en la quetodos tenían que resentfr más o menos los perjuicios que se derivan dela guerra, justo era que los que teníaninvertido su capital en buques, corranigualmente algunos riesgos y que encaso de que tuvieran la mala fortunade que sus buques fueran hundidos,deberían perder una parte de su valor, como, de hecho, lo perdían todoslos españoles, pues el dinero con elque el gobierno iba a asegurar losbuques ere dinero del Tesoro Público, es decir, dinero de todos.Parece que el gobierno no asegurará más de un setenta y cinco porciento del valor de los buques y esprobable que tome como base el costo de ellos y no su valor actual, quees'mucho mayor. ,GARCIA PRIETO, VA A CAERLos periódicos de Madrid aseguranque el gabinete presidido por el marqués de Alhucemas, no puede durarmucho, y aún periódicos como "LaAcción”, aseguran que no pasará unasemana sin que el jefe del gobiernopresente su dimisión al Rey Alfonso.De todas partes de España se hanlevantado voces pidiendo la amnistía para los obreros detenidos conmotivo de los sangrientos sucesos ocurridos en ocasión de la última agitación huelguista.El gobierno no toma aún ningunaresolución sobre el particular.Las federaciones obreras han celebrado mítines en los que se han aprobado memoriales dirigidos al Rey yal Marqués de Alhucemas, pidiendola gracia oficial para los detenidos. >muy especialmente para los miembros de los comités de la huelga.16 de Diciembre de 1917La situación política se presentacon feo cariz, pues hasta ahora elgabinete de concentración no ha logrado captarse la confianza nacionaly muchos elementos se hallan en oposición.Entre los enemigos más serios delgobierno, se hallan el Conde de Romanones y los leaders de las izquierdas.UN NAVIO DE GUERRA AMERICANO CAPTURA UN SUBMARINO ALEMANTrue translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal, on december 14th. in acordance with theAct of October 6th. 1917.Newport (R. I.) diciembre 8 de1917— Por una noticia llegada aquí depuerto francés, se sabe que uno delos mejores submarinos de Alemania,fué capturado por un barco de guerraamericano. La captura se llevó a cfecto en la siguiente forma:“Habiendo escaseado el combustible y los alimentos en el submarino,la tripulación del mismo se amotinóy mató a los oficiales, tendiéndolossobre cubierta. Los sublevados izarondespués le bandera blanca.El submarino traía muchos torpedos y dos cañones de seis pulgadas.Permaneció fuera de su base mástiempo de lo que se le había asignadopor cuyo motivo sus provisiones seagotaron.Al aproximarse el navio americano,su tripulación fué vitoreada por loscautivos, que transbordaron a los rebeldes en calidad de prisioneros.El submarino fué remolcado a unpuerto francés.UN VIEJO PALACIO ESPAÑOLFUE DESTRUIDODe Madrid nos informan que elPalacio de Medinacelli, en la Provincia de Soria, ha sido completamente destruido por el fuego, que seoriginó en una imperfección del sistema de calefacción.A pesar de la rapidez con que sepropagó el incendio, pudieron salvarse las numerosas joyas artísticas yreliquias históricas que contenía elvetusto y bello edificio. Las pérdidasocasionadas por el fuego han sido enormes.BOMBAS PARA LOS AEROPLANOS, DE MIL LIBRAS DE PESO16 de Diciembre de 1917LA LECHUZAParecía que no todos los buenoshombres que lograron una medianahacienda embarcando aceite, hombresregocijados, gordos y locuaces, se hubiesen citado para obrarse sus casas,todas con huertecito y cisternas, enlos mismos solares de las afueras. Ypronto formóse un barrio, un puebloalborozado, luminoso y limpio, deplaza con fuente y arbolada con acacias redondas y eucaliptos, que se hicieron muy grandes, verdes, frescos yolorosos.Apenas asomaba abril, ya se paseaban los vecinos delante de sus portales en mangas de camisa, mostrandoel oleaje de su vientre satisfecho encima del cinturón, de resplandecientescadenas que colgaban copiosas hasta perderse en las faltriqueras de lospantalones. Miraban a las entradas desus amigos y conversaban y se reíanmucho o se llamaban gritando, convidándose a merendar.Eran muy venturosos. Siempre sepreguntaban :¿—Qué haríamos para diviertirnoshasta reventar de gozo?—¡Sí, que es verdad! ¿Qué haríamos?Determinaron hacer Casino, conmuchos divanes y mecedoras, todopintado, y en las paredes alegoríasparadógicas del Trabajo, de la Industria y las Artes, y en el muro principal colgaron el retrato de un varónesclarecido: el de su primer presidente, antiguo ganadero .rollizo, siempresudando.Como los señores socios tenían dineros y salud, estaban muy contentosy holgaban de zumbas, burlas, vayasy de todo motivo de risa, y hasta sentían emulación en originarla. Por queuna siesta, en que algunos sosegabanen la sala de juego, entró el secretaTEL. GARFIELD 2162SAN FRANCISCO CAL.La SamaritaineA. ESMIOLyTAIN?rerLa Tienda más grande de North Beach.VARIADA Y GRAN EXISTENCIA DE VESTIDOS Y SOBRETODOS DE ULTIMA MODA PARA DAMAS. SEÑORES Y NINOS.Variedad de objetos propios pararegalo de Navidad y Año Nuevo.ROPA INTERIOR, PETAQUILLAS, BOLSAS DE MANO PARADAMAS, VELISES, Y OTROS ARTICULOS DE USO COMUN.1303 Stockton St. Esquina de Broadway)rio de la directiva montado a caballo,el bibliotecario picóse, y mirando después en el portal un grupo de señoressocios que se estaban solazando, desgajó una alacena de la repostería y laprecipitó estruendosamente encima delas baldosas.Esa tarde creyeron morirse de regocijo y felicidad.Pues un invierno, luego de la cena,llegaban todos al Casino muy embozados en sus mantas y capas; y rodeando un ancho brasero, torraban ensu lumbre castañas, almendras, y encendidas se las tiraban por divertimiento y donaire.Y una noche que conversaban decacería, un socio muy flaco y herpético, asomando sus manos entre losverdes embozos, se entretuvo esparciendo en las brasas pellizcos de pólvora que iba tomando de un cartuchorecién abierto, gordo, lleno.Producíanse burbujas de fuego crepitantes. Y los camaradas, notando elpeligro, se lo avisaron temerosamente.—¡Bah! —repuso aquél—¡Eso no esnada; lo terrible sería si yo arrojasede una vez todo este tubo, así—Y lohizo.Fué lance espantoso. Sonaron maldiciones, gritos, plañidos, juramentos.Las puertas que se abrían al interiordel vestíbulo, recibieron tan recio empuje de la huida que entonces se abrieron al revés; derramóse el brasero por la sala; quedó el moblaje roto;apagada la lámpara... Y todo el Casino fué espanto, voces, estruendo,tinieblas, y, luego, desolación, silencioUn socio que se echó por la terraza gemía en la calle con una piernaquebrada. Muchos escaparon descalabrados, heridos, rotos y maltrechos.Y todos se miraban empavorecidos yHISPANO AMERICApasmados de que no sonase el treunohorrendo de la explosión.El herpético que cometiera tangrande bellaquería, salió el último,lento y risueño, y acercándose a losque yacían lisiados y gimiendo, les dijo:—¡Válgame, y qué poco ánimo elvuestro! ¿Pensábais que el cartuchoera de pólvora? ¡Si nada más lahabía por encima: después sólo estaba lleno de arena!Y él y los que resuítaron sanos ycabales se rieron y disfrutaron mucho.—¡Verdad que somos como losyanquis de atrevidos, de raros y detodo!—se dijeron algunos.¡Y los demás afirmaron “que sí.que sí, que eran yanquis”.Pero resultó más “yanqui” una señora viuda, enjuta y vieja, de narizagudísima y ojos rapaces, que compró una casa en la plazuela, y desdesus ventanas, ocultas entre frondasde acacia, atisbaba las holganzas yruidosas alegrías de los buenos vecinos.La señora vivía sola. Salía por loscampos, y andaba con paso largo decaminante. Se supo que tenía dinerosy los daba a logro ferocísimo.Y la aborrecieron! ¡Oh, era una lechuza insaciable! Y es que pronto sintieron estas gentes baldías que la señora viuda les iba chupando las ganancias de su aceite y el precioso óleode su regocijo.En el Casino nada más se hablabade la “lechuza”: maldecían hasta almarido muerto; pero si ella pasabacerca, todos la saludaban rendidamente.LTna tarde, el socio herpético, el dela pólvora, que el más esprimido porla usura, entró en la sala gritando quetraía gran noticia de la vieja&©fRepresentantes de Fábricas.Agentes Exportadoresde toda clase deproductosAMERICANOS.320 Market StreetSan Francisco, Galif.E. U. A.Le rodearon ansiosos. Y él, apagando la voz, dijo:—. ...Fué anoche... .¡¡La he visto volar!!—¡Volar! ¡Entonces es bruja!—exclamó el secretario.—Pero si quien voló no fué sino unalechuza, una lechuza de veras, que tenía la querencia en el desván de la otra!. ...Quisieron verla todos. Aguardaronla noche y, muy calladamente, se pusieron bajo los árboles. Y la miraronsaltar torpe y estrepitosa por un aleroy se extremecieron de enfurecimientooyendo su silbo que les penetró, aserrándoles los oídos y las entrañas.Ya todas las noches se recataban enel cantón de la casa, al abrigo de lasacacias, para espiar a la ominosa ave.Y después, en sus portales y en el Círculo, hablaron co naborrecimiento delpobre animal.Una reciente fullería de la usureraexaltó la furia y puso designio de venganza en todos los corazones.Y, muy avanzada la noche, una espesura de hombres apostóse en lassombras de los muros. El herpéticoempuñaba una carabina vieja y enorme.Había una dulce quietud, y en ellaresonaban, dando ilusión campesina,los choros de la fuente....De súbito se encendió una llama siniestra, sonó un recio estampido y cayó, ensangrentada y palpitante, la lechuza símbolo....La recogieron, y murió retorciéndose sobre el verde predecito de lamesa del billar, contemplada por losseñores socios, que se pedían albriciasy voceaban jubilosos viendo el último aleteo y la postrera mueca que hizo el pico de la víctima.En tanto,tía humana lechuza roncaba sosegadametne78SOLDADOS CHINOS AL SERVICIO DE LOS ESTADOS UNIDOSEL MAS PEQUEÑO DE LOSSUBMARINOS DEL MUNDOLa marina de los Estados Unidosse propone poner al servicio de la nación a los submarinos más pequeñosdel mundo.-La revista americana “ElectricalExperimenter” da los siguientes muycuriosos datos:Se trata de un barco cuyo largo será solamente de 914 centrimetros; están provistos de un doble periscopio.Uno de éstos está construido de taltal manera, que pueda replegarse enun sitio colacado en la parte superiorde la quilla, mientras que el otro servirá exclusivamente para cuando elsubmarino esté'sumergido. Un motormovido por gasolina, garantiza unavelocidad media de cincuenta millaspor hora bajo las aguas, lo cual equivale a la rapidez de un torpedo automotriz ordinario.En realidad estos barcos no sonotra cosa que un verdadero torpedomontado. Después de haber arrojadosu torpedo contra el flanco de unbarco enmigo, se separa de él dejando la carga en su sitio y escapandocon la velocidad de una milla por minuto. Un proyector eléctrico muy poderoso está colocado en la parte anterior y permite alumbrar el camino;por otra parte esta porción, que sepuede separar del barco, contiene unalatería de acumuladores poderosos,a pesar de su pequeño volumen, y quepone en acción un electroimán enérgico gracias al cual la cámafa explosiva se adhiere sólidamente al buque tnemigo en el momento en que va atocarlo. El choque basta para desprender el mecanismo de inflamacióny retroceso, y durante el tiempo quetarda en encenderse el fuego, el submarino, cuya parte anterior se ha desprendido, tiene tiempo para alejarsey ponerse al abrigo de su enemigo.Más aún: la fuga del pequeño submarino se facilita grandemente por elchoque, más cuando ocurre tal se enciende una mezcla de hidrógeno y acctileno situada en la parte exteriory delantera del submarino, y este enorme calor basta para fundir y romper las mallas de proteccicn del navio torpedeado.TROPAS CHINAS Y JAPONESAS EN RUSIATrue translation filed with the Postmaster at San Francisco, Cal, on december 14th. in acordance with theAct of October 6th. 1917.Mensajes procedentes de Haprandafechados el día 10 del actual, indicancue tropas chinas han entrado enHarbin, Rusia, y japonesas a Vladivostok para dar protección a los nacionales de la república y el imperioorientales en el caso de que ocurrandisturbios.HISPANO AMERICAMUSICA MEXICANA(Composición leída por la señorita Luisa Ronstadt, en la sesión delClub Tenoxtitlan en el Hotel Fairmont, recientemente)La música siempre ha sido un factor muy importante en México. Losaztecas hacían de la música una parte de su religión. En un festival anual un joven era sacrificado a laDiosa de la Música. La música de losaztecas poseía una pompa bárbara yun estilo lítmico muy marcado.Más tarde las tribus principiarona usar la marimba, flautas de maderay pitos de barro de formas grotescas.Algunos historiadores dicen que losaztecas poseían una escala que sepuede reproducir en los órganos actuales. pero tal cosa no es cierta. Lamúsica vocal se cantaba en conjunto con la instrumental y aunque unpoco monótona, era de estilo melancólico.Después de la entrada de los españoles. la música de los nativos megradualmente mejorando y desde luego aparecieron valses, danzas y romanzas de estilo encantador. Losmexi(%nos tienen un gusto musicaltan marcado que es muy difícil explicarlo a los que no han vivido enese país. Se puede decir que hay muypocas familias, aun las más pobres,que no poseen una mandolina o unaguitarra. En la noche, después de queel peon ha terminado con sus faenas,toma su guitarra para tocar y cantar Las familias más acomodadas, todas. poseen su piano y uno o más instrumentos de cuerda. Todos los pueblos, grandes o pequeños, tienen suplaza con un templete para la música y una orquesta toca allí todas lasnoches. En las ciudades grandes, estas costumbres también se siguen enlas tardes. ,A este respecto, México está mucho más avanzado que nuestro país,porque aquí es solamente desde lareciente propaganda a favor de lamúsica municipal, que hemos procuré do sostener bandas y orquestas encada población. En México siemprelas ha habido.Las comparaciones siempre son odiosas, pero no puedo dejar de comZEPPELIN CAPTURADO POR LOS VALIENTES FRANCESES16 de Diciembre de 1917parar algunos de los talentos de México con los nuestros. Aquí, por término medio, la gente no sabe de musica clásica y parece que tampocodesea conocerla, prefiriendo muy especialmente el “ragtime”. En la ciudad de México uno oye al papeleromás humilde silvando arias de la Bohemia, Traviata, Rigoleto y Carmen,lo mismo que silvan el pastelero yel verdulero.Nuestra música popular no llevaparecido alguno a nuestras composiciones clásicas. En México, el estilode la música popular está basado enlo clásico, y abunda en melodía preciosa. Sin embargo, esto es tal vezcaracterístico de toda la raza latina.Les encanta cantar, y a su música, yasea alegre o trágica, le dan toda laintensidad de su temperamento ardiento. Para el anglosajón acostumbrado por herencia a ra moderaciónen todas las cosas, esta expresión deemoción a veces parece demasiado;pero en los trópicos, con sus cielolímpidos, arquitectura florida, floresbrillantes y vestidos de colores vivos, aparece expontánea y a propósito.Sentarse en una plaza de cualquierciudad de México y oir la serenataes suficiente para tomarle sentido alo que es el temperamento mexicano.La sangre arde de entusiasmo al oirlas melodías que lanza la orquesta enel kiosko central y al ver los gruposde presonas que con verdadero gustose pasean por la plaza. La serenataes una de las más románticas-costumbres dC México y fué establecidapor los españoles. Parece que despierta uno de un sueño profundo aloír la melodía de una guitarra y másfrecuentemente de una orquesta.Los grandes maestros de músicadel mundo, conceden que los mexicanos son los mejores intérpretes deeste arte y aunque hasta hoy Méxicono ha dado al mundo un gran artistaen instrumentos de cuerda, ha tenido la cantante más grande de todo elmundo, Angela Peralta. En un concurso de canto donde todas las grandes vocalistas estaban reunidas, cuando la Pati terminó su canto, se volvióhacia la Peralta y dijo:—Así se canta en Milán.Pero cuando la Peralta terminóla parte que le correspondía, la Patti16 de Diciembre de 1917GRUPO DE NINOS INGLESES, íiuüKbANOS POR UN RAID DE LOS ALEMANES SOBRE LONDRES (1) EL FAMOSO AERONAUTA AGUSTIN POST (2)—BOTANDO UN BARCO EN E. U.(2)dijo:—Así se canta en el cielo .México ha dado al mundo compositores que han causado sensaciónno sólo en su propio país sino en elviejo mundo. Entre éstos están losbien conocidos nombres de JuliánCarrillo, Manuel M. Ponce (conocidocomo el Chopin mexicano) RicardoCastro, Valdés Fraga y otros muchísimos.Julián Carrillo, que recientementedirigía una orquesta de renombre enla ciudad de New York, ha revolucionado el antiguo sistema en teoríay composición. Ha probado que susprocedimientos son verídicos y elloshan sido aceptados por los grandesescritores de esta época.En la ciudad de México hay untemplo maravilloso levantado a laDiosa de la Música: el ConservatorioNacional de Música. Esta instituciónes sostenida por el gobierno y dentrode sus muros sagrados todos son iguales; la posisión social no es reconocida, únicamente el Genio. Cuandolos alumnos demuestran talento extraordinario, se les manda a Europaa continuar sus estudios por cuentadel gobierno.México sostiene una compañía deOpera todo el año. La compañía degran ópera que acaba de terminaruna brilante temporada, fué cambiada del teatro de la ópera a la plazkde toros a causa de la gran aglomeración de gente.¿Qué pensarán nuestros compatriotas de un cuadro de seiscientos cantantes acompañados nocne a noctlipor una orquesta de ciento cincuentainstrumentos ante un público dedieciocho mil y más personas?Los mexicanos son muy entusiastas para apreciar a un buen artista:premian al que les agrada, arrojándole flores, joyas y dinero a sus pies;pero ay de aquel que les hace fallarla esperanza que de él se habían formado.México posee el más grande teatropara ópera, después del de París.TE HAS VUELTO A 1R......Ayer te has vuelto a iry quizá para siempre esta vez. dY tu presencia impersonal y humilde,tu borrada presencia de sirvientaha dejado un vacío muy hondoen la casa desierta....Eras como una sombra dolorosay callada. Como una imagen vivaque sólo van por el camino obscurorecogiendo amarguras...A veces sonreías y tus ojos pasivosmendigar parecían una limosnaespiritual.. .que yo te daba sin sabersi comprendías...Y de ti se emanaba una serenidadultraterrena, una tristeza pensativa,una bondad que todo aceptay todo lo perdona sin vacilar....Y sin embargo ¿tú que sabíasde alma, de grandeza interior,de sutilezas y de refinamientos?¿tú que sabías de grandes sentimientoso de grandes palabras?......Ybas cosechando el dolorque se ofrecía en tu camino gravecomo y perfumada f10r...Y dándonos a todos la suprema(lección,ibas sin demudartepor el sendero blanco de la resignación ...María Luisa Pavlosky.LA CONFESION(Para el señor F. Javier Gaxiol^,)—Señor cura, señor cura,¿qué tendré en mi corazón,que a veces siento amarguray otras tantas agitación?¿Qué tendré que el alma míarie y llora sin cesar,y a veces siento alegría,y otras me mata el pesar?Qué tendré que aquí en las sienesliega el calor a abrazarme?....—Hija mía, lo que tú tieneses gana de fastidiarme!.Vital Aza.Madrid, 2—111—911. *HISPANO AMERICADOS CARTAS DE BAUDELAIREMi querida madre:17 de mayo de 1862Acaso yo no tengo necesidad de tusconsejos sobre la honradez así comosobre la necesidad de llevarme la mano al corazón....Yo me limito a decir esto:Teniendo este carácter mío, quetú conoces en parte, sensible, pródigo, violento, con orgullo que sobrepasa a todas las cosas, ¿es verosímil que yo ejecute un acto de barbarie por pura avaricia? Avaricia!...si yo no he he hecho otra cosa durante 17 años que perdonar.El principio de tu carta me hacecreer que tú tienes la pretensión deser más generosa que yo. Mas en elmomento en que yo he significado aJuana que era necesario pensar enotra cosa que en mi, yo le daba todoEL CONDE MINOTTO Y SU ESPOSA, LA HIJA DEL MILLONARIO L. SWIFT— EL CONDE ESTA ACUSADO DE CONSPIRAR.lo que yo poseía, fiándome audazmente a mi estrella, a mi talento, para obtener lo que me era preciso.Si tú cedes el peligro, será con nosotros. Porque el mes próximo, la semana venidera, tú recibirás una nueva súplica y esto continuará de manera indefinida.Yo no conozco nada más estúpido que el “sentimiento puro”, quees la sola inspiración de las mujeresy de los niños. El sentimiento, así entendido, impulsa al niño a matar asu padre par apoderarse de un cartucho de dulces.Te pido perdón, mamá, de hacercontigo el pedante, y el misántropo.Pero estoy convencido de cuanto afirmo.He recibido una educación terribley, acaso, es demasiado tarde paraque yo pueda salvarme de sus con-,secuencias. Para mí, lo único demostrado es que las mujeres no son interesantes sino cuando son demasiadoviejas.Te abrazaCarlos.Para el Señor don F. Javier Gaxiola.Se parecen las hembras a las colillasen que aquel que las fumaluego las tira, y en que, a la postre,no falta un colillero que las recoja.J. Lope SILVA.Madrid, Marzo 2 de 1911.En casa de un esquilador.—¿Es aquí donde esquilan perros?—Sí señor, siéntese usted aquí unmomento. ,—EI que trabaja, algo gana; el quealgo gana, algo tiene; y el que algotiene, algo vale.NUEVA HUELGA EN LA ARGENTINAEl ferrocarril del Sur ha suspendido por completo el tráfico, debidoa la huelga general que ha estallado.Los obreos abandonaron a una hora determinada sus labores, dejandoabandonados los trenos en el camino.Se teme que ocurran desórdenes deconsideración, como los que hubohace poco y que fueron sangrientos.910Gran Baile de Pin de AñoA BENEFICIO DELClub “Juventud y Reforma”ORGANIZADO POR UN GRUPO DEMIEMBROS DE LA CORPORACIONNative Sons HallCALLE MASON No. 430A las 8.30 p. m. del31 de Diciembre cite 1917MAGNIFICA ORQUESTACABALLEROS 50 c.SRAS Y SRITAS. GRATIS.Los boletos están de venta desde ahora en la Librería de J. S. Rubio, 720Broadawy St. y con los socios del Club “JUVENTUD Y REFORMA”.Teléfono Sutter 4974340 Sansome StreetTraducciones e Impresionesen español.Tarifas Moderadas.‘Hispano América'San Francisco, Cal.Dr. Enrique A 4. AldanaAplicación de la Electricidad e*n sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacifico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438Facsímile del Paquete de Nuestra Picadora"La Bella Carmen"El Unico Tabaco que por muchas RazonesDebe Usted Fumar.¿POR QUE?Porque es Suave, Aromático, Carece de Ingredientes Nocivos, y porque supera por su calidada todos los demás.Fumándolo le representa un 50 por ciento deEconomía sobre cualquier otro tabaco que fume.*-* Bulacarmen:, 'M i'Mr*» ««taita*TI|»*r'•i.MNSOLICITAMOS AGENTESEmpacado y Distribuido porHERRERO BROTHERS1325 MONTGOMERY STREET.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAHISPANO AMERICA.LOS MOTINES QUE ESTALLARON EN EL ECUADOR,YA FUERON REPRIMIDOSNO TUVIERON IMPORTANCIAPor la brevedad de tiempo de quedispusimos, dimos la noticia de quelos desórdenes que habían ocurridoen Ecuador habían tenido alguna importancia y aun aseguramos, basadosen las informaciones de la prensa americana, que los tales motines tenían el carácter de una verdaderarevoludión contra el gobierno del señor Baquerizo Moreno.Nuestras noticias eran de últimahora y no tuvimos tiempo de ratificarlas o rectificarlas con el honorable señor Chávez. Cónsul General desu país en California.Cuando logramos ésto, el señorChávez nos mostró amplias informaciones sobre los acontecimientos últimos de su país y por ellas deducimos que el tal movimiento rebeldeno tuvo la menor importancia y quefue sofocado desde luego por las autoridades sin que hubiera necesidadde recurrir a medidas extremas.El pueblo de El Ecuador,—nos dije el señor Chávez—no piensa ya enrevoluciones ni en guerras y por elcontrario se dedica a trabajar alejado de toda idea de disolución. El gobierno es querido por el pueblo ecuatoriano.Con gusto rectificamos esta noticia y al mismo tiempo felicitamos albondadoso señor Chávez por que nospudo dar una información favorablea los interess de su patria.De Nueva York recibimos, a última hora, una noticia que nos indicaque el movimiento rebelde ecuatoriano ha sido extinguido completamente por el gobierno.LA CARESTIA DE CARBON ENVALENCIACon motivo de la escasez de carbon que se viene observando de algunos días a esta parte en la región levantina, ha sido preciso clausurar lafábrica de gas que cubre las necesidades de esta ciudad española, por haberse agotado las últimas existencias que de dicho combustible se tenían almacenadas.16 de Diciembre de 1917LOS MISTERIOS DEL HIPNOTISMO YMAGNETISMO PERSONALRESERVADOSHerbert L. Flint uno de los hipnotistas más bien conocidos en el mundo, publicó un libro notable sobre el Hipnotismo. Magnetismo Personal y Saneamiento Magnético. Por muchos es considerado como el tratado más maravilloso ycomprensivo del género que jamás hasido publicado. Hemos decidido distribuir por un término limitado una copiagratis a cada persona que se interesesinceramente por estas ciencias maravillosas. Este libro está basado sobre laexperiencia práctica de muchos años deun hombre que ha hipnotizado más gente que cualquiera otra persona hayahipnotizado.Ahora Ud. puede aprender los secretos del hipnotismo y el magnetismo personal, libre de costo, en su propio hogar. Hipnotismo fortalece su memoriay desarrola su voluntad. Vence la timidez, revive la esperanza, estimula laambición y. la determinación de tenerbuen éxito.mMrbfi BfCOLEGIO DEL HIPNOTISMODEL SR. FLINT.CLEVELAND, OHIO. E.U.DE A.Le inspira esa confianza en si mismoque le pone en estado de convencer a lagente de su verdadero valor. Le dá lallave de los secretos Intimos del dominiode la mente. Le pone en estado de dominarse a si mismo y dominar los pensamientos y acciones de otros. CuandoUd. entienda esta maravillosa ciencia,usted puede implantar sugestiones enel espíritu humano que le serán obedecidas en un día y hasta de aquí a un año, algunas veces. Ud. puede curar malos hábitos y enfermedades en si mismo y en otros; usted puede curarse asi mismo, de insomnio, nerviosidad ypreocupación doméstica o de negocios;usted puede hipnotizar instantáneamente a objetos sensibles con una mera levemirándole los ojos e influirles poderosamente a obedecer su voluntad; ustedpuede desarrolar a un grado maravlloso cualquier talento musical o dramático que usted pueda tener; usted puedeaumentar sus poderes telepáticos o clarividentes; usted puede dar entretenimientos asombrosos y divertidos: ustedpuede ganarse la amistad perpetua deaquellos que usted desea; usted puedeprotegerse contra la influencia de otros; usted puede tener un buen éxitofinanciero y ser conocido como un poder en su comunidad.Este libro del Sr. Flint le enseñará cfimo aprender el secreto de alcanzar estas cosas. El señor Flint, el Hipnotistmás eminente y más bien conocido en «mundo, ha aparecido ante millares dauditorios y le dá a Ud. los resultadode su vasta experiencia. Si usted deseuna copia de este libro gratis, sólo necesita mandar su nombre y dirección e£^ ta^ e ráJ2, ostal —ningún dinero—«ES? FLINTO COLLEGE CO.. DEPI2205, CLEVELAND, OHIO, y el libro 1será enviado a vuelta de correo, portpagado. Tenga cuidado de poner el franqueo suficiente sobre su carta e incluíJa misma cantidad de timbres en su carTel. Douglas 2830—719 BroadwayíSt.Hotel EspañolSANTIAGO ARANGUREN Y COEN EL CENTRO DELBARRIO LATINOCUARTOS Y COMIDASA PRECIOS MODERADOSSAN FRANCISCO, CALIFORNIA16 de Diciembre de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola.“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año 12.00Por Tres Meses «0En los demás países de la Union Postal:Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suacriptorej nosavisen con anticipación sus Cambios dsDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica’’.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates; 3 Montha! '. ! S Cb6ODirectorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Oral.—llo Sutter St.Bolivia—Samuel Dawson. Encargado460 Montgomery St.Chile.—Arturo Lorca.—3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Consul Oral.—slo Battery St.Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.El Salvador.—Carlos J. Avila.—Cónsul Oral. —4CO Montgomery St.República Dominicana. —John Barne-123 Sansome St.Ecuador.— Juan Chávez. — Cónsul Oral.—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar—-817 Pacific Bldg.Guatemala.— Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Haiti.—Dr. Eustorgic Calderón. (Cónsul honorario) —561 Hyde St.Honduras.— Timoteo Miranda.—Cónsul 0ra1.—460 Montgomery St.México Ramón P. de Negri. —519 California St.Nicaragua.—A. Canton.—Consul Gral.—3ll California St.Panamá. — Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.— Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú —Salvador M. Cavero.—slo Battery St.Uruguay.—Lie. O. M. Goldaracena —560 Montgomery St.Venezuela.—(A cargo del Consul deChile.)Las Fotografías de los grabados qu«publicamos eti este número fuerontomadas por la "American PressAssociation.”Cable address: Castro. A. B. C. Code sth.Telephone: Franklin 3199.J. C. CASTROCOMISIONISTAFabricante de Cigarros Habanos7 Le Roy Place—San Francisco,Calf «S. I. Clark J. B. Starr-HuntNotario público ComisionistaTraducciones al Español,Facturas, Contratos, etc.718 Kohl Bldg. Tel. Garfield 74C/Prof. M. N. PORTURASFisiólogo y Demartólogo.Descubridor de las mociones.protoplasmáticas y curativasEx-alumno del Instituto Mahler de New York.Curo pérdida de apetito, deórdenes estomacales,insomnio, nerviosidad, pobreza de mentalidad yfijorza c f í q ir a «tTRATAMIENTOS DE M A RTOLOGICOSSe extraen bellos por medio de la aguja eléctrica, etc., etc.Residencia: Masón 1845—Consultas: de 7 30. a 9 p. m.Domingos de 10 a 12 a. m.__/g HAW’S CAFECantina yRestaurantÍ" 1 alie California i ANúmero l ■Frente a Maldonado & CoOferta Gratis¿Es usted victims de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufrs usted ensilencio? ¿Ta sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—BRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.I BAN EZ Fotógrafo.533 BROADWAY KEARNY -4721/ 'A. O. Undvig = Armador =KRISTIANIA, NORUEGASouth America Pacific LineLinea Sud=Americana del Pacifico.Servicio Rápido de Vapores aMéxico, Centro América, Colombia,Ecuador, Peru y Chile.FLOTA“REGULUS” 6,000 toneladas“BAJA CALIFORNIA” 2,750 ” ”“SINALOA” 2,750 ” ”“GOVERNOR FORBES” Carga ypasajeros) 2,500 ” *En construcción 6,000 ” ”B. LIINDVIQ, Agente General.280 BATTERY ST. TEL. KEARNY 842SAN FRANCISCO CALIFORNIASastreríaESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad extraTrajes y abrigos a la medida. Surtido cm abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena clase3HISPANO AMERICA.UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanIvldo en continua ansiedad por el temor'• no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformé, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special", el cual es unespecifico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérístlca de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venéreas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularisions.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas quoprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial", este estado de cosas no tiensrazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dola Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos dalas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quspuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata damedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos.Colombia Británica. Canadá, Mexico, etc.,on la« Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losríñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.— Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el espaflol y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la In-No ha faltado quien hayaquerido Investigar las /entajas de tan gran descubrimiento, avocándose con eldescubridor, el Químico yFarmacéutico Kronncrger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.(943 Kearny St., San Frantarvcnelón do sxtraflos—(Aviso)1112“La Castellana”TONSORIAL SHAVING PARLOR PARA DAMAS Y CABALLEROSEspecialista en la tintura de pelo y barba— Anuncia al público en generalque tiene una tintura que es la mejor de los Estados Unidos. No contiene mineral alguno; es de todo vegetal. No ensucia la ropa y se puede lavar sin que pierda su color.También se dá masage eléctrico y champoo, para señoras y caballeros.TODO TRABAJO ES GARANTIZADODirigirse a 1220 Stockton Street, entre Broadway y Pacífico.Chas. M, Esposito, Prop. San Francisco, California.o.™ i -■„E. Palagi, Gerente% Sastre G. Ponso, Propietario.Teléfono Kearny 2773G. PONSO MERCANTILE CO.TrajesDE TODAS CLASES, PARA CABALLEROS. ZAPATOS, SOMBREROS, ROPA INTERIOR Y CAMISAS. BAULES, MALETAS, ETC.CAPOTES IMPERMEABLESESPECIALIDAD EN SACOS PARA COCINEROS Y CAMAREROS.TRAJES SOBRE MEDIDA9 al 15 Columbus Ave.Frente al Banco Fugazi. San Francisco, Cal.i | ■- ; ■■any - gV¿i1 V.y> Xy„LE CONVIENEaceitar su guarnición. La hace que dure más y que se veamejor. La guarnición es costoaa. Lograr que dure más, equivale a más dinero en su bolsillo.Las conserva por largos años.¡Les alarga su vida y belleza!EURHarness CilLos aceites la protegen contra la tierra, sudor, humedad. Pregunte a los que lovenden, HOY MISMO!Standard Oil Companyf Cali fora iPARALOSNO USE BRAGUEROSja m%CHATIS/a<>om cs-mitf aKNTM.ti ID QUI ««ti.tLKAPAO EIUSAATSAVtiVL UTA ABCRTURALa superficie Interior es hecha adheslva de propósito para Impedir que sedestine y para mantener constantemente aplicado el medicamento absorbentei astringente, llamado PLAPAO. (’ierreIfjLQln abertura tal cómo la naturaleza lofha destinado, de manera que la herniaNO PUEDE descender.Redíase Vd. Las Cintas Elásticas y de Acero que Irritan y OprimenPor experiencia propia sabe Vd. que el braguero es un tapaagujerosun apoyo falso para un muro que Re desploma y que va minando su salud.Por qué pués, ha de seguir usándolo?Los PLAPAO-PADS DE STUART son enteramente diferentes. Son apllcadores de medicina, hechos adhesivos de propósito para impedir que se oeslice, y mantener loa músculos dilatados firmemente en su lugar. No tienen correas, hebillas ni resortes. No se ertlerrnn en la carne ni producen fricciónmolestosa. SUAVES COMO EL TERCIOPELO—FLEXIBLES—FACILES DEAPLICAR—BARATOS. Tratamiento continuo día y noche en la casa. Nohay demora en el trabajo. Cientos de personas, jóvenes y viejos, se han presentado Ante la autoridad correspondiente para declarar bajo juramento quehan sido curados con los PLAPAO-PADS de sus quebraduras—algunas deellas en casos muy graves y de larga antigüedad.Pídanos Vd. Hoy Mismo El PEA PAO GRATIS. No le Cobramos nada paraello Ahora o nunca.No tiene Vd. nada que devolvernos.' pasta que nos dé Vd. su nombre ydirección. Diríjase áPLAPAO LABORATORIES, Block2783IiPremiadocon la Medalla de Oroy el GranPremio.St. Louis, Mo., E. U. de A.HISPANO AMERICA.LAS NUEVAS ELECCIONES DEMESA DIRECTIVA DE LA SOCIEDAD ESPAÑOLA DE BENEFICENCIA MUTUAHemos recibido una carta de lacual tomamos los siguientes importantes datos:En las elecciónes verificadas el día24 del mes pasado, para oficiales yvocales de la Mesa Directiva de laprestigiada agrupación española quefuciona bajo el nombre de “SociedadEspañola de Beneficencia Mutua" laasamblea general acordó los siguientes nombramientos:Presidente Juan Taboas.Vicepresidente, Miguel González.Tesorero, Melchor Canudas.SECRETARIO GENERAL: JOSEH.ALFONSO.Secretario Contador, Manuel Cobas.Vocales de la Junta Directiva:Benjamín Bueno Pérez,Antonio Diez,Francisco Miranda,Secundino Portos,José Rivero,José Rodríguez Conde.Los señores Secundîno Portos. Miguel González, José H. Alfonso yManuel Cobas, recibieron el númeromás alto de los votos emitidos, sien-PAPA CELEBRAR ET. SANTO DELUPITA OCEGUEDA LEDIERON UN BAILEUn prupo de amipos de la simpática señorita Lupita Ocepueda se reunió el día 12 del actual y le ofrecióun maenifico banquete y baile.La fiesta estuvo muv animada. Losnumerosos amipos de Lupita Ocepueda se conereparon en la residencia de la festeiada v los padres de lasimpátira Lupita hicieron los honores de la casa a sus huéspedes.Después del hanouete. eme estuvorociado con exquisito chamnacne, sebailó casi hasta el amanecer del día13. cuando se retiraron las señoritasv amipos de Lupita encantados de lafiesta.Asistieron a la tertulia las señoritas Lupita Ahumada, Clarita Orhoa.Rosita Gómez. Anÿ Aver. PurîtaFernández, Aura Gamboa, y muchasmás cuyos nombres no recordamos.Entre los invitados vimos a los jóvenes Joaquín Astiazarán, Luis R.Bustamante, Felipe Ornelas, TomásSalazar, Federico Gamboa, AntonioRuiz y muchos otros.Muy gratos recuerdos dejó la preciosa fiesta entre los amigos de lafestejada señorita Ocegueda a la quese le tributaron muchas muestras desimpatía. ,16 de Diciembre de 1917,do elegidos por gran mayoría.La progresista agrupación cuenta,pues, con su nueva mesa directiva,integrada por personas honorables yque disfrutan de las simpatías de todos. «Planta de ROSAS JAPONESASLA MARAVILLA DRL MUNDO10 por 25 centavosMata de llosas con rosas en ella a las 8semanas des puds que se «sembró la semilla. No le parecerá verdad, perogarantizamos que es así. FLORECEZAN CADA 10 SEMAS AS ya en invierno o en verano, o a los S años cadamata tendrá f>oo o 600 rosas florecidas.Crecerándentrode la casa eninvierno.Da llosas todo el año. Paqaete de semillas con nuestra garantía y nuestro último < 'atálogo de Novedades, por 25 centavosoro am. en papel moneda o sellos de eu palsEASTERN NOVELTY CO. D. 177 E. 93 St., Nueva YorkMAQUINA FOTOÜRARFICAV SU EQUIPO COMPLETO fASe toman I«s retrains yse completan en fdos minutos. No es necesario elquarto oro Amer. *oscuro. Tampoco se necesita impresiones. Suministramos la máquinacompleta con PLACAS REVELADOR, y con instrucciones, demanera que hasta un niño doseis años puede tomar fotografías de paisajes, edificios, etc.altivamente no se necesitanconocimientos de fotografía,•ámeray su equipo, listo parasu uso, la enviamos por paquete pohtal franqueado alrecibo de 50 ctvs. americano. EASTERN NOVELTYCO., Dep. 177 E. 93 St., Nueva York, E.U.A.:rvÍEnteLibro gitano dice la FortunaY LOS SUEÑOS(’onezca su futuro. Será Ud. afortunado en el Amor. Matrimonio. Salud,Riquezas y Negocios! Dice la fortuna por todos los medios, barajas, palmista, taza de té. zodiaoologia. etc.Dice los días afortunados y malos.Interpreta los sueños Gane muchodinero. Diciendo la Fortuna. Librogrande por correo 25 centavo oroam. En vle papel moneda o sellos.POLVOS DE ESTORNUDARn foutra muy peco de este polvo en laÇo palmad) [amanoy sóplelo en el aire,y todo el mando en la habitación o en¡ir? los trenes empezarán a estornudar sinS2. gaber por qué. Es interesante oírlas. 2 i iiservaciones '|ue hacen,creyendo que-.j-satt-O v■CvWxveiSst: y e j estornudo el que lo causdse está dando icusto. Bueno para reuniones, meetingsp .Uticos, carros eléctricos o en cualquier sitio dondehaya muchas personas ;esla ir ran novedad. Precio porfrasco 15c: «porí&Ci franco de porte a del mundo.í¡) ./ttMSSi'liji t\r* / e ‘ plomo de unDEISIuLO 20 /„ lapi/.cic. Puede,fJ /e—l ib ver a travésjÁWtíásai 't* transita rente ysehuesos,'frumentointeresanteque se ha inventado. FIENSE EN EL PLACER UFETENDRA TENIENDOLO. Completos Rayos X enviadosfranco de porte 25c. ; 3 por 50c. (monedo o sellos).• transparcki u i'n’-ft.t/oRO ¿mejicano v -—Vmas IntfSORTIJA MARAVILLOSO IRIDESCENTEMii/.mmBrillante Joya Iridescente montada en Ne-2 gro Marfil de Persia£ Brillante últimamentedescubierto. Fiero lustre. No se dañara niperderá su color. En-5 a ña a los expertos,ura toda la vlaa. Envie tamaño y 26 centavos oro am, en papel moneda o sellos desupaisporesta hermoso Sortija. Catáogo de Joyas y Novedad.TELESCOPIO ACROMATICONunca podrá tener Ud. una buena ocasión de tenerun hermoso y gran Telescopio por menos de un dollar.Un Telescopio más de treinta pulgadas de largo por elcual puede Ud. ver lo que pasa por millas alrededor of>or menos de un dollar. Estos Telescopios tienen añiles de latón y tienen lentes fuertes molidos científicamente y ajustados. Cientos de usos pueden obtenersecon un Telescopio como este. Las cosas lejanas queno pueden verse con la vista se ven claramente, jHagozado Ud. de las maravillas del poder de un Telescopio! Justamente una cosa para los estancieros, cazadores, viajeros, todo el mundo. He consigue muchoplacer y evita muchos viajes. Ordene uno de estosTelescopios y dese una sorpresa a Ud. y a sus emlgos.Precio solamente 99 centavos oro americano: enviadopor correo, franco de porte.(rMedallónDe ChaplinNuera Novedad Sorprendente. La carade Mr. Chaplin es de un colorido artístico a la cual está añadida un largo tubode goma conectado con una bola de goma que puede llenarse con agua. I.abolade goma puede 11 erarse en el bol’sillo y una simple presión en la goma daun chorro largo. Fácilmente se puedever el resultado. Una sola llenada dela bola es suficiente para dar un toquede recuerdo a una docena o más de personas. Completo en una caja fuerte,franco de porte 50c ; 3 por 81.00.Todas las ultimas Novedades y Chistes SorprendentesHuevos de Serpientes de Faraón, caja 16cPistola de Agua en Miniatura 10cFlauta Mágica (cualquiera puede tocarla) 15cPuñal de goma (sensational) 25cRompe vidriera'', gran óblate 25cDetective de Bolsillo (miraatrás de Ud.) 25cSuerte de tapar la mancha (una novedad científica) 10cDientes de Imitación do oro. 3 por 10cLevantador de Plato mágico 200Acertijos de Alambre. 10c 22 diferentes por 81.96Gran Acertijo del ladrón 10c Barajas de la Fortuna 10cTrompo Magnético 10c Polvos Picantes 15cJuego completo de Lotería 10c Fonoflauta 10cEASTERN NOVELTY CO.Dep. 203, 177 E. 93 St.NUEVA YORK. E. U. A.16 de Diciembre de 1917JOHN F. HYLAN, NUEVO MAYOR DE LA CIUDAD DE N. Y.NUEVA LINEA DE NAVEGACION CON MEJICOLa Secretaria de Comunicacionesdel Gobierno de la vecina repúblicade México, ha celebrado un contratocon la “Gulf Mail Steamship Co." deSan Francisco, California, para establecer un servicio de navegación porvapor para carga y pasajeros en lospuertos situados en el litoral del Pacífico.Los vapores que hagan el servicio entre San Francisco y Mazatlán,tocarán Guaymas y La Paz, siendopotestativas las escalas en Topolobampo y Santa Rosalía, y los quehagan el servicio entre el expresadopuerto de San Francisco California,y Manzanillo, gozarán del derecho,también potestativo, de detenerse enlos puntos intermedios.Los vapores de esta última ruta,podrán extender sus viajes hastaSalina Cruz, si así conviene a los interesados de la empresa.El contrato de referencia duraráen vigor ties años y la compañaobliga a inaugurar el servicio dentrodel plazo de un mes, a contar de lafecha en que se firmó el contrato.La compañía concederá pasajesa bordo de sus buques a los oficialesy tropas como a los empleados civiles y militares por un cincuenta porciento del valor de sus tarifas y ergobierno Federal podrá transportaren dichos barcos, maquinaria, mercancías, víveres y pertrechos para elejército, pagando solamente la mitadde los tipos de flete.BUEN NEGOCIO!Buena Oportunidad!Por tener que marchar a España, por enfermedad, se vende la muy acreditada Casa de Huéspedes “CARMEN” situada en el mejor sitio de SanFrancisco.716 BROADWAY St. AL LADO de “LA SAMARITAINE”SAN FRANCISCO. CALIFORNIALA SORTIJA FULGURANTE(Cuentecillo)Al fin, Raquel, la modesta estenógrafa de la casa Trickers Bros. (Wholesale Groceries), había logrado realizar uno de sus acariciados ensueños.Tenía diez y ocho años y, aunqueestenógrafa de $12.00 semanarios, esperaba con certeza la llegada del regio príncipe que todas las muchachasesperan a los dieciocho, para ser conducida al misterioso y sublime altarde himeneo. No era “el problema matrimonial” como prosaicamente dicenlos “científicos”, la ilusión Tealizada,era un poquito menos, pero no tanpoco que no hubiése merecido unaque otra ensoñación y uno que otrosuspiro de su feliz advenimiento.Y en verdad era todo un “luminosoideal" poder adornar el débil meñique,que por muchos años solo habia sabido de las arideces mecanográficas conuna sortija resplandeciente que simulara algo así como un imprevisto yseductor escape de los fulgores deesperanza que tan bien se revelabanen los grandes y negros ojos de Raquel.No fué por cierto la sortija “en quese cristalizó la ilusión” de la fiel yjoven servidora de Tricker Bros, unacostosa joya auténtica, no; era una“afortunada imitación” de a dólar,adquirida, después de muchas consultas con los planes para el porvenir yel proporcionalmente exigente presupuesto doméstico, en una de tantas“Variétés Stores” de estos enormespueblos estadounidenses, ruidosos,enormes y judaicamente económicos.Con qué secreta emoción llegó Raquel a su humilde “apartment” aHISPANO AMERICA.quella noche memorable. Iba sintiendo el peso de la luz de su sortija....! Aún le parecía que las radiaciones de las diminutas piedras falsas,traspasando la piel de su pequeña bolsa de mano, marcaban una ruta de luzestelar en el camino....!Cuando al final de la cena familiar,Raquel, que no pudo contener más sudeseo de exornar su dedito, tembloroso por la emoción, con la para elladeslumbradora joya, a fin de sorprender a papá y mamá y escuchar su aprobación, al ver que ya había transcurrido un buen lapso de tiempo sinque nadie parara mientes en el objeto de sus devociones, ligeramente trémula, mostrando la “joya” interrogódulcemente:—¿Qué te parece, papá?Y ella, que esperaba la música deun ardiente elogio, oyó tronar la vozpaternal;—¡Pero qué mujer tan tonta! ¡Haber gastado diez centavos en esa porquería!. ...Ni siquiera pudo lograr la pobreniña hacer presentir que su “ilusiónrealizada” había demandado un derroche que traspasó los bien estrechoslimites de un humilde “dime”... Hija del campo, la lunaHace en su noche Je plataVagar las melancolíasComo visiones de nácar;¡AI unisón de la nocheTempla la dulce guitarra,Y cántame esas endechasQue saigna tristes del alma!Yo posé aquí cuando niña,En estos sitios jugaba,Ligera como la brisaRisueña como la infancia;La primavera de floresTodo el camino alfombraba,Acariciando mi frenteEbrias de aroma sus auras.El pobre hogar de mis padresDejando solo a mi espalda,Iba a pasear por el mundoMis pesadumbres sin causa.Aquí te encuentro de vueltaCual genio de esta morada;No ya como antes risueña,Si como nunca gallarda;Y miro tus pensamientos,En tus inquietas miradas.Volar hasta el horizonteDe algún suspiro en las alas.Después de tantos inviernosNada ha cambiado aquí, nada,Verde está el campo y el cielo,Como hoy antes brillaba;¿Por qué te encuentro más tristeY hoy más triste está la patria?¡Hija gentil del desierto,Pulsa la tierna guitarra,Y en sus cadencias el vientoLleve el dolor de dos almas!Juan Carlos GOMEZ.CHASCARRILLOS— ¿Qué diría tu padre si te oyeradecir esas cosas?—Pues se moriría de gusto, porquees sordo como una tapia.♦ * *—¿Tú tienes muy buena puntería,Raúl?—Sí; hasta con los ojos cerradosme llevo las manzanas a la boca.• • •Pregunta una señora:—Dígame usted, amigo mío, ¿siyo me muriera iría usted a mi entierro?—Quien lo duda, señora, iría, conmuchísimo gusto.COSME DAMIANIDA Y VUELTAt 1 "La SevillanaZapatería Españolade M. VELAZQUEZLa única en el Barrio Latino quehace composturas a precios moderados.Se atienden órdenes por correoy nosotros pagamos el franqueo.658 Vallejo St. San Francisco, Cal.-DESEO EMPLEO DE CUALQUIER CLASE CON FAMILIACASTELLANA. MANEJO AUTOMOVIL DE CUALQUIER MARCA. PERO ACEPTO EL EMPLEOQUE SE ME DE.—7l6 BROADWAY ST.—Feo. TORRES.NECESITO SOCIO para el negociode Tabaco e Importación y Exportación en toda clase de artículos, quetenga más inteligencia que dinero ysea capaz de dirigir la oficina o hacery buscar los negocios fuera de ella.Véase con J. C. Castro, 7 Le RoyPlace, San Francisco, California.SI SU SALUD ES POBREvi.Haga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hlerbaa le curará donde todoaloa dem. i han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedadea,como:Malea de los Riñones LombricesMalea de Corazón 1 'csvaiiecimientosDolores en la Espalda XpendicitisEnfermedades de la BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bl- Reumatismochos Males de la VejigaEntorpecimiento delátales de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre ImpuraEnfermedad en los-Asma1 ’ulmenes. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviaran al momento, sino que le curarán radicalmente- Enera lie la nocientos se curan por si propios. Solicits unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y ds1 á 8 p. rn.—Eos Domingos; de 10 a. ra. A3 p. m.—Será, atendido por una amabledama americana. La Consulta os absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Ylt Cho., San Francisco. CaLQuerido Doctor;—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio do dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin Is escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacia por mi. Me dijo que me curarla, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso, soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera Información sobrasus medicinas de yerbas puede escrlblrmaque yo le daré todos los Informas qua necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, CaLMadrid Truck ExpressSI Ud desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero aise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASS'DABTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St.—Parada; Broadway ySUSCRIABSE UD. A HISPANOAMERICA1314'— ——¡Ahorre Dinero!Ordene DIRECTAMENTE SU IMPERMEABLE, a la MEDIDA, a lafábrica. Hay desde $6.00 hasta $16.00,a la mitad de los precios que en cualquier tienda. Muestras se llevan a donde se desee por el agente.Impermeables para Caballeros, Señoras y Niños.762 TREAT AVE. SAN FRANCISCO, CAL.ColumbiaG rafonolaand Columbia RecordsLA GRAFONOLA COLUMBIA ESTAHECHA AL ALCANCE DE TODASLAS FORTUNAS.il(jocc en su hogar de la música y cantosde los mas famosos artistas conocidos.Hay un variado surtido de estasmáquinas en donde cscojer.PRECIO desde $lB.OO arribaTODAS LAS POBLACIONES DE LOS ES££P OS UNIDOS, YEN TODAS LAS IMPORTAN- PUEBLOS Y VILLAS, HAY UN REPRE-Golumhia Grafonolas columbia DE LA compania de FONOGRAFOSPrecio desde $ 18.00 si no encuentra usted el representante DE LA COLUMBIA EN SU DISTRITO ESCRIbaños directamente y le mandaremosGRATIS UN CATALOGO ESCRITO EN SU PROPIOIDIOMA. ESTE CATALOGO CONTIENE LA MUSICA Y CANTOS MAS MODERNOS EN EL PODRA USTED LEER LOS NOMBRES DE LOS ARTISTAS MAS AFAMADOS DEL MUNDO LOS QUEHÀN CANTADO EN NUESTRO PROPÍÓ IDIOMALA MUSICA ESTA EJECUTADA POR LAS METO."RES BANDAS DEL MUNDO, POR LAS OROUESTAS Y POR LOS SOLISTAS QUE HAN CAUSADOADMIRACION EN TODO EL UNIVERSO °PARA CATALOGOS GRATIS DIRIGIRSE AColumbia Graphophone CompanyInternational Record Department102 West 38th Street New YorkColombia Grafooola, Price $lBColombia Grafooola, Price $55tíGtSAl comprar grafonolas o discosvea que lleven esta marca de fábrica, garantía de calidad.HISPANO AMERICA.iAgencia General Española.Zappettini - Perasso CompanyBOLETOS DE PASAJE DIRECTO PARA ESPAÑA, PORTUGAL,MEXICO, CENTRO Y SUR AMERICAEspecial cuidado para las familias que vengan de España, encargándonosde todo lo necesario para su viaje. *NUMERO 1 COLUMBUS AVENUESan Francisco, Cal.16 de Diciembre de 191716 de Diciembre de 1917tLie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 6769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.■ ■ " ■ - '“LA GIRALDA” 'Comercio EspañolROMAN ELORRIETA <& CO.\ Gran Variedad en Ca-/\ misas, Sombreros, /\ Zapatos, Ropa, Ar-/\ tlculos para Ca-/\balleros, Cue-/\llos Corbatas/\ Etc. Etc./1300 POWELL Esq. Pacific. — S. F. Cal.Teléfono Douglas 4083BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.- HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. 8. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 8. 4 y 6 Cor. Grant Ave.■Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.'Manuel Lozada Tel. est 5336-GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente. —Almacenaje deCoches: Entretenimiento. Limpieza y Renovación. Accesorios. Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvlsadero. S. .Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de EspañaPacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIADR. SCAPARONEOffice; 916 Keerny Bt.Residencia: 1803 Jones Bt.HORAS; 9.30-11 a. rn 2 4-6-7 p. m.PHONES;—©mee: Douglas 4842 Res.; Franklin 614•en Francisco, Californie.LABORATORIO DE RAYOS XDiagnosis de enfermedades delESTOMAGO E INTESTINOSDr. L. C. Crow y A. S. DomínguezRADIOLOGISTAS214 GALEN BUILDINGSAN FRANCISCO CAL.SIRVIENTA PARA FAMILIAMEXICANA—Ocurra a 2850 Sacramento St. —Teléfono Fillmore 3840.DR. F. R. ORELLACirujano del Hospital Francés.Elkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 & 4 p. m.Teléfono: Residencia West 6318Teléfono: Oficina Douglas 4202926 Pierce St. cerca de Union, 8. F. Cal.EL CLUB TENOXTITLANLos miembros del Club Tenoxtitlan, celebraron su sesión reglamentaria en el Hotel Fairmont el día 28 denoviembre.En dicha sesión se dio lectura a unimportante estudio sobre al músicamexicana, el cual publicamos en otrolugar del periódico.Los fines que persigue esta sociedad son los de interesar a los variosclubs intelectuales de esta poblaciónal estudio de México en todos los ramos, especialmente al arte de la música.La sociedad, como ya lo hemos dicho en otra ocasión, no permite queen su seno se discutan cuestiones políticas ni religiosas.Los miembros más activos de la agrupación están preparando festivaLibros en Españolde venta en las oficinas de“Híspano América”340 Sansome St. = 3er. piso 315 - 316CLASICOS ESPAÑOLESM. de CERVANTES SAAVEDRA:DON QUIJOTE DE LA MANCHAEdición monumental, exornadacon láminas grabadas en aceroy con un mapa de los sitios delas aventuras del ilustre manchego.Dos volúmenes 35 por 26 de1,062 páginas en tela con plamchas doradas y lomo de piel, en20.00 dólares.oM. BRETON DE LOS HERREROSOBRAS COMPLETAS—TEATRO,POESIAS, OPUSCULOS,Cinco volúmenes 30 por 21, decerca de 600 págians cada uno ados columnas. Fuertemente encuadernado en 30 dólares.OBRAS DE LA GRAN GUERRA8 VOLUMENES 0 ENCUADERNADOS EN TELA A UN DOLARCADA VALUMEN:Los títulos de cada volumen sonlos siguientes:CAUSAS DE LA GUERRALA CAMPAÑA DE LIEJAEN LA LINEA DE FUEGOHITORIA INTIMA DE LADIPLOMACIA ALEMANALA INVASION DE BELGICALA RETIRADA HACIA PARISLA MOVILIZACION RUSALA BATALLA DEL MARNEoPOR EDUARDO ZAMACOISLA EUROPA SE VA...Un volumen empastado $1.25.HISPANO AMERICA.les dedicados a la celebración de México. Uno de los clubs sanfranciscael Forum Club, ha preparado un brillante programa para la tarde del día19 del actual en la gran sala del Hotel Fairmont. Este festival ha despertado grandísimo interés entre las familias más distinguidas de la coloniamexicana radicada en San Franciscoy también entre las más cultas familias americanas y se cree que será uno de los acontecimientos artísticoscíe la temporada.En esta fiesta distinguidos artistasinterpretarán la música de los más famosos compositores mexicanos.Por la causa anterior, el público deSan Francisco tendrá la oportunidadde escuchar las obras de Manuel M.Ponce, de Ricardo Castro, de Lerdode Tejada y de otros muchos notablesartistas mexicanos.ALMANAQUE ILUSTRADOHISPANOAMERICANOPARA 1918UN LUJOSO VOLUMEN DE 328PAGINAS, EMPASTADO. MULTITUD DE CUENTOS, POESIAS,CHASCARRILLOS, HISTORIETAS, ARTICULOS LITERARIOS,EPIGRAMAS Y UNA INFORMACION COMPLETA DE LA GUERRA EUROPEA.LO ACABAMOS DE RECIBIRDE ESPAÑA DE VENTA ENLA LIBRERIA DE HISPANOAMERICA AL PRECIO DE $l.OO.Para los pedidos foráneos deben agregarse diez centavos de franqueo.UNA OFERTA INTERESANTEPARA LAS SEÑORAS Y LASSEÑORITASCuando el ingenio humano y su constancia, llegan a producir un algo, que setraduce en un beneficio para la humanidad, no debe dudarse de las ventajasque este algo nos ofrece. Tal es el“COMPUESTO MITCHELLA”En este preparado el doctor J. H. Dyede Buffalo, trabajó durante 45 años y desu famoso Instituto Médico, ha cundidopara el mundo entero, este producto, quesin discusión, ha sido aceptado para losfines que se le destina, es decir para aliviar a la mujer de los achaques del embarazo y los dolores del alumbramiento, y combatir los males que la acechanpropios de su sexo; tales como irregularidades mensuales, leucorrea, debilidadfemenina, etc. Los directores de este Instituto, han resuelto ofrecer para estepaís y para que las señoras y señoritaspuedan cerciorarse de sus excelentescualidades, una cantidad de muestras,con las cuales se obsequiará a toda persona que escriba solicitando el especificoy remita 50 centavos para ayudar a losgastos de franqueo. Pida Ud. también elportentoso libro del Dr. Dye, que dice:“Como dar a luz niños sanos y robustos”y "Como llegar a ser madre”. Diríjasehoy mismo a Dr. J. H. DYE MEDICALINSTITUTE, 323 Washington St.,Buffalo, N. Yo.t -0. M. GoldaraccnaABOGADOEl único español en San Francisco, California.550 Montegómery StreetEdificio del Banco de ItaliaCuarto No. 404Qroceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR ds Pimientos Morrones,Pimentón. Aceite Oliva, Chorizos Trevljano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enSalumera, ete.Vinos EspañolesChampagne CodornlO, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, Pálido, PedroJlmenee, Moscatel Viejo, Rloja Clarete jrBlanco, Ojén, Arda Mayores y Anta Escarchado.—Cognac "Sanches Romate Hnoe."”1 Coronas” y “Extra Superior".*47 Union át. Tel. Kearny 4527 ». F. Cal.Mueblería Española.S. PORTOSOBJETOS DE* ESCRITORIO,CUADROS, TRANSPARENTES. TRABAJOS DE CARPINTERIA PORCONTRATO OADMINISTRACION1242 Stockton StreetTel. Douglas 4272 —San Francisco CalOFREZCO MIOrquesta TípicaMexicanaPARA BAILES, REUNIONES FAMILIARES. BANQUETES, etc etc.MANUEL EZQUERROTel. Franklin 9458—41 Auburn St.SAN FRANCISCO, CALIFORNIA1516onkimw caiF. N. BFLGRANOPresidenteWfrfiAW.fAiLA BA MCA|®sOEl OBRERO Iiv?ACTIVO:$8,000,000A ESTA SIMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZANOSr *2-ui*>'•g"2 COLUMBUSjAVENUESan FranciscoCaliforniaSUCURSALES:740 BroadwayOAKLAND. CALState St.. y HaleySANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodo* nuestros Trabajos los garantítamos por Veinte Año*. La Garantíaas por escrito y se le entrega «I Clienteal terminar el trabajo.Puente $B.OOCoronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OO&•r TCCTMrrrrcviHAj*/nLa Extracción se hace completamente sin dolor, y no ee usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dinero4 la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluir! elTrabajo en un dta. Nuestra Oficinaesta abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.AI hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.TRABAJADORESAseguráis vuestros ahorrosDepositándolos en el Banco de Italia, la potente institución que tienemás de cincuenta millones de actividad. Le dá el 4 por ciento de interés.Podéis hacer vuestros depósitos desde cualquier parte donde os encontréis.Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra más abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE .. .. $l.OO HASTA 5,000.00Banco de Italia -- 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónJHISPANO AMERICA.GRANDES ALMACENES DEROPAAL POR MAYORL. Dinkelspiel Co.irse.(ESTABLECIDOS EN 1856 )24-30BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. U. A.Contamos con el surtido más grande y completo en la costa del Pacífico en: ,Percales, Mantas, Calicos, Ruanes, Telas de Vichi, Céfirosfinos y corrientes, Driles Blancos y de fantasía, Lonetas,Khakies y Mezclillas, Sabanas, Fundas, Franelas, TelasAhuladas, Cobertores, Frazadas, Sobrecamas, Almohadas,Cortinas y Telas para Cortinas, Cretonas, Telas deFantasía, Coquillos, Gasas finas y corrientes, Piqués,Etaminas negras y de color de Algodón, Seda y Lana,Sedas de Fantasía, Alemanisco, Manteles, Servilletas,Toballas, Peinetas, Peines, Listones, Broches de todasclases, Elásticos, Hilo para coser, bordar y tejer, Sedasen Carrete y en Madejas, Camisas, Ropa Interior detodas clases, Medias, Calcetines, Sweaters de todas clases,Pañuelos, Tirantes, Ligas, Cintos, etc., etc., etc> "■ ■■ ■ - *Nuestro departamento de Exportación está dotado con personal competente y expertos en las declaraciones Aduanales.OFICINAS EN LA REPUBLICA MEXj£ANAGUAYMAS, Son., México G. M. ROMAYAvenida XIV 484MAZATLAN, Sin., México I. COPPEL JR.Avenida PrincipalGUADALAJARA, Jal.,México C. A. ALVAREZAvenida Colón 139V16 de Diciembre de 1917