HISPANO AMERICALA CAMPAÑA DE LOS SUBMARINOS ES EL MAS GRANDE DE L OS PROBLEMAS PARA LOS E. U.Nuestro grabado representa un mapa donde se ven los tres puntos que forman la clave de la campaña submarina de los alemanes. En ese mapa .pudiera decirse están inclinados en la actualidad los hombres más inteligentes de Europa y de los Estados Unidos, pues solucionar el problema que se les presenta para aniquilar a los submarinos alemanes, sería ganar la guerra y acabar para siempre con el poderío teutón. En la parte señalada conla letra (C) es. el estrecho que corta del todo el tráfico entre Holanda, Dinamarca y Suecia. La letra (A) señala el espacio entre Suecia y Dinamarca. Y la letra (B) es la isla de Heliogan, la base naval de los submarinos.Antigua “La Crónica ”Periódico Semanario Ibero-Americano, Literario y deInformación editado por Híspano-Ameríca Publishing Companyen San Francisco, Cal, E. U. de A.Cinco Centavos Ejemplar Price Five CentsLA TIENDA MAS GRANDEY MEJOR SURTIDA DESAN FRANCISCO, CALIFORNIA.LA TIENDA FAVORITA DELOS CALIFORNIANOSDE LENGUA ESPAÑOLAEl Cumpleaños del Emporium. - Cumple 25 Años de hacer OperacionesVestidos de Seda para Ninas $ 10.00Las niñas ele 13 a 17 años se deleitarán con el hermisísimo crepé de china, con la taífeta, Pongéoriental, y otras muchas sedas de que están hechas estas blusas. Tienen además tirantes y cinturones de diferentes materiales haciendo un bello contraste. Los tenemos de muy bonitos efectos,tales como las mangas de Georgette, adornadas con cuentas o bordados, con atractivos y graciosos bolsillos, que dan un bonito efecto con los vestidos estilo sastre700 pares de medias para Damas a 78c. par.Medias de muy buena clase y material, con un dobladillo de 4 a 10 pulgadas en la orilla, reforzadasen los talones y en las punteras. Las tenemos en!4 diversos y agradables colores. Fijen su atencien en los hermosísimis colores! Color plata, esmeralda, gris, azul marino, café. azol. color oro, aul de cielo, color bronce, peral y azul obscuro.SI3«QQ Trajes y Abrigos para Caballero189 trajes y 110 abrigos han sido marcados a $13.00, no porque este sea su precio sino porque es eldia del CUMPLEAÑOS y deseamos que todo San Francisco comprenda y reconozca la magnitudde este grandioso suceso. Trajes de pura lana, de serga de lana, y también de bonitos casimires ycheviots para el verano; tenemos también trajes militares en el estilo “Norfolk” y solamente porel ínfimo precio de $13.00 Los abrigos de tres cuartos y de largoentero. en gran variedad de modelos, los tenemos también al precio de $13.00.2,500 Camisas de trabajo para caballero, en venta a 95cLas tenemis con puños franceses, cortas, y con cuello abierto. Tenemos también camisas de puñosalrnidinados y lavables. Las tenemos en medidas del 14 al Los colores son firmes, las mangas pueden ser largas y las camisas son de muy bonito y acabado estilo.Cien Corpinos se venderán con velocidad pues el precio es 75c.Los tenemos de todos tamaños desde 36 hasta 46. Hay también toda clase de corpinos, peri sonestos los mejores para usarse, los que quedan mejor y los que están más bien terminados.(Departamento de Corsets —Segundo Piso)Mil Cajas de Patatas a $2.45.Patatas de primera clase y que no tienen rival en California, ni en ninguna otra parte. Se conservansiempre bien y son las que nunca se descomponen y por eso son llamadas las “incorruptibles”.Cada caja contiene 30 libras de patatas y se vende por $1.45.CEBOLLAS “TEXAS BERMUDA”son las últimas que se han recibido.5 libras 25c.— GRAP FRUIT DE CALIFORNIA docena 38c.éstas son las más grandes y jugosas.MUESTRAS DEGUANTESPARA SEÑORAS YSEÑORITAS$1.35 par.Muestras, aún las medidas son del5-% al l/ 2 . Cuestión siempre difícil deescoger entre muestras. —Guantes grises de “Mocha”, también tenemos deblanco color pues nuestro surtido asciende a 800 pares.¡Jabones Baratísimos!SON LOS DISPUTADOSEN EL MERCADO4 por 25c.Todas las gentes dicen que el jabónha subido mucho, y es porque el Gobierno está reservando las fábricas dejabón. Los ingredientes pera la fabricación del jabón han subido consilerablemente y sin embargo, El Emporium venderá “Peet Bros” y los jabones para baño. Los tenemos en panecillos redondos y cuadrados, en colores de rosa, lila, y otros bonitos efectos, solo por $ .45 a $7.95.DOWN STAIRS STORE20,000 Yardas de Telas Lavables con Hermosas Cenefas800 yardas de telas blancas se venderán a sc.Muselina blanca en retazos de 2 a 10 yardas a 7c.900 yardas de nainsook de 1 yda, de ancho a 9c.1000 yardas de velo floreado de 10 a 20 ydas. a 9c.500 Sombreros á 59c.Algunos son sin ningún adorno en las formas, otros van adornados con una sencilla banda con unmoño. Tenemos todos los estilos, medias y colores atrayentes. Los sombreros son hrmosos y nuevos y en muchas y diferents formas, tais comode cáñamo, “Java” "Milán”. Otros son de crepéques está tan de moda.400 ADORNOS a 5 y a 10c.Tenemos alas y plumas de avestruz.1500 FLORES a 5 y a 10 c.Tenemos rosas sueltas, ramos y graciosas guirnaldas de estos preciosos adornos.500 ydas. de poplin mercerizado 27 pulg. a ,2/ ¿ c.2000 ydas. de telas para vestidos 3 2 pul. ancho 15c.1000 yardas de crepé blanci de 30 pul. ancho 15c.1200 yardas de seda mezclada, yarda al 7 c.Satín para Forros á 39c.450 yardas de 36 pulgadas de ancho para forro deabrigo. Los tenemos encolor plata, oro, perla, rosa, verde nilo y otros muchos muy variados.COMBINACIONES SIN MANGAS a 39 c.Los tenemos en tamaños regulares orladas con algodón.Con cuello bajo, sin mangas, con graciosos tirantes en los hombros.GUANTES REPARADOS a 79c.Todas las señoras y señoritas estarán sorprendidas al ver la magnífica calidad de estos guantesa este precio tan barato. Algunos están un pocoimperfectos pero han sido arreglados cuidadosamente. Los tenemos en piel blanca con bordadosen el dorso, y también en negro. Lavables tenemos en colores café claro, gris, marfil y otros.247 VESTIDOS PARA NIÑOS, DE TELADE NORFOLK A $2.69Los tenemos de telas de “Corduroy”, sergas, casimites, cheviots. Sin duda que ensta compra vaUd. a ahorrarse dinero.VESTIDOS PARA PEQUEÑOS A 50 c.Son de Galatea y Madrás, están un poco manchados y es por lo que los vendemos a precios tanreducidos.1,500 Blusas á 49c.No tenemos palabras para convencer al lector delo magnífico de estas blusas. Las hay de bellas,graciosas rayas, los de grandes cuellos, los graciosos botones, los encajes, los bordados, y otra muchas cualidades que tiene el magn'fico material deque están hechas estas blusas qu son a 49 c.Tenemos 35 estilos diferentes, con variados cuellos y puños, son blusas que a cualquiera le gustaría usar, y solamente valen a 49 c.Manana es la Venta de Utiles de Recamara600 sabanas anchas de 72x90 pulgadas, con dobladillos de 3 pulgadas a 49 c.360 fundas de almohada de 42x36 pulgadas, con dobladillos de 3pul., a 12c.100 cobertores grises, con senefas de algodón, poco imperfectos a solo 39c.200 cobertores grises de algodón, de 62x80 pulgadas, con senefas a S9c.75 pares de cobertores blancos de algodón un poco manchados a $1.95 c..71 sobrecamas, de tamaño grande, un poco imperfectas al .precio de 89c80 sobrecamas de nido de abeja de tamaño grande y de tres cuartos a$ 1.47.Mil pares de Zapatos para Damas a $1.99Tenemos una gran variedad de calzado, pues son lotes separados que hansido comprados en varias y diferentes fábricas de New York. Fué únicamente por que prometimos traerlos de New York por lo que ellos no los hanvendido haciendo un gran sacrificio. Tenemos muchas botas y en diferentesmedidas. Cientos de novedosos estilos. Vengan temprano para que alcancen mejor los beneficios de esta gran venta de zapatos!20 de Mayo de 1917New York saluda á Joffre en unaColosal Manifestación.La Comisión de guerra francesa fue agasajadaen New York en tal forma que se afirma que nunse le Ijbian tributado tales ovaciones a ningúnextranjero.Desde las nueve y media de la mañana del díaque llegaron los comisionados a New York, nodescansaron hasta pasadas las doce de la noche.Cuando el Mariscal Joffre llegó al prado nortedel Parque Central, con el objeto de recibir unaminiatura en oro de la estatua de la Libertad,obsequio que fue costeado por suscripción popular, cinlo mil alumnos de las escuelas, llevandolas banderas frencesa y americana en las manos,saludaron al heroe del Marne con un inmenso vítor en el que fueron secundados por una multitudque pasaba de un millón de personas.Una niña vestida con uniforme de suavo, que seencontraba cerca de Joffre, gritó: “Viva la Francia” El gran soldado oyó su saludo, la tomó enbrazos y la besó en ambas mejillas; y en seguidavolviéndose al Alcalde Mitchel, dijo en francés:—Esctoy profundamente emocionado por elnotable recuerdo que, con tan delicada atención,me ofrece usted. Estoy profundamente emocionado sobre todo por que comprendo el valor deeste emblema que me viene del verdadero pueblode los Estados Unidos, del pueblo en general, ydoy sinceras gracias. Doy a usted agradecimientos desde el fondo de mi corazón y le suplico lostrasmita al pueblo por este obsequio que guardaré toda mi vida, que llevaré conmigo al hogar, quetendré a la vista siempre para recordar mi cariñopor este país y lo que el mismo ha hecho por laFrancia. Lo conservaré por lo que representa ypor lo que significa para nosotros.PALABRAS DE BALFOUR ANTE EL SENADO AMERICANO.Nosotros, los pueblos de habla inglesa, nuncanos hemos organizado para propósitos militares,y cuando la guerra estalló indudablemente losalemanes tendieron sus miradas al derredor delmundo, estimando desde su punto de vista, elvalor de las naciones con quienes tuvieran quecontender, y decidieron que ni Inglaterra ni lasnaciones americanas merecían contarse en lalucha en que ellos esperaban obtener el dominio del mundo.“Fracasaron en este mal cálculo y todas sus esperanzas fracasarán igualmente. Ha sido ello unfatal error del cual nunca se resarcirán, pero unerror que ha salvado a la civilización.“Hablo con confianza sobre el resultado deesta gran lucha, con una confianza que ha sidoredoblada desde que vosotros os habéis unido algrupo de los que hemos estado combatiendo desde 1914. Veo, en verdad, indicios de que Alemania, impotente para ganar por las armas, trata devencer por medio del arma ilegítima de la guerrasubmarina. No lo creo. No niego que la dificultad submarina es muy grave. No niego que ellaHISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Semanario de Literatura e InformaciónSAN FRANCISCO, CALIFORNIArequerirá todo esfuerzo tanto en Inglaterra como aquí para vencerla. Pero será vencida.Esta guerra no va a ser terminada por el hundimiento de neutrales inermes o por enviar alfondo de locéano mujeres y niños por torpedos ocañonazos. Va a ser terminada por dura pelea ycuando se trate depelear, ni América, ni la GranBretaña ni Francia temen medirse en cualquiermomento con quienes se han levantado contratodo lo que tenemos por más querido para elfuturo.“Veo, de consiguiente, en lo porvenir, naturalmente no con una confianza ciega ni con espíritude clarividente, sino con una firme fe en el futur •de ecsta guerra. F,s preciso que cada hombre ycada mujer de este lado del Atlántico, como delotro, coloque todo su esfuerzo en la balanza delDerecho: pero tal esfuerzo incuestionablementeserá hecho, está siendo hecho en lo de adelante;y si tal esfuerzo es hecho no dudo un momentode que “el éxito lo coronara y de que la prosperidad, mirando hacia atrás, habrá de considerarla unión de nuestros pueblos, simbolizada porasambleas como la a que ahora me estoy dirigiendo, como el índice de una nueva época en la historia, en la cual todas las naciones se levantaronunidas para castigar a una de ellas que olvidó susresponsbilidades y sus deberes, y en su ambiciónsin escrúpulos por la dominación universal, atrajo sobre el mundo la más grande de las calamidades.”Una Liga PacifistaUniversal.Puede tener una trascendencia enorme la organización que se acaba de fundar en Londres y quelleva el nombre de Liga Pacifista. A la cabeza dela institución ha sido colocado el señor PresidenteWilson el señor W. H. Taft y algunos hombresde los más eminentes de Inglaterra, entre clos varios miembros de las Cámaras de los Lores y delos ComunesLa idea de la organización de esta Liga se debeal señor Randall Thomas Davidson, Arzobispode Canterbury, y del teniente General Jan Christian Smuts, Baron Buckmaster, Lord Hugh Cecily Visconde Harcourt.Lo más sensacional de cuanto ha hecho en suorganización la Liga es haber declarado que Alemania también entrará a ella.Creemos que esto es trascendental pues ya seempieza a admitir la posibilidad de que en la ideade la paz se considere a Alemania, lo que provocará de parte de los teutones una consideración semejante hacia los aliados. Esto ya es un principio.Sin embargo, en la opinión general el advenimiento de esta Liga no se considera sino como unensueño que no detendrá a loh hombres que se encuentran luchando en su furia de destrucción.Año IV No. 160 —Tercera Epoca.25 de Mayo de 1917,Hoy celebra le República Argentina el gran díade su historia, y tan fausta efeméride le encuentraentregada a las nobles lides del trabajo, labrandosu grandeza social, económica y política. También hoy el pueblo argentino prosternado ante elaltar sagrado de la patria, eleva, en coro gigantesco, sus cantos y sus himnos celebrando la santacomunión del Dios de las Alturas con el Dios dela Libertad. A las sangrientas horas de rudo batallar, se han sucedido las plácidas jornadas de pazy de labor, y la gentil Atenas del Plata encaminahoy sus destinos por la senda encantadora delprogreso, que dignifica a los pueblos y los haceacreedores a la consideración y respeto universal.¡Salve, pues, oh sol de Mayo, que ardiendo en lapira inmensa del espacio llevas en tu fulgurante arrebol, el fuego sagrado que en Salta, Chacabuco,y Maipo, iluminó la redentora senda y circundólas victoriosas sienes de Belgrano y San Martin.Justo es pués, que muy grande sea para el pueblo argentino el júbilo y satisfacción que inflamede patriótico sentimiento sus varoniles corazones,ante la santa libertad que hoy celebran, y de la quecon orgullo pueden decir, han hecho debido y correcto uso, cómo lo comprueban ante el mundopresentando la imagen de la patria coronada lasien de laureles, los símbolos del trabajo en susrobustas manos, y la excelsa expresión de su civismo y cultura, en sus sabios Códigos y augustasLeyes. Formulemos pues en este día de gratísimoesparcimiento para el pueblo argentino, a quiendeseamos continúe su marcha triunfal a la vanguaidia del Continente Hispano-Amcricano, losmás sentidos votos para que, en el santuario de todo corazón Americano, solo germinen sentimientos de paz,y justicia, y puedan todas las Nacionesque pueblan este vasto continente, cumplir susdestinos llevando como lema, en su divisa y pendón, esta santa trinidad que lia hecho la felicidad del pueblo argentino: PAZ—UNION—TRABAJO.UN HISPANO AMERICANOo —o—oLA LIBERTAD DE IRLANDAA un senador americano se le ha ocurrido pedira Inglaterra que conceda la libertad a Irlanda.El Senador propone también que se cinceda al“nuevo Gobierno de Irlanda la suma de cien millones de dollars para darle facilidades al gobierno.De Interes para nuestros suscriptores y anunciantes.Desde esta fecha, los señores D. Fernando R.Galván y D. Manuel de la Peña han dejado depertener a la Redacción y a la Gerencia de esteperiódico, a causa de la renuncia que presentaronpara separarse de la empresa y atender a sus asuntos personales.HISPANO AMERICA queda desde hoy bajo ladirección de LA CRONICA INC.Suplicamos a nuestros anunciantes y agentes ya todas las personas que tengan que tratar algúnasunto con HISPANO AMERICA, se sirvan dirigirse a LA CRONICA INC.4LA CARESTIA DE VIVERES Y LA GUERRA EN ESTADOS UNIDOSCon motivo de la güera la cerestia de víverescontinúa cada vez mayor, al grado que ya paramuchas familias del Este de los Estados L nidos,la vida es materialmente imposible.La harina continúa subiendo y se han cotiadolos precios de la llamada para familia a 516.60 y a16.00 las destinadas a los panaderos, lo que importa un aumento de SI.OO por barril an dos dias.El ela en el precio de la harina es causada directamente por los crecientes precios del trigo. Enesta semana se vendió trigo en Chicago, al contado a $3.32; en el mes de junio del año pasado ado a $3.32. Este es el ms alto de los precios cotizados en mercado de Chicago. Más tarde se notó una reacción, pero la demanda, influenciadapor el informe adverso del gobierno sobre la cosecha, se mantuvo firme.El maíz para ser entregado en mayo se vendióa $1.60La situación continúa muy alarmante y se espera que será aún peor cada día sino se dictan lasmedidas que tiendan a destruir el mal.Ya se ha dado el caso de que muchas familiascompren trigo y lo muelan en sus casas empleando para los molinos de café. Parece que ha dado resultado esta medida y que algunas tiendasde Chicago tienen el propósito de imitar a las amas de casa que hemos citado.oLOS TURCOS OFRECEN LA PAZ A RUSIALES DARAN LOS DARDANELOSMensajes de última hora dan cuenta de que losfuncionarios del Gobierno I urco han hecho proposiciones de paz a Rusia.La noticia ha causado gran sensación en todo elmundo pues su importancia se relaciona con el finde la guerra. Desde hace tiempo Alemania ha hecho grandes gestiones para lograr la paz con Rusia, lo que le permitiría reconcentrar un gran número de soldados en el frente ocidental y batircon probabilidades de éxito a los franceses y a losingleses.Ahora se asegura que las proposiciones de Turquía son muy favorables a Rusia pues se refierennada menos que a dejar libre el Estrecho de losDardanelos y a reconocer los derechos de los armenios.Sin duda alguna que lo que pretende Alemaniaes que los rusos no la sigan combatiendo, y paralograr el éxito de esta maniobra ha acudido a sualiada.¿Logrará sus fines el Imperio Teutón?El momento que los alemenes han escogido para iniciar su maniobra, no puede ser mejor: el desastre de Rusia se aproxima por los desórdenesque han estallado en el interior, desórdenes quepor hoy nadie puede remediar, pues en realidad elpoder está dividido entre la Duma y el Consejotrabajadores y soldados.Kerensky, el ministro de justicia en el nuevogabinete ha declarado que la situación de Rusiaes muy grave y ha hecho un llamado a los soldados y trabajadores para que reflexionen que sino asumen otra actitud la nación irá a su pérdidadefinitiva.El general Guchkoff, ministro de la güera en elnuevo gabinete ha preesntado la renuncia de sucargo, sin duda obligado poi el desastre en que seencuentra la administración y por la falta de elementos para hacerse obedecer.Tóoicos de ActualidadLOS AMERICANOS PROTESTAN CONTRA EL IMPUESTO DE GUERRAoContra algunos artículos del proyecto de ley deimpuestos de guerra presentado el Senado de losEstados Unidos, los ciudadanos americanos hanpjrsentado protestas, las que han enviado poi torreo, por telégrafo y por. otros medios, a \\ ashington.La Cámara de Diputados está a punto de abrirel debate de dicho proyecto de ley por el cual elgobierno piensa obtener la enorme suma de$1.800,000,000La Cámara se ha dividido en dos bandos, unoque está de acuerdo con el proyecto y otro quese niega a aceptarlo. Los republicanos en generalrechazan varios capítulos de la ley.La Comisión de Hacienda del Senado esperaoír en audiencias públicas a los interesados, quienes están decididos a evitar que la ley pase.SE ACUSA EL CANCILLERLos conservadores y pangermanistas se hanunido en la campaña emprendida contra el canciller von Bethamann—Holweg a quien hacenresponsable de la duración de la guerra. El periódico conservador “Deutsche Tages Zeitumexplica que la dem'ora de tres o cuatro días enprincipiar la guerra por la política de evasivasdel canciller causó la pérdida de la batalla de¿Marne.El periódico sostiene que las tropas que sedestacaron para contener la invasión rusa en laPrusia Oriental hubieran sido suficientes paracambiar la derrota del Gral. von Kluck en unavictoria y que en tal caso la guerra hubiera terminado en un triunfo decisivo y rápido para losalemanes. El mismo periódico se atreve a afirmarque el canciller desechó otra oportunidad paraterminar la guerra oponiéndose a la campañasubmarina irrestringida. Se asegura que el Mariscal de Campo Conrad von Hoetzendorf, comandante en jefe del ejército austríaco, dijo recientemente:“La guerra hace mucho tiempo que hubieraterminado si la campaña submarina se hubieraprincipiando hace un año”.Los pangermanistas y los anexionistas tambiéncomparan al canciller con Bismarck y demandansu retiro, porque no da la talla del “hombre dehierro” de Alemania.EL SILENCIO ALEMAN.oEl más profundo silencio se ha establecido entre los acontecimientos del interior de Alemaniay el resto del mundo. Este silencio indica que sedesarrolla un intenso drama que la censura Alemana procura ocultar cuidadosamente. Se sabe quenadie puede obtener permiso para abandonar lastierras ocupadas por los alemanes y que no sale niuna carta del Imperio, Estos indicios son gravesindudablemente porque es seguro que lo que ocurre no es del agrado del Gobierno cuando tantasprecauciones se toman para evitar que llegue a conocimiento del mundo.Se habla de asambleas socialistas extraordinariamente numerosas cuyas tormentosas sesioneshan durado dias enteros sin interrupción, se habla de motines sangrientos en las calles de Berlin,aun ha llegado a hablarse de la renuncia y abdicación del mismo Kaiser. De todas maneras el silencio Aleman es muy significativo. Cuando estesilencio se rompa quien sabe cuantas sorpresastendremos! Tal vez supere nuestro asombro al quenos causaron los sensacionales acontecimientosde Rusia.HISPANO AMERICA.ESPAÑA.LA SITUACION DE ESPAÑA JUZGADAPOR ESPAÑA NUEVAoEl Ministro de la Gobernación, con una graciasin límites, ha dirigido un telegrama circular a V -gobernadores civiles de las provincias diciéndoksque la tranquilidad es absoluta en toda España jque, después de tanta algarabía, no ha pasado nada.Nada; así como suena. En la buena lógica ministerial. no ha pasado nada; por que, ¿qué suponenpara los gobernantes los movimientos de un paísque se encuentra agitado de un mal interno, al igual que un enfermo que, postrado en cama, sesiente dolorido de un la do y quiere cambiar depostura?¿Qué supone la suspensión de una cosa tan estimada como las garantías constitucionales?¿Qué supone la mordaza puesta a un chirimbolotan insignificante como la prensa."Fíjense ustedes en el caso de \ alladolid.En esta capital no ha ocurrido más que unoscuantos coresponsales desaprensivos han telegrafiado noticias truculentas, por el gusto de verlastachadas por la censura y darse importancia.¿La previa censura? La previa censura sólo seha establecido porque los periódicos van muchomás bonitos con claros en las páginas, en dondepueden anotar los lectores lo que les parezca másconveniente.¿EI movimiento de tropas? Solo seha hecho para que los pobres soldados estirasen los miembroun poco atrofiados en un paro forzoso, de todo elinvierno.¿La huelga? No ha sido sino un mal entendimiento del calendario, pues los pobres huelguistacreyeron llegada la semana Santa una semana antes.¿La protesta contra la cerestía de las subsistencias? Solo han sido cuatro o cinco ambiciosos,que no saben las necesidades de su estómago enesta época del año, de vigilia, ayuno y mortificaciónNo ha pasado nada, nada absolutamente. ¿Noveis que así lo dice el propio ministro de la Gobernación a los señores Poncios de las provincias Estad seguros, burgueses acomodados; no paséis penas, pancistas pantaugrélicos; no lloréis, acaudalados ineptos; no ha pasado nada, nada, más que..han subido las acciones de algunas Compañías algunos enterosESPAÑA Y PORTUGAL(DESDE LISBOA)La Opinión publica hoy con el título de "La Armonía Ibérica” un artículo firmado por Juán Cnsóstomo en el que se aplaude calurosamente la aaproximación entre España y Portugal.Refiriéndose a la amistosa acogida hecha a Alfonso Costa en Madrid dice que en ella han patentizado las buenas relaciones existentes entre lasdos naciones. La República portuguesa no podíatener otra orientación diplomática; la gran obradel resurgimiento nacional depende de la absolutaidentidad de pensamiento y de coordinación conEspaña.La riqueza colonial portuguesa puede suministrar abundantes materias primas a España, quecompensará con tal ventaja enviándonos los mejores productos de su perfeccionada industria.Un tratado de comercio que establezcaconcesiones reciprocas, con las cuales se abaraten losartículos de primera necesidad, se facilite la colocación de nuestros vinos, y se intensifique la producción agrícola, traerá favorables consecuen20 de Mayo de 191720 de Mayo de 1917La Más Grande Batallade los Siglos.La historia de toda la humanidad no registra una batalla más formidable ni más sangrienta, niuna en que hayan tomado parte más hombres, o sehaya hecho uso de más elementos de guerra, quela batalla que inició el general High el día 6 deabril y que todavía a estas fechas no se decide enfavor de ninguno de los contendientes. Esta batalla cubre actualmente un frente de más de 120 millas, desde Lens hasta Rheims. Los alemanes, anticipándose al gran movimiento ofensivo de los aliados, comenzaron a retirarse de sus posisionesdel Sommmc, cl Oise y el Aisne, a mediados demarzo, y un mes más tarde estaban ya sólidamente establecidos en el nuevo sistema de defensasa que han dado el nombre de “Línea de Hínderburg“. Esta nueva línea de defensa que por losnombres con que se le ha designado bien pudierallamarse la “Línea de los Nibelungos’ está divididaen tres partes: la primera, o sea la línea Norte, aloeste de Arras se llama la línea de Wotan, el diosde la mitología wagneriana; la seguida, o sea lacentral, con San Quintín como base, es la línea deSigfredo; y finalmente, la línea sur, que llega hastael Aisne, ha recibido el nombre de la línea Albrecht, el poderoso rey de los gnomos de la tetralogíaAl retirarse de sus primeras posiciones. los alemanes quebrantaron la gran ofensiva aliada, ganando así tiempo y salvando el grueso de sus fuerzas en esa región, de un seguro aniquilemiento.Esto lo comprueba el hecho de que hasta ahora, nilos ingleses ni los franceses han podido emplazarsu artillería de manera de iniciar un serio ataquesobre la nueva línea alemana; y una vez frente alos suburbios de San Quintin y de la Fere, han tenido que hacer alto para preparar su nueva ofensiva.En cambio en la región norte y sur de la línea,que los aliados atacaron antes de que los alemanes comenzaran su movimiento de retirada, laspérdidas del Kaiser habían sido tremendas. Desdeque se inició el ataque, más de treinta mil alemanes han sido hechos prisioneros y más de trescientas piezas de artilería han caído en manos delos aliados. En otras palabras, los alemanes parecen haber perdido en solo diez dias, más soldadosde los que los Estados Unidos tenían en esa época en pie de guerra.En esta batalla, que por muchos ha sido considerada como decisiva en la presente guerra, la ofensiva inglesa se inició una semana antes que lefrancesa. Esta fué dirigida por el general Nivellecontra el antiguo e histórico reducto de Laon. Elobjetivo de la ofensiva inglesa, es Lens, que desdehace ya más de un año ha sido teatro de formidables alemanes e ingleses.Para resistir al empuje de los aliados, Hindenburg ha reconcentrado en su nueva línea másde trescientos mil hombres de las nuevas milicias.cías para la economía de Portugal.La “Entente’' determinada por la unión de ambos pueblos en la justa aspiración de llevar a cabola armonía ibérica es hoy un hacho que llena dealegría y satisfacción a los buenos patriotas.El articulista dice estar cierto de que nadie quetenga clara razón pondrá el menor obstáculo a laconfraternidad intelectual y a la comunidad de idea entre la monarquía española y la Repúblicaportuguesa, unidas en un común ideal de civilización por la conquista del bienestar, del derecho yde la justicia; pero autónomas, distintas e independientes en su acción dentro de las respectivasáreas territoriales, como ya preconizaba el granorador sagrado Albes Mendes.¡Gloria, pues, a los paladines de la armonía ibérica!HISPANO AMERICACrónicas de CaliforniaLOS APOLOSEstos muchachos que bailan todas las nochesen los cabarets, en los catees cantantes, en los salones de los balnearios, en los de los clubes, y enlos de las universidades, no tienen aún los veinticinco años y ya cumplieron los quince. Trabajanen las tiendas de ropa los que no estudian, y sonlos “liones” de todos los barrios, los “don Juannes’ que hacen palpiar el corazón de las muchachas de quince años, de las rubias muchachas quevenden telas, juguetes, dulces, sodas, tras los mostradores de las grandes tiendas, o que en bancosaltísimos llvevan las cuentas de las cajas contadoras de dinero....EEstos muchachos visten pantalones que les llegan cuatro dedos ariba de los zapatos, muy angostos; sacos que les ciñen la cintura y que tienen lasmangas cortas; y llevan sobre la cebeza rasuradahasta más arriba de las orejas, cachuchas de uncolor verde pericoEl alma de estos muchachos que son los “fifis”,los “lagartijos”, los “señoritos” de San Francisco,es infantil, más aún que la de las muchachas quesuelen ir al lado de ellos en las calles o en susbrazos en los bailes. Suelen fumar puro para parecer personas mayores; se dan el lujo de ir dos horas o tres cada ocho dias, o cada ocho meses, enautomóvil de alquiler, y con frecuencia van a esoque se llama aquí “Vaudeville” donde siempre aparecen en la escena dos de estos jóvenes Apolosque en la escena se llaman ‘.boy mclodius”, y que,teñidos de colorete y vestidos con saco azul y pantalones blencos, representan lo más elegante, lomás chic, el sumun de la moda masculinaEstos muchachos, cuando van a bailar no gastansino los veinticinco centavos de la entrada al baile, o la copa que es obligación pedir en los salones de los cabarets. No invitan a sus compañerasde baile a tomar un refresco, no le pagan el tranvía, no pagan, siquiera, los cinco centavos que cobran en los guardarropas los mozos que guardanlos abrigos de las “girls” que danzan.... Esuna costumbre. Lo que si les pagan cada ocho semans o cada ocho meses, es una hora de paseo enautomóvil. Una hora de automóvil que es el colmo de la galantería, del lujo, del despilfarro....Sobre estos Apolos, ha descansado su mano dehierro el Tio Sam, y los ha vestido con el kaki deMarte Y serán estos Apolos, transformadosen guerreros, los que vayan a medir sus fuerzascon los hombres de HindenburgLOS PACIFISTASHace pocos dias la señora Goldman lanzó en losperiódicos esta arenga quemante:—“Madres americanas, no permitáis que vuestros hijos vayan ala guerra. No permitáis que contribuyan al desastre niversal. Los Estados Unidos no han entradoa la lucha, y no deben entrar. Solo los capitalistasy los que tienen intereses que se multiplicarán porla guerra,, quieren la matanza de vuestros hijosPreferid verlos muertos, matadlos con vuestraspropias manos, antes de que se filien en el cjéricito.”Pocos dias después se organizaba en Washington una manifestación pacifista en la que las mujeres tomaron la parte principal. Ligas, sociedadesperfectamente organizadas las hubo en todos losEstados Unidos para reclamar al Senado Americano que no diera el temido paso.Inútil. Inútil y hasta contraproducente. Mujeres que están por la guerra, atacaron a las mujeres pacifistas. Se emplearon frases candentes contra ellas. Contra ellas la opinión se dirige airaday las llama traidoras.. ..La señora Emma Sheridan Fry, respondiendoa un llamamiento de la señora Villard, pacifista,dijo estas palabras:“Ningún hombre que sea digno de haber sidollevado en el vientre de una mujer, ha rehuido jamás una lucha de honor porque dos brazos femeñiños se colgaron a su cuello para “salvarle”. Yoestoy segura de que nuestros hombres, los de laseñora Villard y los míos, serán hombres, ya seaque les ayudemos o que les estorbemos”.THEDA BARASingular mujer, tus ojos negros y tu boca sangrante te distingue de las demás mujeres, te haceúnica entre todas.Cuando finges amor sobre el tablado de los teatros y tus manos se alzan suplicantes, o cuandosimulas desdenes, y tu cabeza torna sobre tushombros; cuando lloras, o ries, o cantas, no encuentro en toda tu estatura nada que hable tantocomo tus ojos y tu boca.Tus ojos grandes—agrandados aún más por lapintura—son como los ojos de las serpientes cuando se abren ante la víctima temblorosa; el misterioque encierran debe ser profundo como el infinito,y alma que en ellos se asoma caerá en su abismocomo las piedras que se arancan de los astros yy vuelan inflamadas por el espacio sin limites. Elsilencio abrumador de la muerte tienen tus ojosnegros—la inmensidad de la muerte y el encantode la vida.Tu boca es roja como una llamarada y sangrienta como una herida recién abierta! Parece hambrienta de besar —pero de besar corazones ardientes. ¡Y parece insaciable! Si ries tiene el mismogesto que si lloras;y si cantas o permaneces extática, igualmente. Tendidos hacia adelante loslabios, parece que succionen un fruto del que están voraces!Y en esto tu boca es como tus ojos: algo reclama: por una cosa innombrada se abren, aquéllapara atraer y éstos para encerrrar en su abismo!Inútil es que en los tablados de los teatros riaso cantes o llores, e inútiles también las palabrasque pronuncias: silenciosa podrías permanecer—como la esfinge—y allí iríamos a ver tus labios ytus ojos— tu boca roja como llamarada, como sangrienta herida y tus pupilas como dinteles de algo sombrio, encantador y eterno....JOAQUIN PIÑASan Francisco, CaliforniaSud-Amcrica y la Guerra.Es grande el interés que reina en los altoscírculos británicos, acerca de la actitud que puedan asumir ante el conflicto mundial los paísessudamericanos.Lord Bryce, en una entrevista concedida a unperiodista, manifestó lo siguiente:*" “Respecto de Sud América puedo decir lomismo que hace poco decía al referirme a losEstados Unidos: que cada país debe resolver por sí sólo cuál es la actitud que le convieneasumir en las presentes circunstancias.“No me ha sorprendido la agitación sudamericana, en vista de los grandes precedentes morales que se dirimen en esta lucha. Nosotros luchamos a favor de la libertad y en contra del despotismo. Nuestra guerra es en apoyo de los derechos internacionales y de la justicia, contra laopresión de la fuerza bruta. Llevamos además,por principio, el derecho que contra toda agresiónimperialista tienen para su existencia las naciones débiles. Yo ere* que la América del Sur se dacuenta de que la causa de Bélgica es la mismacausa de todos los países pequeños de la tierra.“La ayuda moral de S'ud América sería más importante que el auxilio material que pudieseprestarnos.”Cuando a Lord St. Davis se le dijo que probablemente la Argentina rompería sus relacionesdiplomáticas con Alemania, contestó:—“La ayuda de la Argentina sería poderosa porque estimularía por el mismo camino a otras naciones. Además nos ayudaría a patrullar los mares americanos, quitando una carga pesada a nuestras flotas.56Avalancha de Oro parael Tío Sam.En forma de avalancha han sido recibidas lasproposiciones del público en el Departamento deHacienda de los Estados Unidos para cubrir elempréstito de la libertad. Las primeras ofertasa razón de.... $20.000.000 por hora, y aumentaron a cerca de.... $500.000 por minuto y se hahecho seguro que la oferta de $2.000.000.000 serásupcrsuscrita en una cantidad fuera de todo cálculo.La reunión de las suscripciones recibidas elprimer dia, sobrepujó a las posibilidades físicasdel actual cuerpo de empleados. Parece que seha apalabrado ya un cuarto de las ofertas. Losfuncionarios hiieeron una lista de las suscripciones recibidas hasta las 2 p. m., y se encontraroncon que durante las seis horas de trabajo transcurridas después de la última compilación, elpaís ha suscrito otros $172,,9í3,000, haciendo queel total de los dos días sea de $311.,657.000 fuerade las millares de ofertas que están por ponerseen lista.Las suscripciones puestas en lista los dos primeros días, representan las ofertas de menosdel 6 por ciento de las instituciones financierasante las cuales el secretario McAdoo colocó elofrecimiento hace 48 horas. En caso de que semantenga el tipo actual, habrán suscrito losbancos y sus clientes aproximadamente$6.500.000.000 de bonos, o sea una supersuscripción de más del 200 por ciento.Como muchas instituciones financieras han telegrafiado sus suscripciones, los funcionarioscreen que no podrá mantenerse el tipo actual.Las respuestas a la proposicin llegaron caside todas partes del mundo donde flota la bandera americana. Hawai, Puerto Rico y las Filipinasprobaron que no evaden sus deberes financieros,cablegrafiando buenas suscripciones. Fairbanks,Alaska, la ciudad más al Norte del mundo occidental, telegrafió $50.000 y añade que se anunciará en empréstito en todos los periódicos que alláse publican.Las respuestas de todos los Estados fueronabrumadoras.Nueva York, el reducto financiero del país, envió suscripciones por valor de $53.000.000 elevando su total de dos días a $116.000.000. Las suscripciones neoyorquinas de hoy incluyen dollars10.000.0000 cada una. Tres hermanas se suscribieron por $300.000. De San Francisco se recibieron tre suscripciones por $1.000.000 cada unahaciendo que el total del día subiera a $5.650.000Un Banco de Milwaukee se suscribió por dosmillion.Se han registrado suscripciones de 1,500 Bancos de los 27.500 que existen en la nación.Tan grande fué el trabajo de registrar geográficamente las suscripciones, que los funcionarios decidieron suspender esa labor por ahora.Agrupándolas por estados, las suscripciones deestos dias son: Arizona S2OO. 000; Colorado,$1.832,000; Nuevo México, $198.000; Texas$3.526.000 en el Suroeste nada más.oEL HAMBRE EN ALEMANIAoLa prensa suiza reproduce constantemente ¡asquejas de los periódicos de Alamenia y Austria.Téngase en cuenta que la ceusura militar e= -everísima en los imperios centrales. No obstante e-110, la verdad se filtra al través de las es r esascapas que la censura le pone.He aquí los estractos reveladores:En la Vossiche Zeitung del 23 de enero se leelo que sigue :“Los dias 19 y 20 de enero ha habido en el comité consultivo del K. E. A. un debate muy largo. El presidente ha confesado sin embajes quelas dificultades del aprovisionamiento de este año radican en la mala cosecha de patatas. En cuanto a la recolección de cereales, las evaluacionesHISPANO AMERICA.difieren de tal modo que sería preciso proceder aun nuevo inventario. El excedente de la cosechade granos de 1916—1917 fue estimado, con relano cuando éstos eran vendidos a 300 marcos callones de toneladas. Luego resultó que solo erade tres milones y medio. La cosecha d patatas hasido de 23 millones de toneladas en 1916. En 1915fue de 54 millones”.“No podemos fundar un plan sobre las importaciones hechas de los Estados Neutrales.“No podemos hacer frente a la situación sinorepartiendo el total disponible de un modo másequitativo y limitando el consumo”.“El Presidente se ha quejado de que la labor delas autoridades sea estorbada por la resistenciaque opone a las ordenanzas sobre alimentación lina gran parte de la población. Pero hay que sonreír porque, por ejemplo, von Batocki no se haresuelto a fijar el precio máximo de los gansos sición a la cosecha del año precedente, en cinco mida uno.”En la Vossische Zeitung del 20 de Enero fuepublicado un artículo del cual tomamos los datos siguientes:"La Reichsbekleidungsstelle ha hecho tristesexperiencias. Resistir es una noble cosa, ciertamente y una necesidad para Alemania. Pero cuando un ciudadano cree que nadie le vigila se mete en el bolsillo el programa patriótico y comienza a acumular con energía las provisiones. El mismo periódico publica lo siguiente en el final de susAnales.“Cuando se ve a los acaparadores en su trabajo desvergonzado y más aún en su actividad secreta. cuando se les ve recolectar, por vias ocultas, todas las mercancías posibles, el sentimientode justicia, innato en todo hombre, se subleva. Tales porquerías son propias de una raza de enanosy no del pueblo que debe sostener la lucha gigantesca más grande de la historia”.En Austria están aún mucho peor.“La mayoraí de los víveres recolectados el Otoño, se han agotado ya. Una madre de familia nosabe cómo dar de comer a sus hambrientos hijos.La cerestía aterradora la obliga a reflexionar largo tiempo entes de comprer lo más necesario parallenar el estómago. Los principales artículos sontalmente caros, que se puede decir que su adquisición es excesivamente difícil o imposible.”El Az Est, de Budapest, dice:“El dictador de víveres de Hungría, barón Kurthy, ha declarado acerca del resultado de las requisiciones:—Lo que sabemos ya es que el resultado de las requisiciones es mucho peor de cuanto podia esperarse a causa de la mala cosecha y delos temporales. La requisición ha sido hecha pormedios muy enérgicos, de modo que esta severidad ha puesto en peligro, en muchos casos, los intereses de la agricultura”.Y. finalmente, el Pesti Xaplo ha publicado uncuadro de los precios de los víveres verdaderamente sintomático. Copio una pequeña parte delmismo :oTOCAN A REUNIONLa idea de la onferencia d neutrales americanossea para realizasre en Buenos Aires o en otra parte. tiene todos los caracteres de una inspiraciónparitótica y humanitaria. Una sola cosa objetaríamos. y es que en esa conferencia no se incluyeraa España. La patria de don Alfonso es por ahora la nación neutral de más alto abolengo en Europa, y aquella en que han delegado sus negociosdiplomáticos la mayoría de los beligerantes: ysería ocioso mencionar algunos de los títulos quela vinculan a América.La conferencia ibero-americana llega al fin como satisfacción de una necesidad que, el desarrollo de la guerra y sus complicaciones, hacen másurgene cada día. Los alarmistas y los jingos veránen ella una amenaza posible: la buena lógica prueba que del concierto de la acción de todas las Repúblicas hispano-americanas no pueden sino fluirbienes para ellas mismas y para la paz universal.Es precisamente el desconcierto actual lo que nostiene expuestos a conflictos, no solamente con algunas de las potencias europeas, sino entre lospueblos del continente americano. La deliberacióny el acuerdo mutuo de estos paises ha de aunarsus voluntades, decidiendo a los vacilantes y confirmando la opinión de los tmíidos, para dar a lapolítica internacional hispano-americana una vozy una autoridad. Y ¿quién mejor mejor que España puedo hacer llegar esa voz a los beligerantesde Europa?Las intrigas alemanas o la hábil presión inglesa han podido abrirse paso fácil en ciertos países,por culpa del aislamiento de estos. Cuando hayaun procedimiento acorde de Río Grande a Magallanes, si es que la fórmula resulta, será muchomás difícil, si no imposible, que se promoviera lina agitación interesada en Sur o Centro América.En realidad la mayoría de estos países tienen mássimpatías para los aliados. Esta es la simpatía popular. De un congreso puede salir un movimientounánime, en vez de las voces desacordes que hoybrotan de diferentes extremos de América.Con la entrada de los E. L T . a la guerra, esospaíses no pueden seguir ya su línea de conductadiplomática, si es que quieren conservar su neutralidad: y si quieren tomar parte en el conflicto armado, necesitan concentrar fuerzas morales y positivas para desempeñar papel honroso.ERNESTO MONTENEGROoLOS OBREROS DE ESTADOS UNIDOSPIDEN LA GUERRA A RUSIA.oSamuel Gompers, Presidente de la Federacióndel Trabajo de los Estados Unidos, se ha dirigido a los obreros y soldados rusos en un largocablegrama que dice lo siguiente:“La más grave crisis en la historia mundialestá actualmente en la balanza; y el sendero quepersiga Rusia podrá tener influencia determinante sobre si la democracia o la autocracia han deprevalecer.Que la democracia y la libertad predominaránfinalmente no puede haber duda en la mente delos que lo saben; pero el tiempo perdido y los sacrificios que seguirían a la falta de unidad deacción, pueden ser pasmosos.En vista de la grave crisis por la que está pasando el pueblo moscovita, aseguramos a ustedes que pueden contar en lo absoluto con todo elapoyo cordial y la cooperación del pueblo americano en la gran guerra contra nuestro enemigo común: el “kaiserismo.”En el cumplimiento de esa causa, el nuevo gobierno cuenta con el apoyo del 99 por ciento delpueblo americano, inclusive las clases trabajadores tanto de las ciudades como de las regionesagrícolas.“En la libre América, como en la libre Rusia,los agitadores por una paz favorable al militarismo prusiano, han podido manifestar sus opiniones, así es que los instrumentos cofiscientes e inconscientes del Kaiser aparecen más influyentesde lo que son en realidad.Ustedes deben comprender la verdad de la situación. Hay unos cuantos en los Estados quedesean que el “kaiserismo” y sus aliados continuén dominando sobre aquellos pueblos no germanos que desean quedar libres de sus dominación. ¿No hemos de protestar contra la interpretación socialista en pro del Káiser de la demanda por no anexión, a saber: que a todos lospueblos no germanos oprimidos, debe obligarsea que continuén bajo la dominación de Prusia yde sus lacayos, Austria y Turquía? ¿No deberemos aceptar la mejor interpretación de que nodebe haber anexiones forzosas, sino que cadapueblo debe ser libre para elegir la pleitesía quedesee, como se demanda por los diputados deOperarios y Soldados?“Como ustedes, estamos opuestos a toda indemnización punitiva impropia, y acusamos alas onerosas indemnizaciones punitivas impuestas ya por el Káiser a los pueblos de Bélgica. Serbia y Polonia.20 de Mayo de 191720 de Mayo de 1917Lafcadio Hearn y cl Japón.(Por el Ing. A.Basave.)(Continúa)bres y sus artes no tienen nada de común con lasnuestras, es posible descubrir en la naturalezamisma del país, en su flora y en su fauna,características corespendencias de extrañeza. Lo quehay de relativamente singular en la naturalezaexótica de estos paises ha contribuido, más o menos, a formar las exentricidades aparentes de lamentalidad exótica que se ha desacollado. Lasdiferencias nacionales de concepción y de sentimiento, no son, probablemente, menos explicables por las leyes de la evolución, que las formas de los vegetales o de los insectos; y en la formación mental de un pueblo las infuencias delmedio sobre la imaginación, deben ser admitidasen calidad de factores.”Es más: no contentos los occidentales con lasversiones que dichos autores han hecho de esepaís, quisieron apurar el agua en el propio manantial y cupo en su mala suerte que en vez deque cayera en sus manos una colección de“tankas”, una obra de Tsurayki o de Lei Sonagón, encontraran una fea novelucha, llamada“Nami-ko”.Aseguran los que se dicen traductores de tallibrito, que éste fue escrito por Kenjiro Tokutorni, nativo de Kumamoto; pero, a decir verdad,más bien dá la impression de ser obra de unamericano y fruío de observaciones superficiales. El que la lee ( y más bien obra quien nolo hace) se encuentra con una japonesita romántica, víctima sufrida de un destino aciago,que muere tísica y lejos de su amante, como cualquiera Mimí del Barrio Latino de París. Imagínese lo que resultaría si un mal discípulo de Lamartine o de Musset, escribiera una novela japonesa, como primicia de una carrera mediocrey se tendrá idea de lo que es Mamikó. Si el autor es nipón o no lo es, importa poco. Su obrano da la impresión de exotismo de lo genuinamente japonés, y sólo la creo propia para deleitar a los lectores yanquis, para quienes, principalmente, se dice traducida.Faltarían pues en la literatura exotista contemporánea, escritos completamente satisfactorios sobre el Japón, sino tuviéramos para encanto y admiración de todos, la obra de Lafcadio Hearn.(Continuará)“Los trabajadores americanos comparten laopinión del Concejo de Diputados de Obreros ySoldados respecto a que la única manera en lacual el pueblo alemán puede hacer cesar la guerra. es imitar el ejemplo glorioso del pueblo ruso .obligando la abdicación de los Hohenzollerny los Habsburgo y derrocando del poder a la tiránica nobleza, la burocracia y las castas militares.“Que los socialistas alemanes comprendan esto y cesen en sus falsas pretensiones y conspiraciones ocultas para obtener una paz abortiva eninterés del “kaiserismo” y las clases directoras.Que cesen en sus intrigas de engañar al pueblomoscovita y a los obreros americanos para queinterpreten la demanda de ustedes de “no indemnizaciones ni anexiones” de una manera que dejesin disminución el prestigio y el poder de la casta militar alemana.“El gobierno, el pueblo, el movimiento laborista americanos, están de todo corazón con lostrabajadores rusos, con las masas rusas en sugran esfuerzo por mantener la libertad que hanlogrado ya, y en solucionar el grave problemaque tienen ustedes ante sí. Encanrecidamenteapelamos a ustedes para que hagan causa comúncon nosotros con objeto de abolir toda forma deautocracia y despotismo, y para establecer ymantener para las generaciones no nacidas aún,los inapreciables tesoros de justicia, libertad, democracia y humanidad!”HISPANO AMERICALUSITANIA.Las almas de los niñosson las flores primerasque nacen al nacer las primaveras.¿Quién la esencia más pura de sus puros cariñosno da para los niños?¡Horror, los hombres fieras!Las almas de los niños son las rosasque hacen de nuestra vidaprimavera florida.Son como mariposasen torno de la frente adolorida,mientras nos tiene el sueño ausentes de la vida.Las almas de los niños son claveles,—rico tesoro de fragantes mieles—el gris de la existencia matizandocual divinos pincelesde luces salpicandoel alegre verdor de los vergeles.Las almas de los niños son los lirios,gala del huerto.¿Quién contempla impasible un niño muerto?¡Oh! los cruentos martiriosdel que ve fenecer la Ilusión en capullo,y la armonía grata del arrullomaternal, extinguirse entre acerbos delirios.No llores madre, al ver cómo se hundecon nuestras vidas la gloriosa nave.¡Quién sabesi la vida que muere se difunde;si la muerte es la llavede la vida! ¡Quién sabe!Una torpe alma impura,huérfana, por el odio, de cariños,estas simas abrió, y esta negrurapara nosotros. No te dé pavura.¡Para las limpias almas de los niños,hace falta esta inmensa sepultura!ACCION DE GRACIASBajo la tarde azul, recién llovida,por los senderos húmedos y solos,íbamos caminando a la venturacon la elegida de los lindos ojos.Alguno que otro viejo nos miraba,curiosamente, con humano asombro;—¡Dónde irá ese pareja de muchachos!parecían decirnos con los ojos.¡Dónde irá esa pareja de muchachos!Hacia la vida, hacia el querer más hondo,hacia la crispación más luminosa,haciael amor, que santifica todo.Con qué orgullo mirábamos las cosas,el cielo azul, el horizonte rojo,y aquellas callecitas solitariasdespertándose al paso de nosotros.Cada jardín—¿te acuerdas?—cada seto,cada rosal colmado de pimpollosparecía arrojársenos de alfombraen un ampli homenaje de retoños.Después, la vuelta con andar más lento,la voz más suave, la emoción más honda,el mismo amor, ya quietamente humano,sin la locura de las fiebres rojas.Une especie de unción, casi sagrada,un halo de bondad sobre las cosasy nuestros dos espíritus gemelosflotando en la oración como dos sombras.La noche, dulcemente, vino al cabo.Las calles del crepúsculo eran otras,ya no había algún viejo en las veredasque nos mirase con mirada atónita.Graves, por la calleja banadonada,seguimos nuestra larga ruta sola:íbamos ebrios de nosotros mismos,llenos con ese amor que es nuestra gloria.. ..Dulzura de la tarde que se ha ido,para volver después—quizá mañana —yo te bendigo y ella te benlicedesde lo más azul de nuestras almas....HERBERTO BLANCOLuis María JORDANEl Madrigal del Clavel.Un rojo clavel prendidollevas sobre el pañolón,como si fuera un manchónde sangre del corazónque arteramente has herido.Por eso, el cantor rendidoante tu belleza cruel,quiere tejerle un rondela la flor de tu vestido.Pero para desazónde su pasión,—que no es poca,—la púrpura de tu bocafinge un sangriento clavel.. ..Y en su soñar, la ilusiónque en sueño tal se embelesa,piensa que besa y que besala roja flor del rondel,sin acertar en su locay lírica ensoñación,si el clavel del pañolónes el clavel de tu boca!JULIO C. VIALE PAZLA HORMIGA Y LA MONTAÑA DEAZUCARUn hormiga fue a una montaña de azúcar. Novio cuán alta era, pero comió una pequeña partícula y se quedó satisfecha. También llevó a casa otropedacito en la boca. En el camino iba pensando:“La próxima vez me llevaré toda la montaña”. Ese es ¡ay! el pensamiento de las mentes pequeñas. Piensan que han conocido el absoluto, sin saber que Dios está más allá de la mente y del pensamiento. Por grande que la mente pueda ser, nollega a comprenderlo totalmente. Todos los grandes maestros espirituales pueden ser comparadosa grandes hormigas. Aunque lleven en la boca algunos granos de la montaña de azúcar, es tan absurdo decir que Dios ha sido completamente incomprendido por un hombre, como lo es decirque toda la montaña de azúcar puede ser llevadapor una hormiga grande.(Parabola de Ramakrishna)DE “LOS ENSAYOS” DE MONTAIGNEEl difunto Mariscal de Montluc, que perdió suhijo, bravo gentilhombre que dejaba entrevergrandes esperanzas, en la isla de Madera, colocabaen primer término entre sus demás pesares, así ni elo confesó, el dolor inmenso que desgarraba su pecho por no haber tenido nunca familiaridad conél, y por haber perdido el placer de disfrutar dela afección filial. “Aquel pobre muchacho, decía,jamás vio en mi sino un continente frío, lleno dedesdén, y ha muerto creyendo que no he sabidoni amarle ni estimarle según sus méritos. ¿Para qué oculté yo la afección singular que le guardaba mi alma? ¿No era él quien debía gozar enteramente de mi cariño? Me forcé y violenté paramantener el artificio, y perdí hasta el placer desu conversación y de su amistad, pues la suya para mi debió ser fría e indiferente, puesto que jamás vio en su padre otra cosa que rudeza y trato tiránico.oCANTO JAROCHOCuando se marchita el día,Tienen las ondas del mar,Lo que tiene el alma mía :¡La inmensa melancolíaDel que no puede llorar!7Salvador Alvarez G.8UNO DE LOS MEJORES RETRATOS DEL MARISCAL FRANCES JOFFRELo que ha Pasado en el Mundo en la Ultima Semana.RESUMEN DE NOTICIAS.NUESTRA NUEVA SECCIONNuestros lectores encontrarán enla sección que hoy inauguramos conel título anterior, un resumen completo de los mzs notables sucesos ocurrids durante los días comprendidos enlas fechas que sale nuestro periódico.Cada día haremos más completa yvariada esta sección a fin de que nuestros lectores estén perfectamente altanti de cuanto ocurra en el mundo.Creemos que esta forma de dar lasnoticias es la mejor para un semanario, pues la falta de los títulos es substituida por un buen material informativo.OCHO MIL JUDIOS SON DEPORTADOS—Toda la población judía deJaffa. Palestina, que son unos 8,000judíos, hombres, mujeres y niños, hasido deportada por los turcos el primero de abril, que se les obligó a evacuar la ciudad, según anuncian los cablegramas recibidos por la comisiónprovisional ejecutiva de los asuntoszinoistas de Chicago.Los caminos que salen de Jaffa, estaban atestados de la gente hambrienta. Muchos judíos ricos fueron muertos y mutilados sus cadáveres por losturcos.Antes de la evacuación de Jaffa,trescientos judíos fueron deportados“de una manera cruel’’—según afirman los mensajes recibidos.VEINTICINCO MILLONES DARA LA COMPAÑIA DEL ACERO—La Sociedad que regentea 1 trustdel acero en los Estados Unidos hasuscrito la cantidad de veinticincomillones del empréstito de los Estados Unidos, llamado de la libertad.Es muy posible que los empleadosde la empresa aumenten la inscripción antes dicha.oEL CANCILLER CREE EN ELTRIUNFO—EI periódico “BavarianStaats Zeitung,” órgano del primerMinistro Conde Hartling, publica unreportazgo de una sesión del Comitédel Consejo de Relaciones Exteriorescelebrada bajo la presidencia del Conde Hartling. Dice dicho reportazgoque hubo un cambio de opiniones, enel curso del cual el canciller von Bethamann-Hnlhveg hizo una declaraciónrelativa a la situación general y a lapolítica que se insta seguir, característica de la cual es la completa confianza del canciller en la cercana pazdel Imperio v la feliz terminación dela guerra. Tal declaración, asegura elperiódico, fue acogida con una unánime aprobación de parte de los ministros de los estados federales.oUN COMPLOT CONTRA MENOCAL—Las autoridades oficiales deCuba han dado cuenta de que fué descubierto un complot que se tramabapara quitarle la vida al Presidente M.Menocal. Se supone que el complot,tiene relación con el movimiento revolucionario que conmueve aún a la isHISPANO AMERICA.la. La bomba que debía causar la muerte del general Menocal había sido colocada para que estallara al mismotiempo que el Ministro de los Estados Unidos conferenciaba con el Presidente.oA LA COMISION FRANCESA—Antes de que partiera la ComisiónFrancesa de Chicago, el señor René\ ivianí. Ministro de Justicia francésanunció que a su regreso a Franciava a suplicar al Ministro de Instrucción Pública que obsequie al Instituto de Artes de Chicago un jarrón deSevres, para conmemorar la recepciónque se hizo por el Instituto a la Comisión.El Mariscal Joffre llevó a KansasCity muchos de los obsequios que sele han ofrecido durante su viaje, y fuénecesario comisionar a un ayudantepara que se encargara de las balijasen que van dichos obsequios.oSE PREPARA UNA GRAN MATANZA DE CRISTIANOS—EI Presidente internacional de la orden de AXai B Bith, Adolfo Kraus, ha recibido un cablegrama en el que se le asegura que los judíos de Palestin . estánamenazados de una matanza. Dichocablegrama fué enviado por el Presidente Gilbert, de la Logia de Londres-Kraus, que es ahora abogado y antesperiodista, se ha dirigido al Secretario de Estado para que llame la atención del Gobierno otomano sobre este asunto.20 de Mayo de 1917ESPAÑA OBTIENE QUE SUSBARCOS VIAJEN CONLIBERTADOficialmente lia declarado el gobierno español que obtuvo del de Alemania que sus barcos que se encuentran en puertos ingleses salgan parapuertos españoles sin peligro de sertorpedeados por los submarinos queoperan en el Mediterráneo.La noticia lia causado gran sensación t-n toda España, pues se temíaque Alemania negara el permiso solícitado por conducto del Marqués deCortinas.Hay un gran entusiasmo en todaEspaña por la noticia anterior, pueslos barcos que van a salir de Inglatrrra vendrán cargados de carbónLA COMISION DE CUBA EN LOSESTADOS UNIDOS— La Comisaque Cuba envió a los Estados Unido?para tratar todo lo referente a la giurra. ha celebrado ya varias conferencias con los altos funcionarios americanos. La Comisión la preside el gencral Martí, y en ella figuran el Comandante Carnearte, el teniente coronel Lezama y el capitán Tavio.Se dice que en las primeras conferencias. los comisionados cubanos ofrecieron que los puertos de la Isla serian debidamente fortificados, con ayuda. naturalmente, de los Estados Unidos. Además se ejercerá en Cuba tina extricta censura y una vigilanciaespecial sobre aquellos individuos quepuedan tener relaciones con los computistas alemanes.EL BRASIL ES NEUTRAL—Xobstante míe el Brasil ha roto sus relaciones diplomáticas con el ImperioAlemán, el gobierno ha expresado quees neutral en el conflicto surgido entrelos Estados Unidos y AlemaniaEsto se interpreta como el deseo delBrasil de permanecer alejado de lagüera actual.ROBERTO W. WOOLLEYUuno de los periodistas más ramosos de los Estados Unidos, el señorWoolley, ha sido designado como jefede la campaña periidística que va a hacer el gobierno americano para la colocación del empréstito de la libertad.20 de Mayo de 1917ALEMANIA ESTÁ VENCIDA DELTODO.Solo falta derrotarla.La paz se logrará antes de que termine el invierno, según predice el Teniente General Jan Christian Smuts,quien mandaba la victoriosa expedición británica en el Africa Orientalalemana y quien está representandoactualmente al Africa del Sur en laconferencia imperial que se celebra enLondres.Moral y políticamente, Alemania hasido derrotada ya. y lo único que faltaes el resultado final en el campo debatalla.LOS SOCIALISTAS ARGENTINOSSON NEUTRALES—EI Conrcso sosocialista en el pue están representados los principales elementos obreros de la Argentina, ha aprobado laresolución de la neutralidad. Primerose sometió al voto do los congresistasuna iniciativa para que se' declarara ilegal la campaña de los submarinos, así como una moción para que se pidiera al gobierno que se armara a los buques mercantes argentinos para defenderse contra los ataques de los submarinos, pero ambas mociones fuerondesechadas.EL MNINSTRO ALEMAN VA ALSALVADOR—Parece que el ministrode Alemania en Guatemala, a quien sele han entregado ya sus pasaportes,va a marchar a El Salvador. Otros informes consideran como probable quedicho agente diplomático se refugieen México, toda vez que le es imposible marchar a su país.DESTRUYEN FRESNOY—Un corresponsal americano que se hallaen el cuartel general en Francia, diceque arrojados de la aldea de F resnoypor los bávaros que manda el Príncipe Rupprechet, los canadenses se handedicado a destruir la población paraimposibilitar la estancia cu ella dealemanes.CHILE ESTA INQUIETOLa noticia de que los hombres deciencia alemanes están perfeccionando un descubrimiento que han hechopara substituir el nitrato sintético para la manufactura de explosivos, haLOS NINOS TRABAJAN LA TIERRA EN NEW YOR— Veinticincomil niños de las escuelas de NewYork han acudido al lamado del go-creado en todo Chile un sentimientogeneral de ansiedad, por que la riqueza principal del país es tal substanciamineral. Hasta ahora los depósitos denitrato en Chile han sido indispensables al mundo entero por que no existen otros de tanta importancia que puedan llenar la demanda mundial.El ministro de Chile en Berlín hacomunicado al gobierno todos los datos de la formaen que los alemaneshan impulsado la fabricación del nitrato sintético. Comunicad ministro quela fabricación se ha estado llevando acabo con resultados sorprendentes, yque tal cosa ha dado origen a que sepiense que después de la guerra se desarrolle la industria para la substitución del nitrato natural. Esto traeríañor consecuencia el aninuilemientbde la principa! fuerza de Chile.YA SF PAGARON T.OS PRIMEROS EMPRESTITOSEl monto de los dos orimeros empréstitos de puera va fue cubierto porlos Estados Unidos, seeún declaraciones del Secretario del Tesoro, señor McAdoo. Cada uno de los empréstitos fué de cien millones de dollars.El obieto de dar este dinero a losaliados tan pronto, fué de one tuvieranlo indespensable para cubrir sus pastos de puera en el mes de Mayo.HISPANO AMERICA.bierno, y en estos momentos se encuentran dedicados a la tarea de trabajar la tierra en todos aquelllos sitios que hay desocupados en la granurbe neoyorkina.EL TRIGO REVUELTO EN ELPAN.La Secretaría de Agricultura va ainiciar una campaña para que se use eltrigo de todas clases revuelto en la fabricación de harina, como una medidaeconómica.Se va a pedir a los proprietarios delos molinos de harina, que todas lasexistencias que tienen actualmente detrigo, sea de la clase que sea. la empleen en la confeción de la harina. Lacomisión inglesa que se encuentra enWashington declaró que esc plan eraabsolutamente especial para evitar laescasez.CENSURA ESTRICTA EN LOSMENSAJESLos Estados Unidos han acordadoque se establezca una estricta censupara todos los mensajes que seantrasmitidos al exterior, especialmente para México, Cuba y la AméricaCentral. Todavía no se ha fijado la facha en que deba principiar esta censura, que será ejercida por las autoridades militares, asesoradas de algunosciviles.En New York, Galveston, y CayoHueso, se establecerán los censorespara impedir que se trasmitan por loscables noticias que puedan perjudicar al gobierno.EL IMPRESTITO DE LIBERTADHabla McAdoo.El secretario de Hacienda de Estados Unidos, McAdoo en una declaración acerca del empréstito de guerra,dijo:"He resuelto hacer una oferta inicialde $2,000,000,000, del empréstito de lalibertad de 1917; al 3'/ 2 por ciento. Losbonos llevarán fecha Iro de Julio de1917, con interés pagadero semiaanualmente el Iro de Enero y el Iro de Julio. Más tarde se anunciarán los vecimientos. De acuerdo con las cláusulasde la ley, los bonos serán convertiblesen otros que lleven un tipo mayor deinterés que el de 3]/i por ciento, en caso de que se expidan series subsecuentes de bonos en esas condiciones antes de que termine la guerra entre losEstados Unidos y Alemania."El empréstito de la libertad seráofrecido a la par como suscripción popular y se darán amplies oportunidades a todos los hombres y mujeres delos Estados Unidos que deseen suscribirse. para obtener una inversión absolutamente segura, libre de impuestosfederales, del Estado o locales (excepto, el de herencia).Los bonos serán de denominacionestales que estén al alcance de todos loscapitales. No se han terminado completamente los detalles de las denominaciones, redenciones, etc. pero sehará el anuncio respectivo a su debidotiempo."Se recibirán suscripciones hasta el15 de Junio de 1917.LOS DIPUTADOS AMERICANOSE IRLANDA.Más de cuarenta diputados de losE. U. dirigieron el siguiente mensajeal primer ministro de Inglaterra.“Lloyd-George, Londres, Inglaterra:Se anuncia que en su discurso pronunciado ante el Parlamento, dijo ustedque el arreglo de la cuestión irlandesaes esencial para la paz del mundo ypara una rápida victoria en la presente guerra. Nosotros, miembros delCongreso de los Estados Unidos sugerimos que nada ayudará más al entusiasmo de los americanos en estaguerra, que el arreglo inmediato delproblema irlandés. Creemos sinceramente que todos los ciudadanos de losEstados Unidos se sentirán profundamente complacidos y que aumentaránotablemente su entusiasmo para alistarse en el ejército, si el Imperio británico soluciona, en esta decisiva época, el problema de Irlanda, de acuerdocon los principios anunciados por elPresidente Woodrow Wilson en elmensaje que leyó ante el Congreso, pidiendo que declarara la guerra contrala autocracia, pr ra la salvaguardia dela democracia del mundo y de las pequeñas ncionalidades.”CHILE ESTÁ DE ACUERDO CONLOS ALEMANES.La república de Chile está de acuerdo con el Imperio Alemán en la presente guerra y por eso no puede expresar su conformidad con la actituddo los Estados Unidos. .La sensacional declaración anteriorla hizo uno de los mejores escritoresde Sud América, el señor José Molins que asegura que en 1913 cuando elpríncipe Henry de Prusia visitó Chile,se firmó el pacto entre los dos países.En el se acordó que Alemania sostendría la supremacía de Chile en el continente hispano americano.910DR. M. ISNA R D IDe la Real Universidad de TorinoAsistente a la Clínica de Señoras en laUNIVERSIDAD DE STANFORDEnfermedades de Señora(Del hígado, de los Riñones y delAparato Digestivo.)Oficina 16G Geary St. cerca de StocktonHoras; — de 2 á 4; — Cerrado los Sábadossalvo cita.—Los Domingos y díasfestivos de las 10 á las 12.Tel. —en las horas de Oficina. K.ny 8739Fuera de estas horas, servicio continuoFranklyn 2381. Utilicen en caso deUrgencia a la Enfermera: Pacific 5477.Madrid Truck ExpressSi Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de: —MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRes. 763 Vallejo St.—Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796RICARDO ROJASJoyero y Relojero1254 Stockton St. —San Francisco, Cal.DIAMANTES. RELOJES, CRISTALESPor $l. se limpia cualquiera clase de Relojy se Garantiza que Marca el Tiempo Correcto por dos años. Todos los Relojes quevendemos los garantizamos por diez años.Regulamos los Relojes GratuitamenteDR. SCAPARONEOffice: 916 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. ra.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 514San Francisco, California.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union. S. F. Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Admor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas. Libros do todasclases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.BARBERIAGERVASIO CARRILLO. Prop.Si desea Vd. ser servido con esmero, visite“LA CASTELLANA”y quedará satisfecho del trato y delServicio Antiséptico.—Masaje Eléctrico.1220 Stockton st. entre Broadway y PacifloDR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos 3, 4 y 5 Cor. Grant Ave.'el. China 892 „ . _ ,31'/i COLUMBUS Ave. San Francisco Cal.Manuel Lozada Tel. -"est 5335GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente.— Almacenaje deCoches; Entretenimiento. Limpieza y Renovación. Accesorios, Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Día y Noche1355 GROVE, cerca de Divisadero, S. F.Groceria EspañolaJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva. Chorizos Trevljano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite, Anchoas enalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniü, Sidra del Gaitero,lanzanilln Amontillado, Pálido. Pedro¡menez, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yllanco, Ojén. Anís Mayores, y Anís Escarbado.—Cognac "Sanches Remate Hnos.3 Coronas" y “Extra Superior 1 .47 Union St. Tel Kearny 4527 8. F. Csl.“LA GIRALDA'Comercio EspañolROMAN ELORRIETA & CO.Gran Variedad en Ca-imisas. Sombreros^Zapatos. Ropa. Artículos para Ca-,baberos, Cue- /. líos CorbatasEtc. Etc./1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal.NOTAS DE MEXICOGRANDES PROYECTOS DE VIASFERREAS EN MEXICOUna rápida e inmediata extensiónde los ferocariles ha sido proyectadapor la Secretaria de comunicacionesy Obras públicas de México y también por algunos d* los Gobernadores.Los proyectos que se tenían en estudio en dichas Secretarias han sidoresueltos, habiéndose acordado autorizar a la compañía del ferocarril Mexicano para que dé principio inmediatamente a los trabajos feroviarios deSanta Lucrecia, Veracruz y Tehuantepec, Oaxaca hasta Mérida Yucatán.Otroproyecto es unir las costas delAtlántico con las del Pacífico, atravesando el país de Este a Oeste, comenzando del puerto de Tampico hasta San Blas, Estado del Nayarit.También se ha dado aviso a laCompañía del Sud-Pacífico de México, para que continue la línea de Compóstela a Guadalajara.Sale Obregón de México — El ministro de la güera, general Alvaro Obregón, salió de la ciudad de México para la de Sonora, con licencia. No obstante que su renuncia no le fué aceptada, ha dejado el ministerio de laguerra en las manos del subsecretarionombrado para que ocupara tal puesto, el general José Agustín Castro.Es muy posible que Obregón vengaa los Estados Unidos a atender a susalud.—Ha sido nombrado el Dr. José M.Rodríguez, Jefe del Departamento deSanidad.—Fué nombrado Jefe del Departamento de educación el licenciado J.Natividad Macias.—EI licenciado Miguel Romano haquedado al frente del Departamentode Justicia.Los viajeros del New Port asustados. Entre Mazatlán y Manzanillo,los viajeros del New Port sufrierongrandes sustos en su último viaje. Temían que un submarino alemán loshundiera.* * *Murió el General Chicarro. EIGobernador del Palacio Militar deMéxico, en la época del General Huerta, General Jaquín Fernandez Chicarro, murió en Barcelona, España.* • •Un libro de Alvaro Obregón.Con el título de ocho mil kilómetrosen campaña va a publicar el generalOhregón en un libro en el que relatasus campañas.♦ * ♦El Subsecretario de Hacienda.Rafael Nieto tomó posesión del puesto de Subsecretario de Hacienda a sullegada a México después de un viajepor los Estados Unidos.Niega la legalidad de la Constitución de Quérétaro. —El Diputado Manuel García Vigil negó la legalidadde la Constitución de Quérétaro, enun discurso flue pronunció en la Cámara de Diputados.— Un terrible gusano —En la regiónlagunera ha aparecido un terrible gusano que destruye los plantíos de algodón. Se asegura que el nuevo gusano es más destructor que el picudo.Nuevas Comisiones. La Cámarade Diputados de México ha norrfbradoya las comisiones principales que seencargarán de estudiar todos los asuntos legislativos del país.La elección de comisiones fué muyreñida y provocó grandes discusiones.HISPANO AMERICA.Cabrera escribe a Lane. Luis Cabrera en una carta que dirige al Secretario Lane, le dice que todos los mexicanos que conocen y aprecian a losEstados Unidos, están esforzándos para que México se conserve absolutamente neutral en la contienda entreese país y el Imperio alemán.Presentó sus credenciales. Anteel Gobierno de Honduras, el Lie. Salvador Martínez Alonía.Las fiestas de la Arcadia. Losorganizadores de la “Arcadia Jalisciense” han seguido celebrando hermosas fiestas de arte en el Salón deActos de la Escuela Preparatoria deGuadalajara.Catástrofe. En Estación Chirimoya, S. Luis Potosí, se descarriló untren de carga, matando a doce personas de los habitantes de aquella Estación que fueron a presenciar el arribodel tren.Perdonó a un obrero. EI primeracto oficial del presidente Carranzafué perdonar a E. Velázquez, leaderobrero quien ha permanecido en lacárcel desde el mes de Agosto del añopasado, acusado de haber tomado parte en la huelga ocurrida en aquellaépoca.14 Milones de hectaras —EI Gobierno ha recuperado catorce milones dehectaras de terrenos übicadas en losTerritorio de la Baja California yChiapas, en virtud de haberse acordado que se harían caducar todas lasconcesiones otorgadas por los gobiernos dictatorialees.Nnuevos timbres postales mexicanosLa Direción General de Coreos, puso en circulación los nuevos timbrespostales que completan la nueva y definitiva emisión por valor de cuatroveinte y treinta centavos, y que llevangrabados los retratos de Jesús Caranza, Belisario Domínguez, y AquilesCerdán, respectivamente.HERMOSO MODELO DE SOMBRERO.20 de Mayo de 1917UN NUEVO DESCUBRIMIENTOMARAVILOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimientos modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanvivido en continua ansiedad por el temorde no poder curarse y de ser una carga para los amigos y para la propia familia, terminarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido investigar las /entajas de tan gran descuc imiento, avocándose con eldescubridor, el Quiml-.o yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado"Kronberger Three Special”, el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractérística de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres: ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslma.Por un instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la degeneración a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio “Kronberger TthreeSpecial”, este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad regular requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal funclonamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial”. Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularizar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más amplia, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos” como la “KronbergerThree Special”.El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special” y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte'slno en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a lasalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, os será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,con la* Indicaciones necesarias para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de losriñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)fL -(y20 de Mayo de 1917Notas de España.oESPAÑA ESTA MAS BLOQUEADA QUE INGLATERRADice Romanones.Los acontecimientos se han venido sucediendo con tal rapidez, que noseria de extrañar que pronto entraraEspaña a la guerra poniéndose de parte de los aliados.El grave resentimiento que se tieneen contra de Alemania, desde que serepitieron los hundimientos de barcosmercantes españoles, se ha acrecentado al conocerse las declaracioneshechas por el Conde de Romanonesa un coresponsal del “Petit Perisien”En estas declaraciones el Conde deRomanones dijo que al presentar surenuncia al Rey, había votado tácticamente por la causa de Francia. Agregó que había llegado el momentoen que no se admitían doctrinas ni vacilaciones, y que España perdería sudignidad internacional si accediese deplano el estado de terror en que Alemania ha puesto a la marina mercanteespañola. Terminó diciendo que España estaba de hecho sufriendo unbloqueo peor que el de Inglatera; quesus industrias y su comercio se hallaban paralizados, y que la América hispana veia con sorpresa y angustia queEspaña se manifestaba impasible ante las trepabas y excesos que cometía Alemania con los neutrales.Estas declaraciones del Conde deRomanonese han causado profundasensación, más que todo una predicción que las terminaba y que decía así:—Si mis razonamientos se confirman,probablemente volveré a figurar en elGobierno, pero si no es así, me retirare definitivamente a la vida privada,Barcelona. Las autoridades deesta ciudad anunciaron que el gobierno ha ordenado que se prohiban, en loabsoluto, todas las manifestacionesque se proyectaron para el día primero de mayo aniversario de la muertede Ferrer. La situación es aun delicada. dice el gobierno, y por lo mismo se considera poco prudente el quese verifiquen las demostraciones populares proyectadas.VON BETHMANN HOLLWEGCanciller del Imperio Alemán,Madrid. Se anuncia que el leaderregionalista señor Cambó dará en breve una conferencia con motivo de launión entre-vascongados y catalanes.Reina gran expectación en los círculos políticos por conocer las declaraciones que hará en su conferencia eljefe de los movimientos nacionalistas de Cataluña.Madrid. No obstante el rotundomentís dado por el embajador americano, el periódico germanofilo A. B.C.” sigue sosteniendo que en el banquete dado en Londres por el ClubAmericano, al que asistió el primerministro Lloyd-George, se pronunciaron palabra desdeñosas para España.Madrid. Va aumentando en alarmante proporción el precio de las subsistencias.Las quejas de los consumidores semultiplican y se acentúan las censurasa la comisión encargada de resolverlos problemas de la carestía.La requisa de trigos no ha producido el abastecimiento que se deseaba.Madrid. La dirección de Agricultura ha publicado una estadística delos cereales sembrados en España, haciendo ascender los terrenos sembrados de trigo a 4.168.036 hectáreas,610,803 más que en 1916; los terrenossembrados de centeno son 1.628.839hectáreas.Madrid. Los directores de los periódicos germanófilos de esta cortevisitaron al presidente del Consejo deMinistros, para solicitar que el rigorde la censura fuera el mismo para todos los periódicos.El jefe del gobierno respondió queéste aplicará a todos el mismo criterio, pues es imposible a consentir lascampañas que perjudican a España,siendo necesario acentuar la prudencia en los asuntos exteriores.Dijo también que había ordenadoal ministro de la Gobernación señorRuiz Jiménez, que acentuará los rigores de la censura y que la policíá recogiera los ejemplares del periódico“Nueva España” que la considera como una publicación clandestina.La clausura de la Casa del Pueblo.Madrid. La Dirección de Seguridad ha levantado la clausura que existe decretada contra la Casa del Pueblo. . ..Los obreros se reunieron en ellainmediatamente para procurar con toda libertad la celebración del día primero de mayo como día del Trabajoproverbia!.Llegó el nuevo Obispo.Madrid —Hizo su entrada en la capitalel nuevo Obispo de Madrid y Alcaláseñor Prudencio Meló, que fue aclamado durante el trayecto de la eestación a la Catedral, donde se cantó unsolemne Tedeum.Madrid —En la carretera de Riaza unautomóvil chocó con una piedra y sevolcó, resultando gravemente heridoel célebre doctor Tapia, su esposa ysu hijo.Madrid-El jefe del Partido Conservador, señor Dato, visito al I residentedel Consejo, señor García Prieto, yle prometió la ayuda del Partido durante la presente crisis.Madrid—El ministro portugués, señorAlfonso Costa, llegó ya a Madrid, yfué recibido por el representante dePortugal, señor Vasconccllos, y porotras autoridades diplomáticas.El Rey Alfonso ha firmado un decreto concediendo la Cruz de Carlos111 al señor Costa.HISPANO AMERICA.THE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle de Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.E3ANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorros ComercialRecursos:—Más de $9.000.000,00Departamentos de Ahorros: Hemos estadopagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificados de Depósitos:—Abonamos un interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depósitosque se nos confién por más de cuatro meses. Losintereses se cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corrientes comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Cajas de Deposito de Seguridad: Al precio de$2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M, Dupas, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..Oferta Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted ensilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida? Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION:—SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.HAGA $2.00 DE ECONOMIA =LA PEQUEÑA RENTA QUE PAGAMOS LE ECONOMIZA A USTED$2.00 EN CADA PAR DE ZAPATOSGallenkampcSI NO SATISFACEMOS, DEVOLVEA fMOS EL DINERO.Zapatos para Hombres y Muchachos702 MARKET STREETESQ. KEARNY Y GEARY SAN FRANCISCO, CAL.Todo el 2.0 Piso—Tome el Ascensor; Hablamos Español.—HAGA $2.00 DE ECONOMIA =re1iilEi?Bhfc3?mTRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajo* lo* garantizamos por Veinte Años. La Garantíaes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puentes $5.00Coronas de Oro $5.00Orificaciones $l.OOWT££TMrr mtt t HA/.La Extracción so hace completamente sin dolor, y no se usan Drogas queperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se los concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Clínica EspañolaDoctor ValoquiaA CARGO DELDOCTOR VALOQUIA1438 Mason Street San Francisco, Cal. Tel. Kearny 3330Servicio exclusivo para Españoles e Hispano Americanos. Se reciben enfermos, que son atendidos con todo esmero. Excelente Alimentación. Completo servicio de enfermeras. Departamentosamplios y cómodos. *■MEDICO Y CIRUJANODirector de la Clínica EspañolaRESIDENCIA: 1438 Mason Street TEL. Kearny 3330HORAS de Consulta: 12 m. a 1 p. m., 5 p. m. a 7 p. m.Domingos, 9 a 10:30 a. m.Oficina: 916 Kearny St., Sentinel Bldg. San Francisco, Cal.HORAS de Consulta: 10 a. m. a 12 m„ 3 p. m. a 5 p. m.Domingos, 10:30 a . m. a 12 m. _1112COMERCIALAHORROSBanca de llalla.HISTORIA DE NUESTRO CRECIMIENTODemostrada por un resúmen de nuestros Activos.Diciembre 31, 1904 $285,436.97D clembre 31, 1905 $1,021,290.80D I clembre 31, 1906 $ i 099 947 pflDiciembre 3 1, 1907 $2 221' 3 47. 35Diciembre 3 1, 1 9 0 8 $ 2, 5 7 4,’ 004Í 90D i c i e mbre 3 1, 1909 $3 g 1 7 217 79D I CIEMBRE 31, 1 9 1 0 $ 6, 5 3 9.8 6 1.4 9DICIEMBRE 31, 1911 $8,3 79, 347.02DICIEMBRE 31, 1912 $ 1 1 228 81 4 56DICIEMBRE 31, 1913 $ 1 5, 8 8 2. 9 1 1 6 1Diciembre 31, 1914 $ 18,030, 4Ol’.ño\Oiciemhre 31, IQIS $ 22,331,800.00Diciembre 31, IQI6 - $ 39,805,q95.25NÚMERO DE DEPOSITANTES:Diciembre 31 de 1915, —58,854Diciembre 31 de 1916, —90,683OFICINA CENTRAL ENSAN FRANCISCO, CAL.Esq. Montgomery and ClaySUCURSAL: — Market, Esq. Turk <t MasonSUCURSALES EN:Los Angeles San José MercedSan Mateo Gilroy FresnoSanta Clara Hollister ModestoNEW PERFECTIONOIL CQQfcSTOVE9ft3 aForbeatultaus e Pearl OUESTUFA DE PETROLEO“PERFECCIÓN”.Conserva fresca la cocina. Tancómoda como el gas. Económica. Cocina todo lo que puedecocinar una estufa de carbón ode madera. Ni olor ni humo.Con so in horno. Para mejorresultados use petróleo Pearl.Infórmese hoy mismo consu proveedor.STANDARD OILCOMPANY(California)UA POPULARGRANDES ALMACENES DE ROPA POR DEPARTAMENTOSEl Paso, Texas.«133maíSsTCPlaDí3is£TDUaaaSasailáLa Popular es la tienda más bien surtida y más importante entoda la frontera mexicana americana. Es la que surte a todos los habitantes de lengua española que residen en Texas, Nuevo México y Arizona,pues sus departamentos especiales de Pedidos por Correo los atiendenempleados mexicanos que conocen las costumbres y las necesidades de lagente de la raza.“La Popular” acaba de instalarse en su magnífico edificio propio,construido especialmente para ella, y que está acondicionado conformea todos los adelantos modernos.Escríbanos diciéndonos lo que necesite y a vuelta de correo le mandaremos todos los informes que Ud. desee.Tenemos sucursales en New York y en París y estamos en posibilidad de poder surtir todos los pedidos que se nos hagan desde un metrode cinta hasta los muebles de una casa.POPULAR DRY GOODS CO.HISPANO AMERICAEL RECONOCIMIENTODE COSTA RICAEl Sr. Castro Quesada, ex-Ministro de Costa Rica en Washington, hadeclarado que la oferta hecha por Costa Rica a los Estados Unidos, poniendo a su disposición las aguas territoriales de aquel país y prometiendoayuda moral en la guerra contra Alemania, no ha sido más que un ardiddel general Tinoco para obtener el reconocimiento del Goiberno de Washington. El Sr. Quesada ha aseguradoque durante su estancia en Washington, recibió seguridades oficiales deque la administración de Tinoco no sería reconocida.PORQUE ENTRO GUATEMALAA LA GUERRALas noticias oficiales enviadas porGuatemala a los Estados Unidos conmotivo de la entrada de la nación hispano americana a la guerra, dicen queel Presidente Estrada Cabrera entró ala lucha por que desea estar al lado dela democracia y de la libertad y de laconservación del derecho internacionalGUATEMALA AVISA A MEXICOEl gobierno de Guatemala ha comunicado oficialmente al de México suentrada a la presente lucha y su ruptura de relaciones con Alemania.En Mexico se espera que muchosplantadores de café y otros ricos alemanes vayan a México.NO HUNDIRÁN BARCOSARGENTINOS.Se asegura que el Ministro Alemánen Buenos aires ha indicado al gobierno argentino que, para lo sucesivo,ningún barco argentino será atacadopor los alemanes mediante ciertas condiciones.El citado ministro ha retirado suprotesta relativa a las recientes demostraciones hostiles, en vista del hecho,de que como él mismo manifiesta, nose debieron a argentinos.GUATEMALA DECLARA LAGUERRA A ALEMANIA.Guatemala ha roto sus relaciones diplomáticas con Alemania, ha entregado sus pasaportes al ministro alemány canceló los exequáturs de los cónsules alemanes en aquel país.Las autoridades del país han ordenado a las diplomáticas que salgan.LOS BARCOS ALEMANES DECOMISADOS Y ENVIADOS ALPELIGRO.El senador Culberson, de Texas,presentó en el Senado americano unaproposición que fue aprobada desdeluego unánimemente: decomisar todos los barcos alemanes y austríacosque se encuentran internados en lospuertos americanos y enviarlos a hacer el servicio a la zona declarada prohibida por Alemania, durante la presente guerra.El Senador Knox dijo sobre esteparticular: Estamos dispuestos a aceptar lo que dice el Canciller del Imperio Alemán, esto es que se han hundido durante la presente guerra porlos submarinos alemanes barcos querepresentan un millón seiscientas miltoneladas. Igual número de toneladasde barcos alemanes y austríacos tenemos en nuestros puertos y podemoshacer uso de ellos para enviarlos a lazona prohibida por Alemania a hacerel servicio para ver si los alemanesson capaces de hundirlos con sus submarinos.20 de Mayo de 1917Sr. D. Horacio Bossi Cáceres.Cónsul Gral. de la ArgentinaLAS GRANDES VICTORIAS DELOS ALIADOS.M. Alexandre Ribot, primer ministro de Francia, al hablar antes los representantes de los parlamentos británico, francés e italiano, que concurrenal Congreso Internacional que se está celebrando en Paris, expresó la esperanza de que los Estados Unidos,Rusia y otros países de la Entente, seunirán pronto a las manifestacionesde la solidaridad de los Aliados. Refiriéndose a la guerfa, dijo ;ROBLES DOMINGUEZ FUEDESTITUIDO Y CONSIGNADOEl ingeniero Alfredo Robles Domínguez, reputado como uno de losmás conspicuos revolucionarios y almismo tiempo de los primeros quese alzaron en contra del gobierno delgeneral Porfirio Díaz, fue consgnadoal gran jurado de la cámara de Senadores bajo la acusación de haberserevelado contra el actual gobierno,pues • opinó públicamente sobre laConstitución de Querétaro considerándola ilegal.MAIZ PARA LOS POBRESEl gobierno del Distrito Federal acaba de comisionar al señor Angel J.Lagarda, que antes fue su agente comercial, para que adquiera harina yla pueda vender a los panaderos a precios razonables, provocando al efectola competencia con los panaderos españoles que dan la harina, según afirman las autoridades, a altos precios.CORREN BIEN LOS TRENESLos trenes de pasajeros y carga están corriendo con cierta regularidaddesde Juárez hasta Torreón. La comunicación telegráfica igualmente estáal corriente con la comarca Lagunera.No salió el tren de pasajeros para elSur debido a que varios trenes militares venían al Norte con tropas ycaballos de refuerzo.* ♦ *—¿Trabajas siempre para el mismopatron?—Claro.... ¿o crees que uno puedecambiar asi nomás de santo?20 de Mayo de 1917SOCIALES.uPASAJEROS DE MEAICO Y DECENTRO AMERICA* * *Por el vapor americano San José,que llego a este puerto el dia -1 delcoriente, arrnabaron de puertos deMéxico y de Centro América las siguientes personas:DE MANZANILLO—CeIso Arroyo, Teófila Chávez, José Castellanos,Ignacio Castellanos, Paula Chávez,Eliseo Carrillo, Ignacio Ochoa, ¿Arturo Ochoa, Gonzalo Ochoa, Benjamín Padilla, Elena de Padilla, LuisaPadilla, Rubén del Río, Gil Rivera,María Siordia, Clara Arciniega, Salvador Bernal.DE LA UNlON—Leonor Boitano,Luisa Boitano, Clíffora Enriquez, María Enriquez,.De Corinto- Carmen C. de Burgos,Juana Cárdenas.DE PUNTA ARENAS—FranciscoFernández, Hortensia Fernández.DE ACAJUTLA — José Maria González, Félix Oliviela, Obdulia Oliviela.DE ACAPULCO —EmiIio Garcia.DE MAZATLAN—Ramón GarciaPASAJEROS DEL SAN JUANPor el vapor San Juan, que llegó deChamperico, arribaron las siguientespersonas:Enrique Dubois, Serena Rizo, An-Eduardo Prem, Alberto Estrada, JuanB. Adra, Bernardo Loreno.DISTINGUIDLOHace pocos dias que llegó a esto puerto, el señor Dr. J. Palomo, Ministrode Finanzas del Salvador.El señor Palomo se encuentra alojado en el Hotel Saint Francis, y pronto saldrá para Washington a donde lollevan asuntos muy importantes de suGobierno. En la capital americana,celebrará una conferencia con el señor Secretario del Tesoro de los Estados Unidos.AZTECA*DE SEÑORESLa fiesta organizada por el ClubAzteca de señores el próximo pasadodía 5 de Mayo, resultó un éxito brillante.El número más saliente de la veladaque precedió al baile, fué la alocución del señor Aliphat. Presidentedel Club.En la fiesta se distinguió por su elegancia la señora Toñita Blank y laseñorita Smithz.* * *SE CLAUSURO EL CASINO HISPANO— AMERICANO— O-0-0La agrupación que se fundó con este nombre ha dejado de existir. Cuestiones de índole privada hicieron quelos socios del Casino declararan extinguida su agrupación.♦ * *NO ES CANCILLEREn atenta carta el señor Cónsul dela República Argentina nos participaque el señor Luis S. Frugoni, aquienllamamos en una de nuestras edicionespasadas Canciler del consulado Argentino. no desempeña tal puesto, aunquegoza de las simpatías y de la amistddel personal del Consulado.* ♦ *La Argentina,• ♦ •La longitud de las vías férreas argentinas llega, en la actualidad a 35.500kilómetros, de los cuales más de 6.000pertenecen al Estado ’ ' \HISPANO AMERICA.œSÎFATHERTIMEMOTHER FAT)NATURE TOEXPERTS IN TODACCrmHEADOUABTECSFOC theSMOOTHEST/JPk y SMOKING TOBACCO/ft*- ' 'SfMfS<*wmM%.V'ii>«-&«£ *IPj,\ISsSfd&'iH'rLáHot.mHEKSocios;El Padre Tiempo lo Sazona.La Madre Naturaleza lo Suaviza.Una pareja que no tiene pierde.Tiempo y Naturaleza.Lt■j-V<*!<>*<*Cuando los Manufactureros de tabaco adoptan un método rápido para sazonarlo en lugar del Lento y Natural,Uds. los fumadores son los perjudicados.No hay meyor manera de aprovechar lo aromático y losuave del “Mejor Kentucky” que madurarlo naturalmento durante dos anos en toneles de madera.VELVET es el mejor tabaco Burley deKentuky madurado por el método natural, elpaciente método, el costoso método, perométodo que más conoce el hombre.Tome esto en consideración cuando fumeune pipa o un cigarrillo VELVET.Car,10c lata, Paquetitos de 5c „ .Recipientes de cristal de 1 libra.Tuerza Ud. un cigarrillo “Velvet!”1314«Lie. Leo Kauimann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 48861209 Stockton, Esq. Pacific S. F. Cal.BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearny 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.PARA VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFÉ.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO $l.O0 —LUNCH 40c344 Sutter St. f entre Stockton y Grant Ave.SI SU SALUD ES POBREHaga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos dem..s han fracasado. Positivamente Curará muchas Enfermedades,como:Males de los Riñones .ombricesMales de Corazón >* -v:\iieciinlentOßDolores en la Espalda NpendicitisEnfermedades de la .nfemiedad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismoehos Males de la VejigaEntorpecimiento del Males de EstómagoHígado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la. poniae ■ ■ rcientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor: —Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOME.362, — sth. St., Oakland, Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco, Cal.EL Sr. D. R. S. SILVARumbo a Seattle, Wash, salió el señor Roberto S. Silva, distinguido joven mexicano que lia sido nombradoGerente de la C. Henry Smith Inc.El nombramiento para tan elevadopuesto lo ha obtenido el señr Silvagracias a sus honrados e inteligentesesfuerzos, por lo cual ha recibido innumerables felicitaciones de parte desuus amigos.UN “TANQUE” AMERICANO LISTO PARA IR AL FRENTELO QUE CUESTA LA GUERRAEn cuanto al peso de las balas, es relativamente pequeño, pues no se elevamás que a 7.000 kilogramos para las200 ametralladoras.Toda esta enumeración nos hace llegar a un total de cifras desconcertante:Un Cuerpo de ejercito arroja sobreel enemigo en veinticuatro horas 7.000kilogramos de balas por medio de lasametralladoras, 5.000 por los Lebel,300.000 de granadas de 75 y 350.000 kilogramos por la artillería pesada. Loque hace un total de 660.000 kilogramos de metal.Y todo esto representa un gasto de400.000 francos por lo Lebel y lasametralladoras, 1,600.000 por los cañones de 75 y 2.500.000 por las artilleríapasada, o sea un gasto total en veinticuatro horas, de cuatro y medio millones de francos.Estas cifras nos permiten determinar lo que cuesta en dinero la muertede un hombre, como consecuencia deeste diluvio de metal y las balas de unabatalla. Los americanos han calculado teniendo en cuenta el precio de lasmuniciones y los demás gastos ocasionados por la guerra, que la muerte deu nhombre cuesta en la actual campaña 75.000 francos.Los ingleses, durante la guerra delos boers, rebasaron con mucho estacifra,, puesta que la muerte de unhombre les costó, según la estadísticafinal de la campaña, 200.000 francos.Durante la guerra de los Balkanesse calcula en 50.000 francos.• ♦ *Estas cifras no son aún nada, comparadas con las que resultan tomandocomo tipo una gran batalla como la deVerdun. En un combate de este géneHISPANO AMERICAro la constitución de los Cuerpos deejército no es siempre igual a la deotros frentes. La artillería está enormemente reforzada. Veinticuatro horas de batalla en Verdun tienen ungasto fantástico de kilogramos de acero.Y los alemanes, ¿qué gastan? Hastaahora son ellos los primeros que atacan, y , por consiguiente, están obligados a bombardear con una intensidad mayor que los aliados; seguramente que para la artillería, su gastoen municiones debe ser superior alfrancés en una décima. Y e n lo queconcierne a los fusiles y ametralladoras, teniendo en cuenta la organizacióncorriente de sus efectivos, el gasto demuniciones en veinticuatro horas porestas armas debe ser de 12.000 kilogramos de metal y de 400.000 francos. Suartillería llega a lanzar sobre los franceses en el mismo tiempo 4.200.000 kilogramos de granadas, que con loscálculos antes citados resultan dos ymedio millones de francos.• • •Cuánto cuesta la docena de estospasteles— pregunta Gedeón.Cincuenta centavos. Si lleva Ud.tres docenas, cuarenta y cinco. •Y cuántas hay que llevar para queno cueste nada?Tel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETROMERO y BERNAL"GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 2861422 UNION STREETDr. Enrique 7VI. Aldana(Gabinete Electro-Medico.)RAYOS X; Corrientes de Alta Frecuencia. Farádicas. Galvánicas, Sinusoidales-Luz ultravioleta, Leucodescente; Masage Vibratorio; Galvano-Cauterio- Diagnos ’copia, etc , etc. Aplicaciones del 606 por los procedimientos mas modernos sin requerir dieta, sin producir dolor.CONSULTA de lá 3 p. m. y por cita. TELÉFONO: Prospect 5324.CONSULTORIO Y DOMICILIO; Calle Jackson 1066 San Francisco, Calif20 de Mayo de 1917HISPANO AMERICA(Antiguamente "La Crónica”.)—-o"Hispano America” se publica todos losdomingos en la Ciudad de San Francisco,Cal. por Hispano America Publishing Co.,en el número 340 de la calle deSansome(Esquina de Sacramento.)Télefono Sutter 4974Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá:—Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal;Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios deDomicilio para remitirles con toda oportunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a"Hispano America”, 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA.,(Formerly “La Crónica”.)Published weekly by the ((HISPANOAMERICA PUBLISHING COMPANY”340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Months! !Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PressAssociation,”AVISOS ECONOMICOSREPRESENTANTES que hablen español en todo el Estado de California puedenganar en comisión de $lO.OO a $15.00 diarios colocando nuestras Pólizas de Seguroscontra accidentes (se venden por sí solas)no se necesita experiencia. Escriban o diríjanse a 1518 Hewes Bldg. 995 Market St.San Francisco, Cal.SEÑORITA de habla española, que entienda algo de inglés, para cuidar a unmno. Buen sueldo. Referencias. Dirigirsea P. R. Palmer. Cuarto 135 del M E. Bldg.465 Calle de California,JOVEN ESPAÑOL de 18 años con conocimiento de trabajo de oficina, entiende lalengua inglesa, con buenas referencias,principiante, pocas pretenciones. Dirigirse a J. C. c-o. de "Hispano América” o alnumero 115 Murray St. San Francisco, Cal.UNA ESTENOGRAFA de larga experiencia en inglés quiere una colocación enque pueda practicar la taquigrafía española de la que posée algunos conomientos.«ola de la que posée algúnos xss?Wr¡J. K. ¿4O Sansome St., San Francisco, CalOficinas de “Hispano America".MAGNIFICA OPORTUNIDAD. BonitoRancho rumbo Santa Rosa. Diez acres conuva y manzana. Sin corredor. Casa muycómoda. Fáciles condiciones de pago FSanta Cruz.—26o9 California St.Prof. J. Sánchez Lesta... Graduate Central University of Madrid.—Spanish Language taught.withthe best and the newest method.• ■OURS; 9to 12 m.—3 to 6 p.m...1127 Hearst Building-San Francisco.COCINERA ESPAÑOLA de primeraclase para familia española que reside enSan Francisco. Referencias necesariasAcudir a la oficina de empleos del Gobierno Americano en el cuarto los del CustomHouse. Esquina de las calles Battery yWashington.CASA EN ENSENADA, Baja California.Méxjco.—Doce cuartos, vista frente al maren la bahía más bonita del Pacífico. J. P.1508 TAYLOR ST. San Francisco. Cal.'CASA ESPAÑOLA DEHUESPEDESSi desea Ud vivir en un hogar espanol, con todus las Comodidades moderñas; habitar en el Barrio más elegantede la Ciudad, a una cuadra de la Avenida Van Ness y de la iglesia de Santa Brjgida; visite Usted la casa delSR. BENITO RODIL.Telef. Franklin 8020,2268 FRANKLIN S. Esquina Broadway20 de Mayo de 1917La bandera americana flota sobre el Parlamento InglésCUENTOS DE AMARGURAEra Carlos Darval,—le decían Carluncho—una de las figuras juvenilesmás destacadas en el gran mundo dela ciudad. Su vida superficial no leimpedía ser un buen muchacho cuyascalaveradas eran cabalmente las queCbrespondian a su clase y a su edad,y cuyas costumbres refinadas estabana su vez, de acuerdo con ambas circunstancias. La gran fortuna de suspadres le permitía, por lo demás hacer su santísima voluntad en materiade esparcimientos. Pensando, tal vezcon razón, que una vida en tales condiciones estaba expuesta a toda suerte de peligros, habíase decretado élmismo una coyunda agradable: la deuna amiguita que lo acompañaba ensus cocerías nocturnas, le limitaba afuerza de ruego las libaciones dechampagne, le impedía que frecuentara demasiado la ruleta y ejercitabasobre él, en suma, una como misiónde madre laica, si así pudiera decirse.Se llamaba Margarita; era rubia, grácil, sonriente; y es fuerza añadir queadoraba a “Carluncho” con todo elfervor de sus veinte primaveras y desu romanticismo, un poco excesivo atodas luces. La vida de esta muchachala mala vida de esta muchacha, paradecirlo con más claridad, habíase detenido ante “Carluncho” en una pausa de amor profundo, tan profundoque las mejillas no eran inmunes alrubor y el espiritu había recobradola candorosa tonalidad de los primeros tiempos, óra el idilio pleno, quetiene fuerza para realizar este y otrosmilagros. ¡Cuánto amaba a su “Cariucho” la graciosa Margrit.Todo llega y un día llegó para elamante la hora más grave de todas,la hora matrimonial con una mujer de“se clase”.... La familia había contribuido. como es de práctica, a precipitar las cosas en este sentido; y unamañana, después del desayuno, “Cariucho” dio la noticia a su compañera.Contra lo que él mismo esperaba,Margarita recibió la nueva terriblesin imprecaciones. Su dolor estabamás allá de la protesta. Era un dolorde lágrimas lentas y de sollozos ahogados bajo las cobijas. Y ocho díasdespués, cuando se consumó la separación definitiva, Margarita, que tetenía un aspecto casi espectral, dijosu adiós con una voz profuda y se encerró a llorar, a solas con su desolación.Hacía ya dos años que “Carluncho”era marido, cuando los periódicos anunciaron que se encontraba enfermode gravedad. Elena, su mujer, lo cuidaba con tiernísima solicitud; peroaquel tifus terrible había agotado lasfuerzas de ella, de la madre de Carlosy hasta del servicio de la casa. Lasdos enfermeras que se turnaban juntoal lecho del enfermo no satisfacíandel todo a Elena; la de noche, sobretodo, era poco diligente, y el médicode cabecera recomendó cambiarla poruna tal Maria. Esta se hizo cargo delpuesto. Y he aquí que una noche, a lasaltas horas, Carlos —ahora se le llamaba asi—creyó morir. Fué un instantepenoso. Estaban solos en la alcobaenvuelta en sombras, el enfermo y laenfermera. Esta última, antes de llamar a Elena, se desempeñó con talrapidez y con tal acierto, que el síncope fué dominado gracias a ella, segúnlo aseguraba el médico horas más tarde... v . Y al rayar el día la enfermerase retiró a su casa. \ a penas hubotraspuesto el umbral de su alcoba, lamadre miró sorprendida al ver la alegría que relampagueaba en sus ojos:¿Qué tienes, hija mía? ¿Porqué te veoahora tan alegre después de tantos dias de pena y de dolor?—He salvado a un enfermo. He sidoútil a uno que sufría. Eso me alegramucho. Es lo más hermoso que puedehacer una mujer.A los pocos dias Margarita sucub'avíctima de la misma enfermedad quesu amado. Y este nunca supo el sacrificio de aquella que fué su compañera de juventd y de amor.Joven que lleva contabilidad, desea urcuarto amueblado con o sin asistencia en casa de familia de habla española para practicar el español, que viva en Oakland. Dirigirse a H. S. Murphy, 1403 Fith St. Oakland, Cal.HISPANO AMERICA.Gran VentadeFonógrafosESTE MARAVILLOSO FONOGRAFO, CON MOTOR DE LA“MEJOR CALIDAD,” TIENEUNA FUERTE Y EXCELENTE VOZ, ADMIRABLEMENTE TERMINADO EN CAOBA CLARA PUESTO ENVENTA POR EL PRECIOESPECIAL D E:—$lB.OOCon 8 selecciones ‘discos’ y 300 agujas.Elija Ud. ocho selecciones de la siguiente lista :-C 2873 —Amar, Beber y Cantar (Octeto Hcmanos Hurtado y Dama de Pique (Octeto Hermanos Hurtado-.C 333—Una fiesta en España (Banda de Artelleria' yCuando el amor muere (Vals); Banda de Artillería.C 2944—Mascarda—Vals-Jota (Banda de Infantería) y Gallito —Paso-doble (Banda de Infantería).C 47—La Flor de México —Banda de Curti y La Típica—Polka (Banda de Curti.)C 35—Gigantes y Cabezudos—Jota (Banda Española).Hidalguense—Marcha (Banda Española).C 14—A la fiesta —Vals (Banda Española.) y Marcha Zaragoza (Banda Española).C 4—Los Saltimbancos—Vals (Banda Escpañola). y Porfiro Díaz—Marcha Militar (Banda Española).C 3—No Llores Danza (Banda Española) y Marcha Zacateca (Banda Española).C 2077 —Recuerdo—Vals (Banda Policía México), y Congreso de Estudiantes—Marcha— (Banda Policía).C 603—Blanco y Negro—Vals (Banda Gascon), y Candorosa—Mazurka (Banda de Policía).C2o4s—Rio Rosa—Vals (Banda Española), y al Orientopaso de Vencedores —Marcha (Banda Española).C 2217—Mi primer Amor (Canción Popular) Abrego y Picazo y Que me importa, Mujer (Canción) Abregoy Picazo.C 2848—Carnicería Modelo—Dialogo Comico— por Teresi a y Abajo las Fiadas.—Calvó y Jasinto Capellasita Calvó y Jacinto Capella; y Abajo las Fiadas—por Teresita Calvó.C 2044 —Jota de la Sierra—Jota popular— por AntonioPozo y Praviana—Canción popular por A. Pozo.C 971 —La Azotea y el Piano—Tango por Antonio Pozo,y Malagueñas del Breva—Canción por A. Pozo.E 2559—El Abandonado —Canción popular—Abrego y Picazo y “Valentina” —Canción popular—Abrego yPicazo.E 2587—Riña entre un Perro y una gata, Canción Imitativa por Los Bruni.; y Viva México—Couplets-Los Bruni.TODOS ESTOS DISCOS SON A 75c CADA UNO.CUPON:—Sírvase remitirme libre de gastos su hermoso Catalogo ilustrado,NOMBREDIRECCIÓNCIUDADESTADOiflWaMiSIRVASE REMITIR SUS GIROS POSTALES A LA ORDEN DE:—Compañía Internacional1447 STOCKTON STREET, SAN FRANCISCO, CALIF.1516■si•y«swmW-Libre de RentaQUE ALGUNA VEZ HA PENSADO UD LO QUE SIGNIFICA ESTAR "LIBRE DE RENTA”? ACTUALMENTE ESTA UD. REGALANDO MES TRAS MES, SIN QUE LE QUEDE A UD. NADA DE $30.00 a$60.00 MENSUALES. ¡PIENSE UD.! Y HAGA UD. LO QUE MILES DEOTRAS GENTES PENSANTES HAN HECHO. VAYA Y VEA ELWESTWOOD PARK(Un Parque abrigado, de hogares, al oeste de Twin Peaks.)..Entonces apreciará L T d. lo que estamos haciendo por lasfamilias de San Francisco.Se sorprenderá agradablemente cuando vea los hermososlotes y cómodos chalets que su Renta actual le pueden dar.Verá Ud. centenares de hogares construyéndose para familias que pronto ya no pagarán rentas.Verá Ud. bellos boulevards pavimentados, y jardines quesu familia puede gozar,Y cuando Ud., haya visto este nuevo vecindario de hogares felices, avaluado los lotes, visto nuestros planes, inspeccionado las casas que se construyen, e informado del SEGURO GRATIS que le damos para cubrir sus pagos encaso de que se enferme Ud.. seguramente que No pagarámás Rentas y tendrá su hogar propio.Permítanos que lo llevemos a Ud. «n nuestro automóvil a WESTWOOD PARK, o, tome Ud. el carro núm. 17 (Haight St. Car-) enla calle de Market, o el carro núm. 12 (Mission St, Car.) que vadesde el Ferry a WESTWOOD PARK.Véanos, telefonéenos o escribanos solicitando información y panfletos.BALDWIN & HOWELL318-324 Kearny Sreet San Francisco, Calif.(Telefono de la Colonia Randolph 1454.)ESCUELA DE PIANODEL PROFESORVICTOR MANUEL ACEVEDOPIANISTAGraduado en Milan, Italia.882 BROADWAY ST. S. F. Cal.¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Se dan informes para todo relativo á. lasLeyes del Estado. A. de la TORRE,till Powell st. cerca Washington S. F. CalvSfranciscoCAIcalmOMUM®-CAIf. N. BEIGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan FranciscoCalifornia/LA BANCADEL OBREROSi1IIACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHEMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ ANOSSUCURSALES:740 Broadwayi OAKLAND. CALi|ii'JillljmiliState St., y H*levSANTA BARBARACALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXIC OPAGA DEROS EN(PLATA MEXICANA.)HISPANO AMERICANOTAS CURIOSASLa peste más terrible.Mucho antes de la Era cristiana fueron descritas epidemias de peste, siendo memorables la de Atenas (400 añosantes de J. C), la de Antonino (165a ft os antes de J. C.) y otras.No es fácil poder precisar cuál fue laprimera epidemia (viruela, tifus, fiebreamarilla, etc.”) pues se confundían conla peste, y ésta, tal como se entiendehoy, puede asegurarse que en el sigloVI era la enfermedad dominante.La epidemia que mayores estragosprodujo fué la llamada “de muerte negras” importada de Oriente a Europa.Tuvo su origen en China (1334) y desde allí, por la India, Persia y Rusia,llegó a Europa, y produciendo terribles daños Germania, Francia y España, pasó la Mancha y se presentó eniglaterra (1349) y en Noruega (1351).'sta epidemia duró de tres a cuatroa,. y causó tan inmensos estragosque informe entregado al Papa Clemei/ VI, se hacía ascender el número de muertos en todo el mundo a42,836, 486, correspondiendo a Europa25 millones; Italia perdió la mitad desus habitantes; la Germania, 1,244.434;Paris, 50,000; Venecia y Londres, 100mil. Fueron destruidas poblaciones enteras, y algunos lugares montañosossirvieron de refugio para los fugitivos.Después de este terrible azote de lahumanidad se han presentado otrasmuchas epidemias, que también hanocasionado grande males, no ocupándonos de ellas por creer queda contestada la pregunta.* • •SENTIMIENTOS PATRIOTICOSEn el calor del combate dijeron a ungeneral francés oue su hijo había fallecido, y el general contestó:—Pensemos por ahora vencer al enemigo; mañana lloraré a mi hijo.Este rasgo magnífico nos recuerdalas sublimes palabras de Saint-Hilairegeneral de artillería al mando de Turena. La misma bala de cañón que quitó la vida a aquel gran capitán, el libertador, la gloria de Francia,, le llevó unbrazo a Saint-Hilaire. A su lado se halaba su hijo, de edad de once años,quien, al ver a su padre en aquel estado, se arrojó a su cuello sollozando:—Mi muerte es poca cosa, —hijo mío—dijo el héroe mostrando a Turena quese encontraba tendido a su lado:—es aese a quien hay que llorar.DE LICURGO♦ * *Harto sabido es que Licurgo dio leyes a Esparta. No entraba gustoso enestas leyes un joven que aborecía aLicurgo; el joven éste, habiendo dado un golpe con un palo al legislador,le sacó un ojo. Entoncesel pueblo deEsparta dijo a Licurgo:—Tomad al perverso mozo y castigadlo a vuestra voluntad.—Me agrada—dijo Licurgo—yo locastigaré de modo tal que asombre aluniverso.Condújole a su casa, y en ella letrató como si fuese hijo suyo. Repetíale con frecuencia que nada era para él de mayor gusto que perdonar asus enemigos y ser dulce y honrado;y el mancebo, estimulado de su bondad, propuso enmendarse y ser tanbueno como él si fuese posible.A la verdad este género de venganza que tomó Licurgo dejó asombrado a todo el pueblo; pero el mancebo dijo al mismo pueblo:—EI castigo ha sido más severo delo que pensais: si Licurgo me hubiera mandado matar, solo hubiera tenido que penar por un solo momento;pero, en virtud de su buena conductatendré que tolerar toda mi vida el dolor de haberle sacado el ojo.20 de Mayo de 1917rLa “SilenciosaLA MAQUINA DE ESCRIBIR PAKA lus AUTOS F UNCIONARIOS U»E ORAN RESPON SABIUIUADLos altos tuncionarios de granresponsabilidad, para quienes parece que no hay hiras suficientesen el día, desean a menudo tenera su secretario con la máquinaa su lado. El ruido de la máquinade escribir, sin embargo, ha quitado la ventaja de este arregloy el mecanógrafo ha sido trasladado a otro cuarto.. El funcionario se ve así, priado de una comodidad evidentedebido al ruidoDándose cuenta de la demanda por una máquina más silenciosa que hasta ahora se hubiese construido. La L.C. Smith &Bros. Typewriter Company recientemente presentó en el mercado el Modelo B—"LA SILENCIOSA SMITH”. El grado desilencio obtenido en esta máquina común, es difícil de expresaren cifras, pero si Ud. puede imaginarse de cincuenta a setenta ycinco por ciento de reducción,entonces tendrá Ud. una ideamás aproximada de lo que puedehacer la “Silenciosa Smith.”Esto vale la pena de investigarseñor Funcionario! Permítanosdemiostrarle el Modelo Ocho.Para obtener el catálogo bellamente ilustrado y descriptivo,gratis, dirigirse aL. SMITH & BROS.TIPEWRITEK CO.FABRICA Y OFICINA MATRIZ: SYRACUSE, N. Y., E.U. A.Sucursales en todas las principales ciudades.SURTIDO COMPLETO DEMAQUINAS CORRIENTES YSILENCIOSAS.432 Market St. San francisco. California.MAGNIFICA OPORTUNIDADPARA PRACTICAREL ESPAÑOLEn casa de familia se renta un cuarto amueblado con asistencia, a señorita que desee practicar el español.—Dirigirse a M. R. G. co. Hispano América. San Francisco. Cal.SPANISH RESTAURANT— Vendopor no poderlo atender este resturantTidos los útiles y muebles, son nuevos.—Dirigirse a 4350 Califirnia St.Sam Francisco. California.