HISPANO AMERICAEL COMITE PARA CONSTRUIRBARCOS AL TIO SAM— Por la renuncia de Goethais y William Denmen, gerente y director general delComité para la construcción de barcos destinados a contrarrestar la campaña submarina, fueron nom ratiosen sus lugares el contraalmirante W.Lee Capps, quien aparece en nuestrograbado indicado con un número 2, yEdward N. Hurley, (1). El grabadonúmero 3 es una fotografía del señor Bainbridge Colby, nuevo miembro del mismo comité.SEMANARIO ILUSTRADODE LITERATURA E INFORMACION,destinado a defender los intereses de la América española y adifundir el idioma castellano en los Estados Unidos.Price 5cPrecio 5cnr •t xitrvIr" IJMfc==l»u< — -J4»conforme á las reglas del comité de defensa nacional.íwí-s'mm Ki : ■ATENCION A LA VENTA DE ARTICULOSPARA RECAMARAPrepárese usted para un invierno prolongado yhágalo ahora, cuando el precio de lo que necesite es favorable. El Emporium promete a ustedque hará economías. Vea Ud cómo:COLCHAS DE CAMA COMO SEDA a $14.75son de seis pulgadas, confortables. Están rellenasde borra suave de Java Kapok y pesan treinta libras solamente. Son elásticas, por razón de suforma especial.COLCHAS DE BORRA DE ALGODON a $7.95muy agradables por su forma y comodidad, bienforradas, con perfecto acabado.COMBINACION MODELO a $4.45un colchón de algodón, barato por muy convenientes y durables y de mucha resistencia.CAMAS DE POSTES CUADRADOS a $12.95.construidas de acero, con varillas cuadradas ypintadas de esmalte claro. De todas medidas lastenemos para estas ventas del mes de agosto, queson baratas especiales.TAPETES Y ALFOMBRAS4.6X7X6 PIES DE MEDIDAUn Worcester Royal vale $19.50Un Teprac Welton $13.50Un Cheldrema estilo Bruselas $13.50Un Peerless estilo Bruselas $13.5010.6X 2 PIESUn Angelo, Persa vale $83.50Un Royal Worcester $72.50Un Teprac Welton $53.50 y $61.50Un Cheldema estilo Bruselas $13.50Un Peerless estilo Bruselas $44.5011.3X15 PIESUn Angelo Persa vale $lOB.OOUn Royal Worcester $92.50Un Teprac Welton 63.50Un Cheldema estilo Bruselas $59.50Satin! Satin! Satin!DECIMAOCTAVA VENTA ANUAL DECORTINASSe han vendido más cortinas hasta hoy queen ninguna otra temporada. Hay dos razones; una es la cortina y otra es el precio.TRANSPARENTES Y DELICADAS a $1.95tenemos lo menos quince dibujos distintos conflecos curiosos, con amplias aplicaciones Miden2 ¡ / 2 ya rdas, su color es marfil y egipcio. 500 paresno durarán mucho.DE PUNTO A $1.35, $1.55 y $1.65.También cortinas marquisette de buena calidad,con bonitos encajes.LAS MEJOR CALADAS a $2.35 y $4.95Son las más populares en San F’rancisco. Algunastienen labores a mano.MARQUISETTES. DOBADILLADAS a 98 c.en unos 150 pares de cortinas, y unos doscientospares de punto. Tienen orillas de encajes y elprecio las hace excepcionalmente buenas.EXPLENDIDO SURTIDO EN CALIDAD, COLORES Y DE LA SEDA MAS SOLICITADA EN OTONO KODAK PARA BOLSILLOMuselina de satín 36 pulgadas, 46 colores incluso negro y blanco a $1.35.Satin duquesa 36 pulgadas hay unos43 colores a $.1.50VENID A TEJER AQUILa hilaza reglamentaria kaki y marino vale 55 centavos la madeja, si usted devuelve el artículo acabado a laCruz Roja. (Tercer Piso)CRISTELEfcIA. LOZA. VAJILLAEN ESTA VENTAJUEGOS “PAJARO AZUL” a $5.95Los pájaros azules, símbolo de la felicidad, decoran cada una de las 42piezas.NUEVOS SOMBREROS $1.89 $3.49Son de combinación para el otoño. Desatín y satín con terciopelo. Formasarriscadas anchas y medianas, marineros. y el más atractivo de los som-SATIN veneciano de 36 pulgadas, lotenemos de 21 colores a $l.OOSATIN imperial de 36 pulgadas, son40 colores incluso grises a $2.25.PIEZAS SUELTAS DE JUEGOSHaviland y loza fina, rebajadas de suprecio.UNA BUENA ESCOBA POR 58c.De material escogido, reforzada cuatro veces.Satin charmeuse 40 pulgadas en 17colores, marfil y negro a $2.75.SATIN Ledisant 40 pulgadas en 22colores incluso marfil y negro a $3.00(Primer piso)UNA ESTUFA POR SOLO $4.95de petrileo, la conocida Dangler, sinmecha, de llama azulada.UNA MANGUERA POR $1.98para jardín, hule de Goodrich, l / 2 pulgada, 5 telas, 25 pies de largo.Pequeño, ligero, este kodak hace muybuenos retratos y solo vale $6.00Revelamos e imprimimos a preciosrazonables. Tenemos empleados expertos. Primer Piso)CRISTAL PARA MESA 15 y 25c.Vasos, copas, vasos para vino, cocktails, helados y de otras formas, muydelgado. Dibujos de cristal cortado.LAMPARAS TUNGSTEN POR 23cNuevas bombillas eléctricas de 25 y40 watts a este precio.150 TOHALLAS DE PAPEL 23c.Un rollo completo a los precios deagosto.£s== Down Stairs Store ===breros, al lamado de “retrato ’ Algunos están forrados de terciopalo, otros de encajes. Muchos son de colores, incluyendo negro y blanco.PONUELOS BORDADOS A 10cmuy sencillos, con bordaditos de color y lisos.PAÑO FINO DE 52 PULGADASnegro, azul marino, oscuro, Borgonia,púrpura, verde, gris. Magnífico parael otoño.FELPA SEDA PARA CORBATASen negro, plomo y moteado a $6.50,$7.50, $9.00 y $21.00 la yarda, de 50pulgadas de ancho.TELAS PARA VESTIDOS DE OTONO a 85c.TAPETA 1 yd. A $1.15 YARDAMUSELINA 1 yd. ANCHO a $1.25SATIN DUQUESAIyd. $1,50-s2.ooydCHARMEUTE, 40 pdas. ancho s2.ydLOTES ESPECIALES DE SEDASA 69 CENTAVOS LA YARDAIncluso seda de fantasía, popalina ysatín liso, de 36 pulgadas de ancho.Retazos cortos a este precio.y también de piel lavable “Blumenthal”, colores gris y marfil. Son decintas, tienen tacón francés. Suelascocidas “Goodyear”.VELOS A 25 c.Pnto abierto, moteado, sombreado,éstos son los modelos en colores diversos y negros.BOLSAS DE SEDA CON ABALORIOS A 95 CENTAVOScolores negro, café, azul, verde, amarillo y gris.BLUSAS DE SEDA A $1.95de material de chine y Habutai, cuellos amplios y botones de concha. Suscolores, estilos y tamaños dan paratodos los gustos.ZAPATOS FINOS DE PIEL $4.953Q340 Sansome St.5 de agosto de 1917La America española y la neutralidadAnte todo, ¿qu es neutralidad en elel orden jurídico?La neutralidad diplomática es elreconocimiento que hace un Estadodel derecho legítimo con que otrosEstados se hacen la guerra. Es laabstención de juzgar las causas, deintervenir material ni moralmente enel curso ni en los resultados de laguerra.Si la guerra no fuera un derechode los Estados no se concebiría laneutralidad. No la puede haber frente a una lucha individual porque a losindividuos no se les reconoce el derecho de apelar a la fuerza. El debermoral exige primero llamar a la policía, y si la desigualdad es manifiesta al punto de que antes que llegue,la victimación es segura, se imponela obligación de intervenir decididamente, por ejemplo para defender aun anciano, a una mujer o a un niño.En la generalidad de las guerrasanteriores a la presente, las causashan sido exclusivamente los intereses. En ellas la neutralidad estaba aconsejada a los Estados que no teníancomprometidos intereses directos opara quienes lo que podían perder era más de lo que podían ganar.Por primera vez en la presenteguerra se define un ideal que alientaa todos los pueblos modernos: el tdeal democrático hacia el cual evoluciona la Europa entera; el que sirvió de base a la independencia y elque garantiza le existencia soberanade la América.Algo más, esta guerra tiene por fin—y lo logrará— concluir con todaslas guerras futuras; negar el derechoabsurdo a la guerra y por consiguiente negar ese otro derecho a la neutralidad que ha sido hasta hoy el derecho infame de dejar al fuerte que asesine al débil; de dejar que el Estado ambicioso y astuto se prepare y asalte al vecino descuidado o confiadoy le arrebate su fortuna en medio dela indiferencia criminal de un continente.Yo pienso que en una guerra comola presente, con tales objetivos, ninguna nación, grande o pequeña, absolutamente ninguna, tiene el derechode ser neutral; el derecho de no pronunciarse sobre sus causas, de noprestar su concurso moral por lo menos; de no contribuir con sus esperanzas y con sus votos a crear ese futuro derecho internacional regido porel equilibrio de la fuerza.Se explica que algunos pueblos europeos débiles que no tienen el espíritu de Bélgica, se resignen, ante eltemor de una agresión inmediata, conla abdicación de le neutralidad.Un telegrama interceptado del Kaiser a su pariente Constantino deGrecia, le decía: “Conserva tu trono”.Las neutralidades europeas se inspiran en ese consejo.HISPANO AMERICAAnteriormente “LA CRONICA”Entered as Second-Class Mall Matter at the San Francisco Postoffice, May 15, 1914.Los Estados sudamericanos no tienen siquiera este triste motivo. Laneutralidad en ellos es, en mi concepto, una aberración, una traición a losdestinos de este continente.Europa frente al Asia representael ideal cristiano. América frente aEuropa representa el ideal democrático. Cuando hasta el siglo XV luchaban el cristianismo y el islamismo, habría sido una abdicación la neutralidad de un estado cristiano. Hoy díaes una abdicación la neutralidad deun estado democrático.El presidente Wilson le he dado una bandera universal a la guerra, encuyo programa no sólo están loî ideales del presente sino las esperanzas reivindicadoras del futuro, cuando proclama que “ningún gobiernopuede existir sin la plena voluntad delos gobernados”, es decir, que ningúnEstado puede mantener por la fuerza pueblos anexados.Desertar una bandera semejante, esdesertar la civilización y el progreso:el honor y la justiciaA los pueblos sudamericanos no seles pide, no se les puede pedir el concurso material, sin > exclusivamenteel concurso moral. Y ese c ncursomoral es mayor y tiene mayor fuerzacuando viene de los pequeños y humildes, que cuando viene de los grandes: porque los grandes aunque qukran no pueden desvincular sus intereses propios del conflicto, del mismomodo que en una lucha política el jefe por más idealista y desinteresad >que sea, tiene unido al éxito un interés personal que no tiene el simpleprosélito.La intervención de Sudamérica reducida al concurso moral es favorable al mismo pueblo alemán, po v quesubstituye para él. al triunfo amargode un rival, el triunfo de un principio,no sólo inofensivo sino saludable para su propia organización.Si ei criterio de los intereses inmediatos hubiera i .edominado, losEstados Unidos serian neutrales, porque el ; terés les aconsejaba la pasividad net en provechos presentes yfuturos. Mucho más desde que paralos Estados Unidos la intervenciónes la obligación de un inmenso y costosísimo concurso material. Los Estados Unidos interviniendo no puedenlimitarse como Sudamérica a un concurso moralPero allá han pensado que la vidano vale la pena de ser vivida si no está lista a sacrificarse por un ideal.Feliz el pueblo americano que enlos momentos decisivos de su historia ha tenido un Lincoln o un Wilson,almas que sobre la presión de los intereses sienten la divina atracción delideal, que es el interés supremo, universal y permanente.Yo los admiro lo mismo que al Brasil, Guatemala y Panamá que no hanDirector: Die. K. Javier Qaxiola.SAN FRANCISCO, CALIFORNIAvacilado un momento. La misma república Argentina, al justificar laactitud de los Estados Unidos, ha salido ya de la neutralidad. Probablemente seguirán ese camino otros pueblos sudamericanos. Yo temo muchoque desgraciadamente el Perú no secuente entre ellos. Hay un antagonismo irreductible entre el ideal y la burocracia peruana, que obliga muchasveces sin quererlo a los mejores gobiernos, a los más honrados políticos, a transigir con lo que aquí se llama sentido práctico o a contemporizar con el medio en que por necesidad actúan.Sin duda entre nosotros, las masaspopulares como las de todos los países, simpatizan con el ideal de justicia, y esa simpatía llegaría al entusiasmo si se les explicara lo que para nosotros los indoespañoles significará el desenlace de la lucha que acaricia Wilson. Pero ese esfuerzo sería del todo inútil; por lo menos esaes la deducción tristísima que se deriva de nuestra historia.Hasta emitir una opinión contra esa inercia; invocar el ideal humano ydemocrático requiere un gran valormoral; resignarse a la compasión yal desdén de nuestra sesuda burocra-Dr. MARIANO H. CORNEJOLOS ESPAÑOLES E HISPANOAMERICANOS Y EL SERVICIOMILITAR EN LOS ESTADOS UNIDOSSe ha celebrado en Washington elprimer sorteo de las personas iegistradas el 5 de junio para servir en elejército de los Estados Unidos y crino en las listas que se han publicadofiguran muchos españoles, mexicanosy centro y sur americanos, hi cundidoentre ellos gran alarma porque suponen que van a ser consignados ai servicio de las armas y enviados al frentefrancés a pelear por la causa de los aliados.La alarma es infundada, pues tantola ley de conscripción como los tratados internaciona.es, exceptúan delservicio militar a los extranjeros enlos Estados Unidos y son extranjeroslos españoles, mexicanos y centro ysur americanos, aunque algunos do clíos hayan recibido lo que aquí se llaman ‘ primeros papeles”.La secretaria de Guerra de Washington ha mandado suspender todocuanto se relaciona con el examen delos extranjeros sorteados hasta que elCongreso resuelva los puntos Je dudaque hay en la ley y, por lo tanto, nose va a proceder al examen de dichosextranjeros.Sin embargo, los españoles e hispano americanos residentes en los Estados Unidos deben estar preparadospara hacer sus reclamaciones en susrespectivos distritos, es decir, en donde se registraron el 5 de junio. Parahacer su reclamación, o en otros términos, para solicitar excepción delservicio, la ley concede siete dias yTeléfono Sutter 4974Año IV No. 172 Tercera época.diez para pruebas y ambas cusas deben hacerse en formularios especialeso esqueletos que proporcionan las oíicinas o comités que se han instaladoen todas las poblaciones. De las resoluciones que éstos dictan, se puede apelar ante el Consejo de Distrito oante el Presidente de la República, usando también de esqueletos especiales.Aunque la prensa atribuye al secretario de Estado Mr. Lansing la declaración de que sólo Italia y el Japóntienen celebrados tratados especiales para impedir que sus súbditospresten servicios en el ejército americano, podemos asegurar a nuestroslectores que otros países también tienen tratados de esa clase y entre ellosestá España.Lo que interesa a los españoles ehispanoamericanos es estar provistos de su certificado que acredite sunacionalidad y que deben expedirlosGRATIS los cónsules de sus respectivos países, a los que deben ocurriren caso de que se les presente dificultad.También recomendamos a los españoles e hispanoamericanos que nose dejen sorprender por explotadoresque andan ofreciendo sus serviciospara gestionar la excepción del servicio militar y que dicen tener influencias y relaciones para conseguirla. Nose necesita ni una ni otra cosa paralograr la exclusión, que esta claramente prevista por la ley.EL EJERCITO CUBANO EN LAULTIMA REVOLUCION(De “América Española)Kl ejército cubano, uno de los ejércitos más jóvenes del mundo, acabade salir airoso de la más dura pruebaa que podía ser sometido: ba vencidouna revolución. El esfuerzo que militarmente requiere semejante triunfo no es tan grande como el que unavictoria en guerra extranjera implica, pero las consecuencias que sobrevendrían en el caso de ser vencido elejército, son mucho peores en una revolución que en una lucha internacional. La unidad de doctrina, si ha llegado a formarse, se pierde, los métodos de instrucción, las tendencias, semodifican, y, sobre todo, el personalprofesional militar que tanto tiempoha necesitado para formarse, es bruscamente sustituido por el personal revolucionario.En los informes que ha estado publicando la prensa dando cuenta delos revolucionarios presentados,, selee frecuentemente: el titulado general, el titulado coronel, etc. Todos estos “titulados”, al triunfo de su causaseguramente habrían de ser reconocidos en sus respectivos empleos, puesel gobierno emanado de una revolución siempre cree con eso obrar justicieramente.La victoria obtenida por el ejércitosobre la revolución, tendrá muy útiles( Pasa a la pagina 10)4LAS INSTITUCIONES Y ELDESARROLLO DE ALEMANIAEn la autoritaria/Alemania no florece la libertad. El emperador es casi un autócrata; los cancilleres dependen de él y se ponen por montera el parlamento. En cambio, por nosurgir de las cámaras ni responderante sus miembros, los gobiernos que hatenido el imperio se cuentan por losdedos de la mano y por lustros la duración de casi todos. Durante tan dilatados períodos han podido establecer la unidad de dirección, y estudiar,planear, realizar metódicamente esascolosales empresas públicas en que seasienta el engrandecimiento de la nación. Sólo el que está a cubierto de<as muchedumbres veleidosas y de lasintrigas políticas tiene humor y ánimos de surcar el pais con estupendared de ferrocarriles, con un sistema decanalización en el que se han invertido por cientos los millones, y. al mismo tiempo, difundir la cultura, dar alas a la industria y al comercio con laenseñanza técnica, crear maravillosasinstituciones de crédito. Al amparole este Estado económico, han podidoorganizarse magistrales Empresasprivadas y en torno o enfrente suvo.alzarse un proletariado numerosísimo, bien retribuido, bien comido, superiormente ordenado y disciplinado... Gustavo Le Bon demuestra quela severa disciplina fundada en la jerarquía, lejos de crear autómatas, haestimulado la iniciativa personal en elgermano, y Lysis asienta que el espíiitu de asociación es cualidad adquirida bajo el imperio de las circunstancias y no virtud inherente que estéen "la masa de la sangre” del tudescoFUERZA UNI PICADORA DE LAPRENSALos americanos son grandes lectores ríe periódicos. De los sesenta mildiarios que se publican en el mundo,veinte mil más o menos correspondena los Estados Unidos. Los diarioscontribuyen poderosamente a formaruna conciencia nacional común, porque presentan a todos los mismos objetos de reflexión.l’ara apreciar el periodismo americano, es necesario no juzgarlo por suspeores muestras. Un buen diario americano y aún uno mediano, es dirigidocon moderación, y con un sentimientoexacto de la responsabilidad que corresponde a una institución que enlas democracias es igualmente poderosa para el bien como para el mal.Esto constituye también, en la nación, una fuerza unificadora de primerorden.ITALIA CONDECORA A LAREINA DE BELGICAEl rey Victor Manuel de Italia hapresentado una medalla del valor militar a la reina de Bélgica, como una muestra de su admiración por elvalor que ha desplegado la soberanadesde que principió la guerra.Este incidente viene a desmentirel rumor que había circulado acercade que los ingleses* habían hecho prisionera a la reina en las inmediaciones de Nieuport cuando los alemanes avanzaron sobre Bélgica. Esosinformes aseguraban que la reina había dado información a sus enemigos.Tópicos de ActualidadEL PRESUPUESTO DE LAGUERRA Y LAS CONTRIBUCIONESEl senado de los Estados Unidosha terminado le revisión del proyectode ley que íué votado por la Cámarade Diputados hace cinco semanas, para el gasto de $1.800.000,000 para laguerra. El proyecto fué reformado yla suma que se pedía se redujo a . ...$1.652,170,000 sin darse autorizaciónpara lanzar bonos adicionales.Como dos terceras partes del total autorizado será pagado con losimpuestos sobre las rentas individuales y lo demás con las contribucionessobre el licor y el tabaco.Aumentos radicales sobre las utilidades de las corporaciones y sobrelas ganancias excesivas que han tenido los negocios, permiten al comité del senado que tiene en estudio este asunto, declarar que se retira la iniciativa del senador Stone pidiendoque se lance una nueva emisión debonos por la cantidad de $500.000,000.Aunque la cantidad que se autorizadeja un déficit como de $600.000.000para el presupuesto de guerra del año entrante, el comité declaró quecon vender la cantidad de $135.000,000de bonos del canal de Panamá, queestán autorizados pero no realizados,se conseguiría la cantidad necesariapara que el gobierno pueda disponerde los fondos suficientes hasta diciembre, cuando vuelvan a abrirse lasCámaras.En el proyecto de ley. se fija paralos publicistas un impuesto de cincopor ciento, para todos aquellos queganen más de $4,000.00, el cual se creeque dejará la cantidad de $7.500,000,y un aumento en las cuotas de correode segunda clase de un cuarto de centavo en libra, que producirá $3.000.000LA GUERRA NoThA SERVIDOMAS QUE PARA RETROCEDEREl corresponsal de la agencia de noticias Reuter, en Amsterdam, acaba deenviar un despacho cablegráfico en elcual informa que un periódico llamado “Kurier”, que se edita en la capitalde Bavaria, ha publicado un artículoen el que se hacen increíbles y sensacionales revelaciones sobre la crisispolítica interior por que atraviesa Alemania.El articulista se basa en una cartaque recientemente escribió el profesorHarnack a un personaje político deMunich en la cual da cuenta de unaentrevista que tuvo el citado profesorcon el excanciller imperial BethmannHollweg.Según manifiesta el profesor Harnack, el excanciller dijo que sus ideaspolíticas se aproximaban mucho alas del conotado socialista Phillip Scheidemann, asi como a las del doctorKerlheine, socialista demócrata; peroque nada había podido hacer para sudesenvolvimiento debido a que no pudo libertarse de la influencia de losconservadores a quienes trató de dividir para librarse de ellos.Agregó Bethmann Hollweg que elpeligro inminente estriba en los alemanes que todavía creen que Alemania va a obtener la victoria, y terminódiciendo el excanciller que aún poniéndose en la mejor de las situaciones, la guerra no ha servido sino pararetroceder.HISPANO AMERICA.FISONOMIA MORAL Y POLITICA DEL NUEVO CANCILLER ALEMANEl nuevo canciller del imperio alemán, Herr Michaelis, ha sido bien recibido por la generalidad de la prensade su país.El "Vorwaeters” periódico que sepublica en Berlin, textualmente dice apropósito del nombramiento:“Michaelis es conocido como unhombre firme, de segura mano, aunque sus pensamientos sobre los actuales problemas nos son desconocidos. Sería de desearse que el cancillerhiciera una franca declaración sobrelos fines que Alemania persigue en lapresente lucha; si la guerra se siguecon el fin de hacer conquistas, o sipor el contrario es nada más unaguerra para defenderse de las naciones aliadas. En este último caso, segu'ruínente que el canciller contará conla mayoría del Reichstag.“Alemania no es una nación autócrata. ni puede serlo y aquel cancillerque no encuentre confianza en el pueblo, debe marcharse.,,La fisonomía del nuevo canciller esdescrita por los diarios semioficiales,como de rasgos de imperio, en la queuna energía indomable se nota a primera vista, y alegrada a veces por tina “sonrisa genial”.El canciller, según los diarios, tiene movimientos bruscos, casi ágiles,y tiene gustos muy sencillos. Su juventud la pasó en Francfort, y siendo hijo de familia luterana, está educado en ‘un alto espíritu religioso”.HEROE DE LA BATALLA CONTRA UN SUBMARINO ALEMAN—EI señor Andres Copassaki, del barco “Moreni”, el cual tuvo un encuentro la noche de junio IZ con un submarino alemán. Los tripulantes del“Moreni”, se batieron valientemente,pero al fin tuvieron que abandonar elbarco después de dos horas de combate, y ya cuando el ‘Moreni’ estabaenvuelto en llamas. El comandantedel submarino alemán felicitó a latripulación del “Moreni” por su valentía.5 de agosto de 1917IMPRESIONES DE LOS OKICIALES AMERICANOSQUE ACABAN DE VENIR DEL FRENTEFRANCESCon cl general Pershing salieronpara Europa varios jefes y oficíale»del ejército americano comisionadospara recorrer las líneas de fuego yrendir parte al departamento de Guerra sobre la situación militar.Han regresado últimamente nueve de ellos, con el objeto de dar su»informaciones, y aunque sus declaraciones han sido objeto de la más extricta censura, el "New York World”que es reconocido como el órgano semioficial del presidente Wilson, admite lo siguiente:I—Que los oficiales quedaron absolutamente sorprendidos con las condiciones existentes y que sus cálculosy noticias eran enteramente erróneos.—2 Que encontraron el frente alemán en la línea occidental, casi imposible de romper si los aliados norecibían poderosa ayuda de los halados Luidos.—3 Que no hay motivo para suponer que se pueda vencer a los alemanes por causa de disensiones interiores o falta de subsistencias.—1 Que los comandantes de los aliados, en el frente de batalla, confiesan que no pueden romper las líneas alemanas con las fuerzas que ahora tienen.—5 Que Alemania tiene la superioridad del aire y además está creciendo su construción de aereoplanos.—6 Que hay aproximadamente...5.000. de tropas francesas c inglesas en Francia y aproximadamente3.000. de alemanes en contra, y quedetrás de las líneas de batalla tiene Alemania 4,200,000 hombres de reserva,unos bajo las armas y otros que estánsiendo instruidos. De estos hay dosmilllones en la segunda línea y dosmillones doscientos mil en la tercera.—7 Que los comandantes de los aliados abiertamente declararon a losoficiales americanos que esperan delos Estados Unidos toda clase de ayuda y que si este país no puedeprestarla en g-an escala, no se puedehacer un cálculo sobre la manera cómo terminará la guerra.LA ACTITUiTdEL JAPONEn una reciente sesión celebrada enla cámara de diputados de Tokio, alser interpelado el ministro de Negocios extranjeros, vizconde Ichiro Motono, manifestó que es inexacto queel Japón piense enviar tropas a RusiaDeclaró además, el ministro, que elrumor sobre ese particular es simplemente una invención, pues el Japonno ha recibido ninguna súplica o indicación de la entente sobre este particular.Debido a que los gastos de la administración japonesa respecto de laguerra, continúan aumentando cadadía, el ministro de la Marina pedirá alcongreso autorización para disponerde seis millones de dólares, la cualcantidad será empleada en la inmediata construcción de seis destructores.Estos nuevos buques de guerra desplazarán seiscientas toneladas cadauno y deberán estar construidos ante*del mes de abril del año de 1918,5 de agosto de 1917El Monumento alDuque Job.En la que fué secretaría de Instrucción Pública y Bellas Artes de Mexico se dictó lia tiempo, un acuerdo quemucho tenia de piadoso: la traslaciónde los restos del Duque Job, del lugaren que reposan, a la rotonda de losHombres Ilustres en el Panteón deDolores. Las cenizas de Manuel Gutiérrez Nájera yacen en una olvidadagaveta del Panteón francés, y no hanido a parar al osario por una casualidad. Esto sin duda alguna que es unavergüenza para la nación que así olvida a uno de sus más ilustres hijos.El asunto durmió como suelen dormir las cosas que no entrañan un interés inmcdiato;las cosas que sólo tienen un interés espiritual. Hecha tenia la maqueta del bello monumentoel escultor Urbina, pero no habíamármol. Es hasta ahora, gracias a lina iniciativa de la Dirección Generaldo las Bellas Artes, cuando el piadosoasunto de la traslación de los restosdel poeta vuelve a ser de actualidad,y se procede a gestionar la adquisición de los dineros necesarios para laterminación del monumento.¿Habrá mexicano que no ame a Gutiérrez Nájera? El Duque Job es. sindisputa, el más admirado de nuestrospoetas. Explícase ésto en razón deque la poesía del ilustre cantor de las“Odas Breves” tanto satisface al iniciado como contenta al profano. S'inartificios, sinceramente, con adorablesencillez, trasmutó el poeta su almasensitiva a los deliciosos versos; al abrir el libro nos encontramos no conun “literato” antes bien con un “hombre” que nos habla de su personal visión ante el espectáculo del mundo. Yesc hombre que empezó por deleitarnos. por henchirnos de admiración hacía él, acabó por hacerse querer de todos: de los de arriba y de los de abajo. de los cultos y de los incultos. Reverencian a Gutiérrez Nájera desde elletrado que en su gabinete medita enla honda y humanísima poesía del“Non omnis moriar”, hasta la muchacha con novio que siente humedecidoslos ojos al leer en voz baja “Mariposa” y la ‘Serenata’. La nave espiritualdel poeta sigue dejando al pasar suestela luminosa. La estela se prolongará eternamente hasta el infinito horizonte ....Y por eso, por que no sólo admiramos, sino que también amamos a Gutiérrez Nájera, no podemos menos deansiar que la erección de un monumento sobre el sepulcro que la gratitud le destine, sea asunto de resolución inmediata. :"EL INDEPENDIENTE”Es un semanario que se publica enLas Vegas. N. Mexico, y uno de losmás interesantes periódicos fie cuantos en habla csapñola se refieren aasuntos de política americana, cultura,novedades. También es este periódicouno de los más amenos e instructivos.El precio de suscripción es de $2.00año; SI.OO por seis meses.Por tiempo limitado solamente ofrecemos “EL INDEPENDIENTE’’que vale $2.00 junto con “HISPANOAMERICA’’ que también vale $2.00,por el precio de $3.00 al año.Aproveche Usted esta oportunidady baga sus pedidos inmediatamentede las dos suscripciones por la sumade tres dólares, a “HISPANO AMERICA’’ — 340 Sansomc St. San Francisco, California.Crónicas de California.Los Besos Patrióticos.Para manifestar su patriotismo enuna forma amable una muchacha ofreció besar a los soldados que van aFrancia. Y como tal vez pensara quesus labios eran pequeño fruto para elmillón de soldados que manda el TioSam a las trincheras, propuso en uno fie los periódicos del Este que laimitaran las muchachas americanasde todos los Estadas Unidos:—Besad a los muchachos que vana Francia, ¡besadlos!Este grito lo escucharon los millones de almas femeninas que hace meses viven ante la cruel alarma de laguerra. Lo escucharon todos los corazones de las muchachas americanasy hubiera bastado para llenar losmuelles y los andenes de todos lospuertos y de todas las estaciones delos Etados L T nidos, de muchachas queofrecieran sus labios a los que vana luchar, si no unos labios que ya noson frescos y un corazón ya crucificado no gustaran de que se tributara por las bocas en flor el dulcísimohomenaje. Pero así fué. Y para detener una posible obra de desesperanzade damas de venerables años, un periodista que tal vez ignora que es ymucho, poeta, abrió una encuesta sobre el asunto.Se han emitido ya cien opiniones.Y muy pocas.—¡oh. tan pocas que noharían el número de espinas que tiene el tallo de una rosa—han sido adversas a la de aquella muchacha quepensó que nada más bello y nada mástierno podía llevarse un soldado queun J>eso dado en el mismo lugar don-“CAMINO DE LAS DAMAS”, SITIO DONDE SE COMBATE CONFURIA— En los partes de las operaciones que se libran en el frente Occidental, se habla con frecuencia delsitio denominado “Camino de las damas. En esa región se han librado yse libran aún, furiosos y sangrientosHISPANO AMERICA.de dejó de ver el suelo de su patria!Sutiles y profundos pensamientos,algunos tan hondos que parece salieron de la mente de una iluminada odel alma ardorosa de una mujer todocorazón, se han emitido en esta seriede entrevistas.Una mujer de quien se creyera quefatiga sus ansias espirituales en lalectura de la vida de aquella santa quea diario creía que su corazón se inflamaba de amor, y por eso padecía ypadecía bendiciendo su dolor y gozando el deleite que la mataba, —dice:—Yo besare a todos los muchachosque quieran mis besos cuando vayana partir para Francia. ¿Porqué no loshe de besar, si también beso a mishermanos? Los besaré, los besaré. Vbesadlos todas vosotras, amigas mias,que tal vez mucho de ellos lio volverán a América.Y otra, de San Francisco, exclama:—Dadles vuestros labios a los muchachos, por piedad dadles el besoúltimo, que ellos os recordarán en lahora del peligro y tal vez con la alegría de vuestro beso sientan menossus fatigas y... tal vez hasta sus heridas.Y. finalmente, otra pone en sus palabras este grito de pasión que merecía haber quemado los labios de la Sulamita del Cantar de los Cantares:—Yo les daré todos mis besos hasta que mis labios queden secos detanto besar, a los soldados que van aluchar y a morir a Francia.encuentros entre las tropas alemanasy francesas. Los críticos militares, ingleses y franceses, declaran que losúltimos ataques que las tropas alemanas han dado sobre esas posiciones,son tentativas para romper la lineafrancesa antes de que lleguen los refuerzos americanos.Ponen su alma en los labios y dando olla un alienfo a los que dejan oísuelo de su patria para "ir a la guerra,las primeras.Dan las segundas la dulzura do suslabios on un piadoso homenaje, a losque tal vez no volverán.Y las últimas — ¡oh, las últimas!dan toda su alma cu el beso que ponen en los labios do los soldados quevan a Francia.Estas tres supremas expresfones dolas almas femeninas que han dichosns pensamientos en la encuesta periodística, nos hacen pensar en trosfuertes matronas que guardaran ensu seno las tres fuentes de emocióndel alma mística: —la inocencia, lapiedad y al amor—Y creemos que estas mujeres que así piensan y asibesan, podrían encender en los corazones de los soldados que van a Francia una alba azucena, una suave violeta y una rusa encendida.JOAQUIN PINASan Francisco, California.PARA DEJAR DE FUMARUn semanario ingles muy popular,que lia recibido muchas cartas de per• onas (pie deseaban dejar de fumar,abrió una especie de información pidiendo consejos a sus lectores paraver si se enc< ntraba el verdadero remedio contra el vicio.K1 resultado de tal información nodeja de ser curioso y acaso práctico.Todo fumador sabe que hay ciertosperíodos en el día durante los cuales■ experimenta un ardiente deseo defumar. Este deseo hay que vencerlo atoda costa, satisfaciéndolo de otromodo. Una «ota de cualquier ácido enla lengua, neutraliza el gusto del tabaco si se está fumando, y llega aperderse la ilusión por él. KI chocolate. las uvas y otros dulces, dan, también, resultado, pero nada hay comoel ácido para matar el gusto y el deseo del tabaco. Una vez decidido aemplear la “cura” por el ácido, conviene limitar el número de pitillos quemíen diariamente. Así por ejemplo, si se acostumbra consumir diez,a los dos días hay que bajar la racióna ocho y luego a seis, de modo que,semana tras semana, se vaya fumandomenos, basta olvidar paulatinamenteel hábito.Díceses también que sirve de curael comer por las mañanas una naranja o alguna fruta en compota, y también el tomar un poco de rapé cuando dan ganas de fumar.Pero de todos los medios preconizados, acaso no haya otro tan rápidoy tan seguro como el de llevar en elbolsillo un puñado de manzanilla yecharse a la boca una flor en cuantoviene el deseo de encender un cigarro.Un militar que ha vivido muchos años en Gibraltar, donde se fuma mucho porque el tabaco es muy barato,dice que ha visto a muchos soldadosfumadores dejar el vicio gracias aluso de la manzanilla, y otro señor deDublin dejó de fumar al cabo de cincuenta años de vicio con igual remedio.FALLECIO EL Sr. MONTIJOTil apreciadle joven Adolfo Montijofalleció en Berkley, Californiia. Reciba su atribulada familia nuestro pésame por la dolorosa perdida.56LA INFLUENCIA DE RUSIAEN LOS RESULTADOSDE LA GUERRAUn distinguido hispano americanoresidente en San Francisco, ventajosamente conocido por su cultura ypor el brillante papel que ha desempeñado en la prensa de su pais, ha estado sosteniendo una interesante correspondencia íntima con un amigosuyo en Centro América, en la que.con gran acierto, ha pronosticado nuichos de los acontecimientos que sehan efectuado en Europa. Por nuestra buena suerte hemos podido tenera la vista una de esas cartas, de 'a quecopiamos los siguientes conceptos,lamentando únicamente dejar en elmisterio el nombre de su culto autor.“Con gusto correspondo a tus dosamables cartas enviadas desde ésa. últimamente.“Adjunto encontrarás una páginadel “Examiner” de esta mañana, lacual contiene un artículo editorial queno necesita comentarios. Este editorial viene a corroborar de manera terminante mis temores, que te expusedesde que tú vivías en esta, en relación con el resultado de la guerra. Rusia era un factor decisivo en esta contienda Germano—Universal, y desgraciadamente para la causa de los aliados. los intereses que Rusia perseguíaen el primer momento, sintieron la amenaza de la política inglesa, debidoa las conquistas que Inglaterra inicióen la Mesopotamia, las cuales de manera elocuente, aunque muda, decíana los estadistas rusos cuáles eran laspretensiones inglesas, sin perjuicio deque esas pretensiones, que a penas seadivinaban en la mencionada campaña, se extendieran hacia el mar deMarinara, punto esencial de las pretcnsiones moscovitas. Estos hechosprobablemente hicieron despertar enRusia la efigie tic la guerra de Crimea. cuyos recuerdos constituyen uncampo muy deleznable para la amistad inglesa,“Como resultado de estas consideraciones, bien sabido es que el Gabinete de los Romanoff, trataba secretamente ya con Alemania sobro lascondiciones de la paz. las cuales, porotra parte, podían ser ventajosísimaspara Rusia, sin discusión, una vez queestaba colocado aquel país en una situación excepcional para conseguirpor medio de la paz mucho más de loque puede conseguir por medio de laguerra. Inglaterra se dio cuenta de lasituación que se avecinaba en Rusia,y provocó la revolución, como la provocó en Grecia, y como la ha provocado en España; pero desgraciadamente para el Gabinete de St. James,la revolución rusa ha resultado un puñal de dos filos, que está amenazandocon herir a aquellos que lo forjaron.Sólo la pasión de la lucha, o los remedios desesperados que se usan enlos grandes males, pudo aconsejar aInglaterra, a lanzarse a la aventura dela revolución rusa, en los momentosmenos propicios para provocar escisiones en aquel pueblo neófito en achaques gubernativos .El resultado nose hizo esperar mucho, la barbarie, elanarquismo y sus derivados, campeanhoy en la nación de los zares, sin quehaya remedio visible que salve a esepueblo de una situación que ellos mismos no son capaces de apreciar. Heleído en la prensa de aquí que divisiones enteras se han pasado al ejércitoalemán, y las que han quedado en losfrentes de batalla, se retiran desmoralizadas de sus puestos de honor, haAlma América.Cuatro veces he nacido, cuatro veces me he encarnado,soy de América dos veces y dos veces español.Si soy poeta ahora, fui Virrey en el pasado.Capitán por las conquistas y Monarca por el Sol.Fui Yupanqui. Nuestros Andes me bridaron con su nieve,los cóndores con sus plumas, las alpacas con su piel.Viví siempre como el rayo, deslumbrante pero breve,con tu imagen estampada en el cuero del broquel.Y fui Soto. No llegara la victoria resonantede Pizarro sobre el Inca, si no fuera mi bridón.Me parece ver el potro galopando por delante;me parece oir tu nombre resonando en el cañón.Fui el Virrey-Poeta luego. Mi palabra tuvo flores:dicté ritmos, hice glosas y compuse un madrigal.Los jardines del Palacio celebraban tus amoresy hasta el río te brindaba con su copa de cristal.Ya no soy aquel gran Inca, ni aquel épico soldadoni el Virrey de aquel Alcázar con que sueles soñar tú. .Pero ahora soy poeta, soy divino, soy sagrado,¡¡Y más vale ser tu dueño que ser dueño del Perú! . . .JOSE SANTOS CHOCANOLa Muerte.¡Qué blanca estabas la última noche que pude verte.Bajo el milagro de plenilunio de primavera!Va comprendía que alguien rondaba junto a tu vera...Y era la muerte.Tuve el extraño presentimiento que iba a perderte.La luna nueva me vio inclinarme para besarte.Y yo sabia que te buscaban para llevarte...Y era la muerte.No eras la de antes, la Sulamita, la musa fuerte.. .Entre las rosas, bajo la luna, ya no eras mía..Allí escuchabas un llamamiento que nadie oia.Y era la muerte.En aquel banco de piedra estabas, pálida, inerte,En las estrellas fijos tus ojos sin luz alguna:Yo senti un ruido cual de hojas secas bajo la luna...Y era la muerte.Y me dejaste, sin que pudiera yo devolverteToda la vida, todo el ensueño que tú me diste;F’or eso a veces, cuando hace luna, me siento tristeComo la muerte.HECTOR PEDRO BLOMBERGA Rodó.•En la Roma divina, donde el César antiguoLabró la áurea grandeza de la raza latina.Donde al labio de Adriano murmuró su himno ambiguoY brilló de Lucrecia la virtud diamantina:En la Roma sagrada, sobre la alfa montañaQue del mundo contempla lo pequeño y lo grande.El Señor cuya mente mil tesoros entrañaE'ué a morir, y su nombre ya en la gloria se expande.En su espíritu olímpico, cincelado en su prosaComo un verso tallada, como un verso armoniosa.Para el bronce futuro yace el noble metal.¡Nadie llore la muerte del artista supremo!En su America amada, de un extremo a otro extremo.Cunde el verbo profundo de sus ser inmortal.EUGENIO DIAZ ROMERO.HISPANO AMERICA.5 de agosto de 1917biendose dado hasta el caso de quilos comandantes de algunos cuerposde ejercito, han ordenado a sus soldados hacer fuego sobre las divisionesque se pasan, o que se retiran desobedeciendo órdenes de sus superioi es.“Por otra parte, como consecuencialógica de este desastre en el frente ()rientai de la lucha, los alemanes hanpodido robustecer sus filas en Occidente, y ayer tarde leía en la prens*local, que los franceses habían perdidopuestos importantes en el sector delAisne.“Para serte franco, yo siento estosdesastres por la gran Francia, porqueno habrá corazón republicano, quepalpite por la libertad, que no sientasimpatías por este país, que es. entre las grandes potencias actualmenteen lucha, una de las que se está batiendo honradamente por ideales dejusticia y de derecho. Al correr la maquina olvidé a la inmortal Bélgicaquien también defiende sus derechosv su libertad”EL ARTISTAL'na tarde nació en su alma cl de ? eode modelar una imagen del Placer quodura un instante. V marchó por elmundo buscando bronce. Porque sólo en bronce pedia ver sus obras.Pero todo el bronce del mundo había desaparecido, y en parte algunapodía encontrarse bronce fuera de laestatua del Dolor que sufre toda la vidaV el mismo, con sus propias manos. había modelado esa estatua y lahabia colocado sobre la tumba del tínico ser que amara en su vida. Sobrela tumba del ser que había amadotanto colocó esa estatua que era sucreación, para que allí fuese como unsigno del amor del hombre, que nomuere, y un simbolo del dolor delhombre, que sufre toda la vida. Y enel mundo entero no había más bronce de esa estatua.V cogió la estatua que había creado. y la colocó en un gran horno y laentregó al fuego.V del bronce de la estatua del Dolor que sufre toda la vida, modeló tina estatua del Placer que dura un instante.OSCAR WILDEbañista sanfraciscana5 de agosto de 1917EL TRAJE PARA LAS MUCHACHAS TRABAJADORAS— Las jóvenes que ya se han colocado en lasfaenas agrícolas y en las fábricas demuniciones para reemplazar a los quevan a luchar, han adoptado el trajeque muestra nuestro grabado, lo queles permite mayor soltura en sus movimientos. Está, dicho traje, hecho dekaki con sombrero y polainas de igual género.PARA EL TRENKl tener un traje especial para viajes es poco frecuente, sobre todocuando éstos se reducen al viaje anualde verano. El utilizar en esta circunstancia un traje viejo y fuera de usa.es un crimen de lesa coquetería. Porotra parte, si el traje sastre de las mañanas es de un tono frágil o de unahechura algo caprichosa, arriesga mucho en el tren.Lo mejor, desde luego, es el abrigo protegiendo un traje de una solapieza, y a ser posible, igualando conél. Esto es de un efecto “ultra-chic”.El abrigo de vicie no o sólo un lujo. sino que. por el contrario, resulta muy práctico y tiene doble empleo,constituyendo luego la prenda indispensable contra el viento del mar o lahumedad de la montaña.Hoy. lógicamente, el abrigo triunfa con los trajes enteros, que han relegado a un desdeñoso abandono lasfaldas y las blusas. Siguiendo la tendencia general de la moda, el abrigoes recto, o de talle muy corto, y conpoco vuelo. Así como los vestidos modernos de calle parecen abrigos, losnuevos abrigos de todo trote simulanvestidos. Los colores más sufridos pa'ra el tren son los eternos grises, azulmarino, verde botella o “kaki”.La telas favoritas son el grueso jersey. el “omespum”, el tartan y la “luiré”, tan ruda y confortable.Los adornos de tela escocesa conModas y Hogarnuestras ahucias, salen de nuevo a laluz del día.Un adorno muy nuevo es el constituido por dos tiras de punto de distintos colores sobre los cuellos, puñosy cinturas.Una grave cuestión en el tren es ladel sombrero. Muchas mujeres lo reemplazan. tan pronto como están enel wagon, por una envoltura de gasas,porque les encanta el aspecto de automovilistas que les proporciona eseatavío. Otras sacrifican todo a la comodidad. y asustadas ante el calor sofocante producido por los gasas, sequedan con la cabeza descubierta, ensuciándose deplorablemente e! cabello.De quedarse con sombrero, es bueno escoger una forma poco molesta,por ejemplo, levantada por detrás: ylo mejor con toda seguridad es cubrirse la cabeza con un,práctico gorntO,que protege el pelo sin oprimir lassiene.s ni da calor; ahora se hacen muygraciosos y divertidos, de "taffetas ’,tic forma puntiaguda, con un 'arito enla extremidad superior.Magda DonatoRASGO NOBLE DE NEZDurante al guerra franco-española.Carlo Napier fue hecho prisionero enla Coruña, herido muy gravementeSus amigos de Inglaterra no sabíansi estaba vivo o muerto. Un mensajero especial fue enviado en una fragata para investigar la verdad.El baron Clouet recibió al parlamentario. y dio cuenta a Nez de sullegada.—Haced que el prisionero vea asus amigos—dijo Nez —y decidles queestá bien tratado.Clouet quedó como esperando. Entonces Nez le dijo, sonriendo:—¿Quéotra cosa deseaba?—Tiene una madre anciana y viuda y ciega.—;Si? Entonces que vaya el mismopara decirla que está vivo.TRAJE APROPIADO A LOSTIEMPOS DE GUERRAHispanoamérica.UN BONITO MODELO DE SOMBRERO DE PRIMAVERAUN HEROE NINO EN EL EJERCITO ITALIANOUn caso realmente excepcional, quizás vínico en la guerra europea, es elde Matías Piani, natural de un pequeño pueblo de la provincia de Belluno. Trátase de un muchacho de doceaños que ha alcanzado ya la graduación de cabo mayor de los voluntarios alpinos, ostentando, además, sobre las insignias de cabo el monograma real indicando el ascenso por méritos de guerra, y sobre el pecho dosmedallas de plata con las que fueronpremiadas las heroicas hazañas delpequeño combatiente. F.I caso es verdaderamente admirable.Matías Piani, nacido en la abruptasierra de las Dolomitas, sentó plazaa impulsos del amor filial. Su padreingresó como soldado en el 81 regimiento de infantería al estallar la guerra contra Austria, y el muchachoquedó abandonado a su pripio esfuerzo en la imponente soledad de lasmontañas. Reflexionó acaso sobre susituación, e inflamado su pecho porla llama del patriotismo corrió al regimiento en que servia su padre y solicitó el ingreso como lo hiciera unhombre consciente. Y vistió el honroso, uniforme del soldado ante la admiración de sus jefes y convivió consus compañeros, que llegaron a profesarle un amor entrañable, y combado, en fin. al lado de su progenitor.Pero un día aciago mía líala arrancóla vida al padre del muchacho, y éste,arrodillado ante el cadáver juró vengarle.El coronel recogió su juramento yle regaló un revólver.Piani, puesto en acecho desde aquelinstante, tras una escarpada cima estuvo muchos días y muchas noches,ávido de venganza. Una líala certerade su fusil derribó por fin sin vida aun capitán austríaco, cuya mala estrella le puso a su alcance.Más tarde unos cascos de shrapnel!hirieron al pequeño héroe en la cabeza y en el vientre; pero no tardó encurar de sus heridas, batiéndose cuerpo a cuerpo en las cumbres de lasDolomitas.Su última hazaña la realizó delantede Gorizia, la víspera de la toma deesta población por las tropas ¡tabanas. Batiéndose como un león en lasvanguardias y entrando triunfante enla ciudad cubierto de trofeos.Y así fue cómo el bravo Matias Piani alcazó los galones de cabo mayory las medallas que cubren su pecho.¡Quien sabe si el pequeño héroellevará en su mochila el bastón deMariscal !LAS BOTELLAS DE PAPELEn los Estados Unidos se ha establecido la primera maquina para hacer botellas de papel que reemplacenventajosamente a las de vidrio que seusan para le leche.En la nueva fábrica se ha instaladoya la maquinaria que produce 216 botellas cada 150 segundos y que sólonecesita tres hombres para que la manejen.En la elaboración de las botellas seusa una clase de pulpa de madera quese produce a un precio muy razonable. Con una tonelada de esta pulpa,pueden fabricarse 60,000 botellas. Lamaquinaria que se emplea para hacerlas botellas cuesta $15,000.BODA DE UN ARCHIDUQUECon consentimiento del emperadorde Aastria - Hungría, han contraídomatrimonio el archi Inqne Maximiliano y la segunda hija del primer mayordomo príncipe Conrado de Hohenlohe- Schillinfuers, princesa l'rancisca.UNA BONITA COMBINACIONDE SWEATER CON SOMBREROPANAMA. Este modelo es uno delos más gustados en esta temporada.Especialmente en las mañanas se vea las elegantes portando el traje queaparece en nuestro grabado .78EL REY DE LA MISERICORDIAAlfonso XIII ha hecho olvidar consu conducta durante la guerra, el título de “el rey valiente” con que eraconocido. A su arrogante actitud frente a los peligros en que ha estado debía aquel calificativo; pero ahora lopodemos bautizar con el nombre de“Rey de la misericordia” por la conducta que ha observado con las víctimas del sangriento conflicto europeo.Alfonso XIII encarna los idealesdel pueblo español y ha sabido interpretar los anhelos de su patria al extender su mano protectora a los heridos y prisioneros y a las madres, esposas y huérfanos de las naciones quepelean tan fieramente en los ensangrentados campos del viejo mundo.El rey ha establecido en su palaciode Madri ’ una “Oficina para servicios humanitarios en ocasión de laguerra”, oficina que no es una institución oficial, sino que el monarca paga y sostiene con sus recursos personales.Fueron tantas las peticiones que deFrancia llegaban para el “petit roi”,fuie se vió éste obligado a organizarun departamento especial en su secretaría particular que. como se sabe, está a cargo de don Emilio Marta deTorres, hombre muy estimado por sucultura y por su bondad.El trabajo ha resultado abrumadoren esta oficina, en donde se recibenmás de mil cartas diariamente pidiendo la intervención del rey misericordioso en favor de las victimas de laguerra. Y debido a las gestiones delmonarca las familias francesas hansabido de sus deudos a quienes creíanmuertos, algunos candidatos al patíbulo han salvado la vida, y muchosheridos han sido curados y vueltos asu patria. El rey ha logrado cohibir•nternamientos de población civil,conseguir que los deportados recibandinero, corespmtdencia. poderes, y otros documentos notariales, y que susdelegados visiten los campamentosy alivien la condición de los prisioneros.La virtud de la clemencia se estimula sin cesar por don Alfonso cercade bis otros soberanos: las penas quelogró conmutar y, sobre todo, los indultos conseguidos, son su mejor blasón en esta humanitaria labor.El haber salvado una vida en estosibas en que. para baldón de la historia. se siegan en flor millones de vidas juveniles, bastaría para dar honra a quien hace alentar ahora en tannoble empresa al inmortal personajede Cervantes.Mr. Servin. la Condesa de Belleville. mademoiselle Thullier, Mine. Bcnaert. Mr. Jantchcvetz y otros sietesúbditos rusos, Mme. Emma Delejeau, Mme. Doutrelignc y su cómpliceHenry Beyns, y recientemente diez yseis hosniacos, condenados a muertepor delitos castigados en leyes militares, viven ahora por Alfonso XIII;singularmente los últimos han logrado salvarse por consideración especial al rey, expresada así por el Emperador Carlos de Austria.El capítulo de iniciativas generosases : el intento de llevarsocorro a los habitantes del Líbano,la gestión para suprimir los camposde represalias establecidos en Alemania-coronada con el más lisonjero éxito—, y la que junto con la raina belga practicó en pro de los heridos que.Actualidades Españolas.cayendo entre las trincheras, no podían ser auxiliados, y tantas otras deprolija reseña, aumentan el haber feliz de la obra grandiosa del rey de lamisericordia.La correspondencia que reciben losreyes de España es de lo más curiosa e interesante y revela el estado deánimo de sus autores. Una carta dirijida a la reina Victoria dice así:—“Perdonad mi atrevimiento. Unamadre, cuando se dirije a otra madre,qué título debe liarle? El de reina esgrande, pero el de madre, ¡es tan dulce! De cinco hijos que tengo, todospartieron para defender a la patria; lino desapareció el Id de julio, el segundo, herido dos veces, ha vuelto ala guerra. De los demás... A vos acudo como quien acude a su supremaesperanza. Recibid con la mía la admiración del pueblo francés”Otra señora, agradecida, escribeque, ya que no puede devolver bienpor bien al rey, protegerá como madre a doce obreros españoles que irabajan en su pueblo. V ast tantas otras.MURIO D. CLAUDIO CAROScisco, donde contaba con muchos amigos y era muy estimado.El señor Caros era originario deZaragoza, España, y contaba cuarenta y siete años de edad.Como dato interesante podemos hacer constar que el señor Caros recomendó a su esposa que sus restosfueran llevados a un horno crematorio e incinerados, y ella cumplió la recomendación, habiéndose llevado elcadáver al horno de Los Angeles eldía 20 del mes que acaba de pasar.El grabado que aparece dentro deestas líneas es ivn retrato del señorCaros.En la ciudadde Los Angeles,acaba de morirel señor donClaudio Garósi,que residió pormás de cinco años en esta ciudad de S. Eran-LA DIPUTACION DE PAMPLONA NO SE UNIO A LOS NAVARROSLa diputación de Pamplona a laque se había invitado para que se uniese a las provincias vascongadas ensu petición de que el gobierno conccdise la autonomía económica de dicharegión, ha asumido una actitud patriótica.Después de consultar el consejo administrativo, la diputación ha decidido responder a las provincias vascongadas que, en vista de las difícilescircunstancias porque atraviesa la patria considera indispensable que se aplacen las demandas de autonomía encualquier sentido que se hagan al gobierno central en estos momentosEn la opinión pública, ha causadoexcelente efecto la determinación adoptada por la diputación provincial.CENTENARIO DE LA NAVEGACION A VAPOREn el muelle inmediato a Sevilla, elpuerto de Torreo, y ante las autoridades y el pueblo en masa, se descubriósolemnemente una piedra conmemoHISPANO AMERICA.cativa del centenario de la navegacióna vapor en España.Después, y como número sensacional de los festejos con que se celebróla gloriosa fecha, se verificó una procesión fluvial por el Guadalquivir, enla cual marchaban numerosas embarcaciones empavesadas y enarbolandoel estandarte de la cofradía de losMarineros del puerto.La procesión iba escoltada por elcañonero .‘Vasco Núñez de Balboa".Durante la ceremonia se pronunciaron discursqs patrióticos, habiendoreinado gran entusiasmo en la multitud.ACERBOS ATAQUES DE DONANTONIO MAURA ALGOBIERNO DE DATOEl estadista don Antonio Maura liapublicado una carta en los periódicosdirigida a un su amigo, en Ta que ataca de modo despiadado al gobierno.Dice el expresidente del Consejode ministros, que jamás ha conocidomayor falta de autoridad y de prestigio en el poder público, que én losactuales momentos. En su opinión, elgobierno sufre un ataque de cegueraBn reciente fiesta del Club Juventud y Reforma, resultó .vencedora enun concurso de baile en el que tomaron parte más de cien parejas, la formada por la señorita Aida Luther y el joven Luis R. Bustamante, cuyosretratos son los que aparecen en nuestro grabado. No sólo el jurado, queunánimemente votó por tal pareja, sino el público, premió con grandes aplausos a la bella señorita y al elegante bailarín Bustamante.EL GRAN CONCURSO DE BAILE5 de agosto de 1917inverosímil, pues parece que no se apercibe de lo que está pasando a snalrededor. En su consecuencia, el señor Maura cree que todos los españoles deben preocuparse de la situación porque atraviesa España.EL REY ALFONSO CONSIGUEINDULTO PARA UNABOGADO BELGAEl miristio de España en Bélgica,-eñor marqués de* Villalobar. ha comunicado al ministerio de Estado deMadrid, que el emperador Guillermo,accediendo a la solicitud de S. M. elrey don Alfonso XIII. ba indultadoal abogado belga Mr. Max Wasego.del foro de Xamur. que había sidocondenado a muerte por las autoridades alemanas.El marqués de Villalobar dice queha recibido muchas expresiones docongratulación para el monarca español de parte de prominentes ciudadanos de la desgraciada nación belga,por los trabajos que viene llevando acabo para librar de las iras de losteutones a la población civil del infortunado reino5 de agosto de 1917COMO INTENTO SUICIDARSEEL GENERAL ALVAROOBREGONEl conocimiento exacto de los hcchos y de los hombres de la últimarevolución mexicana, nos proporciona muchas sorpresas, y una de ellas —y muy grande por cierto va a ser para nuestros lectores enterarse de lascircunstancias en que el general Alvaro Obregón atentó contra su vida,después de ser herido en la haciendade Santa Ana del, Conde el 3 de junio de 1915.El suceso era absolutamente desconocido, hasta ahora que el generalObrcgón lo relata en la obra que acaba de publicar con el titulo de “Ocho mil kilómetros de campaña”, y enla que, después de referir el movimiento de flanco hecho por los convcncionistas sobre la hacienda deI uartc y los preparativos para defender Santa Ana, dice a fojas y ; 'ó:“Faltaban unos veinticinco metrospara llegar a las trincheras, cuandoen los momentos en que atravesáramos un pequeño patio situado entreellas y el casco de la hacienda (Santa Ana) sentimos entre nosotros lasúbita explosión de una granalla, quea todos nos derribó por tierra, \ntesde darme exacta cuenta de lo ocurrido me incorporé, y entonces pude verque me faltaba el brazo derecho, ysentía dolores agudísimos en el costado. lo que me hacía suponer desgarrado también por la metralla. El desangramiento era tan abundante que tuve desde luego la seguridad de queprolongar aquella situación en L> quea mi se refería era completamente inútil. y con ello solo conseguiría unaagonía prolongada y angustiosa dando a mis compañeros un espectáculodoloroso. Impulsado por tales consideraciones. tomé con la mano que mequedaba, la pequeña pistola “Savage"que llevaba al cinto, y la disparé sobre mi sien izquierda, pretendiendoconsumar la obra que la metralla nohabía terminado; pero mi propósitose frusto debido a que el arma no tenia tiro en la recámara, pues mi ayudante el capitán Valdés lo había bajado el día anterior al limpiar aquellapistola. En aquel mismo momento elteniente coronel Garza, que ya se había levantado y que conservaba su serenidad. se dio cuenta de la intenciónde mis esfuerzos, y corrió hacia mi, arrebatándome la pistola, en seguidade lo cual, con ayuda del coronel Pifia y del capitán Valdés me retiro deaquel sitio que seguía siendo batidovigorosamente por la artillería enemiga, llevándome a recargarme contra una de las paredes del patio dondea mis oficiales les pareció que estaríamenos expuesto al fuego de los cánones villistas. En aquellos momentosllegó el teniente Cecilio López, Proveedor del Cuartel General, quien sacó de su mochila una venda y con ellame ligaron el muñón.“Cerca del sitio donde yo caí permanecía tirado aún el capitán Ezequiel Ríos, de mi Estado Mayor,quien había sido seriamente heridopor dos balines de la misma granada.Fué luego recogido por algunos de losmiembros de mi Estado Mayor allípresentes mientras que yo, ayudadopor el teniente coronel Garza y el coronel Jorge Blum, médico de la división del general Murguía. que habíasido llamado por el teniente coronelAraon Saenz me dirigía por mi propio pie a la casa de la hacienda, adonde llegué y me recosté en un si-En nuestro grabado aparece el general Baker, ministro de la Guerra delos Estados Unidos, sacando la primera cápsula de cristal en el sorteoque se hizo para formar el ejército americano que habrá de combatir enIlón que había en una de las habitaciones. A poco se presentó el generalMurguía. a quien el teniente coronelSacnz había ido a comunicar la noticia de mi herida.”EXPOSICION DEL PRESIDENTE WILSON AL PUBLICAR'LA PROCLAMA DE EMBARGO DE LAS EXPORTACIONESPARA LOS PAISESNEUTRALESPor temor de que en algunos delos países neutrales de la América española pueda haber dudas acerca dela interpretación del motivo a que obedece y de la aplicación que tienela proclama de embargo expedida porel presidente de los Estados Unidos,prohibiendo la exportación para lospaíses neutrales, sin previo permiso,se inserta a continuación una traducción literal de la exposición que elpresidente Wilson hizo pública, almismo tiempo que la proclama, eldía 9 de julio de 1917:“Al exponer que se solicite permisopara exportar ciertos artículos indispensables para el consumo de los Estados Unidos, el gobierno lia tenidoen cuenta antes que todo, mejorar lascondiciones del consumo de alimentos que existen, o que puedan existir en nuestro país antes de recogerla próxima cosecha. No solo es laconservación de nuestros productosalimenticios y de forraje, materia deHISPANO AMERICA.los campos de Europa. Cada cápsulacontenía un pedazo de papel con elnúmero correspondiente. Estaba arreglada la cápsula de tal modo queera imposible ver que el exterior deella el número que contenía. Despúesvital importancia para nuestro propiopueblo, sino que la retención de unaprovisión adecuada de materias primas es esencial para nuestro programa de desarrollo militar y naval y lacontinuación de las actividades necesarias en el país. De esta manera también podemos poner a salvo todosnuestros productos principales."Es deber manifiesto de los Estados Unidos, el alzar el embargo decualesquier producto sobrante, después de haber atendido a las necesidades del país, tomar primero en consideración las necesidades de todoslos países que están haciendo la guerra a los Imperios Centrales. Por loque hace a las naciones neutrales,también reconocemos nuestro deberpara con ellas. El gobierno no deseaponerles obstáculos. Por el contrariodesea y tiene la intención de hacerlo,cooperar, de toda manera justa y cquitativa, en la difícil tarea de aumentar con nuestro excedente disponible,la provisión de sus propios productos, y en satisfacer las necesidades urgentes o escasez que tengan. Al considerar la escaséz de la provisión dealimentos, el gobierno sólo cumplirá con su obligación evidente de asegurarse de que los neutrales estánempleando con discreción sus propiosrecursos, y de que nuestros producto 8no han de usarse, ni directa ni indirectamente para alimentar al enemigo,”del primer número sacado por el secretario de la liucna. a c el restopor estudiantes de las Universidadesde los Estados Unidos, los cuales, Igual que el minitro Baker, fueron previamente vendados.EL Dr. L. S. ROWE NOMBRADOSUBSECRETARIO DEHACIENDAKl Dr. i.. S. Rowc, catedrático riela Universidad de Pennsylvania y secretario general de la alta ComisiónInternacional, acaba de ser nombrado subsecretario de Hacienda de losEstados Unidos.El nuevo subsecretario formó liarte de la Comisión encargada de revisar las leyes de Puerto Rico, en cuyalegislación efectuó una completa reforma entre los años de 1900 a 1901.En 1906 se el nombró representantede los Estados Unidos en la Conferencia Panamericana celebrada enRio de Janeiro, y dos años más tardedesempeñó el cargo de presidente dele delegación que los Estados Unidosenviaron al primer congreso científico Panamericano, que se reunió enSantiago de Chile. En 1913 representó a su país en el Tribunal Internacional de Reclamaciones de Panamá.El doctor Rowc ha tomado participación muy activa en fortalecer loslazos intelectuales entre los EstadosUnidos y las Repúblicas hispanoamericanas; ha sido amigo y consejero delos estudiantes que de estos países sehan dirigido a esta república, habiendo conseguido para un buen númerode ellos becas en las instituciones docentes.Woodrow Wilson.910EL EJERCITO CUBANO(Viene de la página 3)resultados: suprimiendo el peligro dela sustitución, antes señalado, robustecerá el espíritu militar y aún el espíritu de cuerpo, y liará en el porvenir imposible toda aventura revolucionariaLas causas del triufo o de la derrota son siempre complicadas o multiples. pero hay una preponderante ala que las otras están ligadas directamente: el jefe.No es posible analizar cl plan y desarrollo de la campaña ni las circunstancias de los diversos combates, pueseso no podrá saberse con exactitudsino en el caso de que el Estado Mayor publicara una narración de los acontecimientos militares. Pero teniendo en cuenta los datos que son deldominio público se puede, de una manera general, señalar algunos hechosmuy interesantes.La campaña ha sido conducida congran rapidez: iniciada a mediados defebrero, para fines de junio estaba totalmente concluida. Esto revela granenergía en el mando y activa c inteligente cooperación en los subalternos.El sentimiento del deber militar hatenido elocuentes manifestaciones;militares de filiación liberal que ni porun momento han pensado faltar a sudeber; jefes aprisionados por los rebeldes por no querer unírseles y queestoicamente se someten al rigor dela cárcel y otros posibles riesgos, antes de fallar a su honor.En algunos otros países!a los jefesque han obtenido resonantes triunfosen pro del gobierno, se le?* habría ascendido dos o Ires grados I se les Habrían concedido varias coldecoraclones. Aquí las cosas han pasado natural y grandemente: los jetes de lasdistintas columnas lanzada.-*! contra larevolución la han vencido cumpliendocon su deber; el gobierno, iftie en elloconfiaba, a nombre de ia natrón les dalas gracias en reciente proel lima.Los boletines dados a la {tensa sonmuestra ele muy hábil discreción: satisfacen la natural ansiedad leí público, sin dar noticias cuyo conocimientopudiera perjudicar el désarroi!' de las■ tperacioncs.Las milicias, convocadas pára colaborar con el ejército, han sidd disueltas al concluir la revuelta. L( if oficiales milicianos vuelven a su h-lgar conla satisfacción del deber cumplido yno han continuado con el carlctcr deoficiales, corno habría sucedido en oiras partes.Muy en cuenta h a de tenerse la costumbre de sangrientas represalias, característica hasta hoy de las guerras,sobre todo en nuestros países hispano-americanos, para apreciar en su debido valor la conducta seguida por elgobierno con los vencidos.En la proclama napoleónica citadaanteriormente hay un pensamiento aplicable a la correcta actitud del gobierno. Dice Napoleón: “La moderación es la base de la moral, y la primera virtud del hombre. Sin ella elser humano no es más que una bestiaferoz. Sin ella podrá existir una facción. pero jamás un gobierno nacional’’.El premio que el ejército merecepor las virtudes de que todos susmiembros han dado <mteba, es el queanuncia el señor presidente en el mensaje dirigido recientemente a las Cámaras: la implantación del serviciomilitar obligatorio.Debe advertirse que el proccdimiento que han seguido Inglaterra y Estados Unidos y que quizá se vea forzada Cuba a adoptar para hacer frente ala situación de la guerra internacional del momento, lia sido llamadoservicio militar obligatorio para darlenombre moderno, pero en rigor es algo más que la conscripción instituidaen Francia durante las guerra de laRevolución, y su adopción ha sidojustamente necesitada, por la no existencia del servicio militar obligatorio.El verdadero sistema es el que funcionará más tarde, según anuncia elpropio mensaje, calificándolo, con sobrada razón, como una “gran escuela de disciplina social y de civismoque hace comprender y sentir el ciudadano, desde los primeros años desu juventud, las obligaciones para conla patria, la fuerza del vínculo nacional que los une, y la obligación en queestán de subordinarse a la autoridady a la ley, no por las imposiciones dela fuerza, sino por la conciencia deldeber y de la solidaridad nacional.Cuando este sistema de reclutamiento, el único bueno que se conoce, yque han adoptado todas las nacionesde Europa, el Japón, China, y la mayor parte de las de la América, funcione regularmente y sea conocido detodos, esto es. dentro de 5 o 6 añospor lo menos, de entre los muchosservicios prestados al país por el actual presidente, será éste el de mayorrecordacicn, el imperecedero.Gustavo A. SALAS ....Habana, Julio de 1917.El general Mano IVlenocal, presidente de la K. de Cuba y el vicepresidente.UNA HUELGA EN EL BRASILAl recibirse en Rio Janeiro noticiassobre la huelga ocurrida en Sao Paoloel ministerio de la Guerra ordenó queun batallón que se encontraba guarneciendo Lorena, saliera de allí con rumbo a la población antes citada.Según las últimas noticias recibidas,los huelguistas de Sao Paolo trataronde saquear algunos establecimientospúblicos, cortando la luz y efectuando un ataque sobre la planta de gas.Hasta ahora Sao Paolo permanecea obscuras, debido a los desperfectoscausados por los huelguistas a lasplanta de gas y luz eléctrica.HISPANO AMERICA.FUE TORPEDEADO EL BARCO“GENERAL PESQUEIRA”El vapor de este nombre, que fuedurante algún tiempo buque insigniade la marina mercante mexixana,en el Pacífico, acaba de ser torpedeado en el Maditcrráneo y hundido ala altura del puerto de Genova.El “General Pesquira” perteneció ala compañía naviera del Pacífico yfue vendido por su presidente, donLuis A. Martínez, en este puerto aHind Rolph y Co.. en ciento setentay cinco mil dólares. 1 res días después los compradores lo vendieron endoscientos veinticinco mil dolares ala casa de Robert Dollar y estos, asu vez. lo vendieron cuarenta y ochohoras más tarde a una compañía japonesa en la suma de doscientos setenta y cinco mil dólares.La compañía japonesa cambió elnombre del “General Pesqueira’- y lepuso “Pogochina Moni-’ y portandola bandera del imperio del sol naciente fué hundido recientemente en elMediterráneo. No se dice si se salvóla tripulación.Han contraído matrimonio el doctor Xazario Soriano con la señoritaJuana Alvarado.—Ei gobierno mandó instalar en elValle de los Angeles un molino paraayudar en esa sección a los cultivadores del trigo.'■swmKl nuevo Gabinete chileno ha quedado compuesto en la siguiente forma :Ismael Tocornaí. de Gobernación;Arturo Besa, de Relaciones Exteriores, Armando Quesada, de Hacienda,Angel Guarello, de Justicia, PedroNolasco Montenegro, de Guerra, Alberto González Errazuris. de Industria.Los nuevos ministros ya protestaron sus cargos respectivos.La situación política del país esIran quila.HONDURASCHILE5 de agosto de 1917—Lie. Leo Kaufmann(Consultas en Castellano.)616-619 Hobart Bldg.—Tel. Kearny 5769Corresponsales en Méxicoy Centro América. Conocedor de los Códigos HispanoAmericanos.582 MARKET ST. S. F. CAL.PARA VERDADERA COMIDAEespañola y mexicana, prueben elCASTILLIAN CAFE.Entretenimiento y Canto en españolCOMIDA con VINO SI.OO—LUNCH 40c344 Sutter St., entre Stockton y Grant Ave.MAGNIFICA COMIDA FRANCESAThe FEDERAL HOTELCuartos Modernos Amueblados.Tel. Douglas 4886808 Pacific St. Esquina Stockton“LA GIRALDA"Comercio EspañolROMAN ELORRIETA <t CO.\ Gran Variedad en Ca-/\ misas, Sombreros, /\Zapatos, Ropa, Ar-/Xtlculos para Ca-/Xballeros, Cue-/\lios Corbatas /\ Etc. Etc. /1300 POWELL Esq. Pacific.—S. F. Cal,Teléfono Douglas 4083L /BOTICA ESPAÑOLA Tel. Kearnv 4608Février y PerroneA. ZABALDANO DRUG CO.Farmacéuticos y QuímicosCalle Stockton 1201 San Francisco, Cal.HOTEL DE FRANCEL. COUDERG, Adraor.Vinos, Licores y Cigarros; BillarComidas y Habitaciones amuebladas1310-12 POWELL STREETEntre Broadway y Pacific Sts. S. F. Cal.DR. CARLOS M. LEEDENTISTACuartos S, 4 y 5 Cor. Grant Ave.Tel. China 892310 Columbus Ave. San Francisco Cal.Dr. George H. JuillyMEDICO Y CIRUJANOCirujano del Hospital Francés enel Departamento de enfermedadesde Señoras.Consultorio 133 Geary St.Horas de consulta: de 4 a 6 p.m.Manuel Lozada Tel. est 6336GARAGE EN LA CALLE GROVE.Reparaciones de Automóviles de cualquier Marca existente.—Almacenaje deCoches; Entretenimiento, Limpieza y Renovación. Accesorios. Gas y Aceites; Alquiler; Esmero y Prontitud.Servicio de Dfa y Noche1355 GROVE, cerca de Dlvisadero. S. í '.Lie. Arturo BrandABOGADOVice-Consul de España. Pacific BuildingSAN FRANCISCO, CALIFORNIA¿TIENE UD. NEGOCIOS ENLA CORTE?¿Necesita Ud. un interprete?—¿Lecciones en Ingles y Español?—¿Correspondencia en Ingles y Español, y Traducciones?Re dan informes para todo relativo & lasLeyes del Estado. A. dé la TORRE.1111 Powell st. cerca Washington S. F. CalConsultas gratis de 6 a 8 p. m.5 de agosto de 1917LIBRERIA ESPAÑOLAJ. SANCHEZ Prop.Gran Surtido de Novelas, Libros de toda§clases y útiles de Escritorio.Se aceptan pedidos por correo.639 Vallejo St. San Francisco, Cal.Oroceria E»p«ñolfiJ. PERUCHENAIMPORTADOR de Pimientos Morrones,Pimentón, Aceite Oliva. Chorizos Trevijano, Anguilas en Aceite, Calamares en suTinta, Sardinas en Aceite. Anchoas enSalumera, etc.Vinos EspañolesChampagne Codorniú, Sidra del Gaitero,Manzanilla Amontillado, P&lldo, PedroJlmenea, Moscatel Viejo, Rloja Clarete yBlanco, Ojén, Anís Mayorca y Anis Escarchado. —Cognac "Sanche» Romate Hnos."“8 Coronas” y "Extra Superior".347 Union St. Tel. Kearny 4527 S. F. Cal.SI SU SALUD ES POBREVf.Haga Una VisitaalDOCTORLau Yit-Cho.Nuestro tratamiento de Hierbas le curará donde todoslos demes han fracasado. Positivamente Curará muchas Emermedades,como:Males de los Riñones .mal-ricesMales de Corazón I >.•svanecimientosDolores en la Espalda VpendicitisEnfermedades de la f * aretlad BrightGarganta Catarroenfermedad de la piel NeuralgiaSolitarias y otros bi- Reumatismochos Males de la Ve.iigaEntorpecimiento del Males de EstómagoMigado Sudor de nocheEnfermedades de la Dolores de Cabezamujer Sangre impuraEnfermedad en los AsmaPulmones. DebilidadEnfermedad en los PulmonesNuestras Yerbas no solamente le aliviarán al momento, sino que le curarán radicalmente. Fuera de la pobi.-icientes se curan por sí propios. Solicite unpliego en blanco en donde anotará sussíntomas.HORAS, de Oficina: 10 á 12 a. m. y de1 á 8 p. m.—Los Domingos: de 10 a. m. á3 p. m.—Será atendido por una amabledama americana. La Consulta es absolutamente GRATIS.UNA CURA MARAVILLOSA.Dr. Lau Yit Cho., San Francisco. Cal.Querido Doctor;—Ho tenido trastornosen el estómago por espacio de dos años yensayé numerosas medicinas y doctores,pero sin más resultado que un alivio momentáneo. Hasta que por fin le escribí aUd. para ver qué me recomendaba y quéhacía por mí. Me dijo que me curaría, vcomencé su tratamiento. Ahora, despuésde tres semanas de su tratamiento maravilloso. soy un hombre sano, con apetito, yme siento un hombre nuevo. Tengo granplacer en recomendar al Dr. LAU a todosaquellos que necesiten atención médica, ytodo aquel que quiera información sobresus medicinas de yerbas puede escribirmeque yo le daré todos los informes que necesite.Respetuosamente,(Firmado) J. S. BOOMB.3fi2, — sth. St., Oakland. Cal.DOCTOR LAU-YIT-CHO502 Grant Ave. San Francisco. Cal.DR. F. R. ORELLAMédico CirujanoElkan Gunst Bldg. 323 Geary St.Horas de Oficina: de 2 á 4 p. m.Phones: Off. Garfield 2700; Res. West 63182925 Pierce St. cerca de Union. S. F. Cal.F. del RIO S. PORTOSMUEBLES Y EFECTOS DEPAPELERIAMarcos para cuadros — Cortinas paraventanasCARPINTERO Y CONTRATISTAGENERAL1242 Stockton St. Cerca de Broadway.Tel. Douglas 4272 —San Francisco CalmMadrid Truck ExpressSI Ud. desea Mudarse de casa o conducirequipaje, economizará tiempo y dinero sise hace Servir de:—MADRID MOTOR TRUCK EXPRESSCARRO DE 7 ASIENTOS PARA PASEOARTAL HERMANOSRea. 763 Vallejo St. —Parada: Broadway yGrant. Ave. TEL. Douglas 5796LOS PARISIENSES APLAUDENAL GENERAL PERSHING— Ennuestro grabado se ven dos aspectosde la recepción que el pueblo de Paríshizo al general Pershing. En el grabado de la parte superior se ve al general americano acompañado del general Pelletier, quien ya perdió unNICARAGUAEl congreso nicaragüense cerró superíodo de sesiones ordinarias sin haber resuelto la cuestión del pago delos tres millones de dólares, que conforme al tratado deberán entregar losEstados Unidos a Nicaragua, en compensación: por el uso del territorio deese país par la construcción de un nuevo canal transoceánico, y de otrasconcesiones relativas al mismo proyecto.La cuestión de esc pago ha despertado una gran agitación en todos loscírculos políticos, porque el secretario de Estado americano. Mr. Lansing(puso reducir los gastos del gobiernonicaragüense a noventa mil dólaresmensuales, para lo cual se ofrecían losEstados Unidos a entregar sumasparciales a cuenta de aquel compromiso. Los nicaragüenses y principalmente los liberales, insistían en que el pago de los tres millones se hiciese de tina sola vez y sin ponef condicionesrespecto a la forma en qrtc deberíangastarse.Se creyó que el congreso trataríael asunto en definitiva, pero no sucedió así.HISPANO AMERICA.brazo en la guerra actual. El de laparte inferior es la fotografía de unarevista que se pasó a las tropas americanas en los Invalidos, donde estánlos soldaos heridos. Los Invalidos esconocido como uno de los sitios másinteresantes de París, pues allí reposan los restos de Napoleón el grande.El Gobierno del Perú ha dado órdenes para que el escudo peruano vuelvaa ser colocado en los frontispicios dela legación y de los consulados establecidos en el Ecuador.Esto se toma como un indicio deque las relaciones entre el Perú y Ecuador son ahora más cordiales. Losescudos peruanos fueron removidosdespués de demostraciones públicashabidas en 1010, cuando se creyó queel Perú y el Ecuador irían a la guerra por una cuestión de límites.F1 ohispo He Panamá ba excomulgarlo al presidente He la república. Dr.Hon Relisario Porras, asi como también a todos los diputados de la Asamblca Nacional, que votaron unaley sobre el matrimonio civil.F.l asunto ba causarlo una gran sensación en todos los círculos sociales.La nueva ley prescribe que sólo sereconocerán como legales aquellosmatrimonios que se celebren ante unjuez civil, y descartando como válidoslos que sólo se hagan por los conductos religiosos.PERUPANAMAUN NUEVO DESCUBRIMIENTOWaMAR AVI LOSO DE UN FAMOSOQUI MICO-FARMACÉUTICO.Entre los múltiples descubrimiento* modernos hechos en beneficio de la humanidad, se ha anunciado uno de grande Importancia en el mundo de a Medicina yque está destinado a producir un sentimiento de consuelo al público en general yen particular a una numerosa clase depacientes.Muchos Infelices que, no de ahora, hanivido en continua ansiedad por el temore no poder curarse y de ser una carga paa los amigos y para la propia familia, terninarán por considerar el nuevo descubrimiento como un verdadero dón del cielo.No ha faltado quien hayaquerido investigar las ventajas de tan gran descin.vlmlento, avocándose con eldescubridor, el QuimlîO yFarmacéutico Kronnerger(943 Kearny St., San Francisco, Cal.) quien ha sidocondecorado en las más celebradas Universidades deEuropa.El Químico y Farmacéutico KronbergerInformó, durante su conversación, el haber resuelto, después de largos estudiosy pacientes experimentos, preparar un remedio maravilloso, al que ha llamado“Kronberger Three Special", el cual es unespecífico contra la gonorrea (purgación),esa enfermedad que tanto daño ocasionano solo a los que la padecen, sino tambiéna sus hijos y a los hijos de sus hijos.El ha explicado que la maravillosa caractéristica de esta nueva medicina consiste en que no obliga al enfermo, comolas otras medicinas que se usan ahora, acambiar el sistema propio de vida y laspropias costumbres; ni a renunciar a ciertos alimentos y a ciertas bebidas. La Inmensa ventaja que esto significa prontoserá comprendida por cada uno que reflexione que el mudar de sistema de vida yde alimentación ocasiona, por si solo, Inconvenientes muy graves al organismo. Nocabe duda de que, vlvlende como siemprese ha vivido, los que están afectados porlas enfermedades venereas o secretas, nose ven obligados a llamar la atención dela gente, a provocar escándalos ni a turbar, por tal motivo, la paz y la concordia de la propia familia.Esta, ademas de su grande eficacia, es laespecialidad de la nueva medicina descubierta por el Químico-Farmacéutico Kronberger, medicina destinada, sin duda alguna, a hacer que caigan en desuso todas lasotras medicinas, y a ser popularlslrna.Por un Instinto Inseparable de la especie humana, por Inveterados prejuicios,por timidez morbosa y también por Ineludibles circunstancias sociales y de familia,se cuentan a millares las personas queprefieren sufrir en silencio, dejarse consumir secretamente por una enfermedadque mina la vitalidad y mina la existencia, que amenaza trasmitir los germenesde la dsgeneraclón a la propia descendencia, antes que recurrir a los medicamentos viejos denunciantes y reveladores.Con el nuevo remedio "Kronberger TthreeSpecial", este estado de cosas no tienerazón de ser. Por eso no se debe titubearun solo momento en declarar al Químico-Farmacéutico Kronberger, Benemérito dela Humanidad.Con objeto de hacer este maravillosoespecifico accesible para todos, su descubridor ha decidido enviar “KronbergerThree Special” (nombre que significa trescuraciones, dos por la vía digestiva y unapara uso externo) a cualquiera persona, alprecio de $5.00 por una cantidad de ensayo y al precio de $lO.OO por la cantidad reguiar requerida.Este precio cubre apenas los gastos delas drogas que entran en la preparacióndel medicamento y los que son Inherentesal f uncionamento del gran laboratoriodonde se prepara la “Kronberger ThreeSpecial". Estos se hará por un período detiempo limitado, con la Intención de popularlzar el conocimiento de las cualidadescurativas del descubrimiento y de realizar muy pronto, en una escala más ampl la, el alivio de tanta miseria.Una cosa es necesaria y conviene grabarla bien en la mente. Es esta: Comerciantes sin escrúpulos no dejarán, parahacer dinero, de Intentar la venta de remedios Inferiores haciéndolos figurar como “tan buenos" como la “KronbergerThree Special",El Químico-Farmacéutico Kronbergerdeclara que “Kronberger Three Special" y‘odas sus otras famosas medicinas ne sonvendidas en ninguna parte sino en su propia Farmacia, 943 Kearny St., San Francisco, Cal. sea por él directamente o bajosu personal dirección. Es él el único quepuede Juzgar de su autenticidad, de su pureza y de su eficacia. Cuando se trata demedicinas que conciernen vitalmente a latalud, la prudencia nunca está de sobra.Al recibir vuestra remesa en Giro Postal o en cheque, o* será expedido el Kronberger Three Special, franco de porte, acualquiera parte de los Estados Unidos,Colombia Británica, Canadá, Mexico, etc.,on la*' Indicaciones necesaria* para el uso.Otros remedios KROMBERGER para la(Solitaria Fiebre Malaria Enfermedades nerviosas Enfermedades de lo*riñones Sífilis Espermatorrea Debilidad física y sexual, etc. etc.)Dirigid la carta a la KRONBERGERPHARMACY, P. O.—Box 2234 (943 Kearny Street, San Francisco, Cal.) y escribiden vuestro propio Idioma. Kronberger habla y escribe el español y está en circunstancias de comunicarse con vos sin la Intervención de extraños —(Aviso)1112A LOS VIAJEROS PARAMéxico, América Central, Colombia y Ecuador.LOS QUE DESEEN HACER UN VIAJE COMODO,RAPIDO. SEGURO PARA EL SUR, DEBEN TOMAREl vapor ‘GOVERNOR FORBES’QUE SALE DE SAN FRANCISCO. VIA SAN PEDRO,CAL., PARA MAZATLAN, MANZANILLO, SALINACRUZ, SAN JOSE DE GUATEMALA, ACAJUTLA.LA UNION, AMAPALA. CORINTO. PUNTA ARENAS. BUENAVENTURA, TUMACO. MANTA YGUAYAQUILËl día 11 de Agosto de IQI7LOS PASAJEROS DISFRUTARAN DE TODAS LASATENCIONES Y DE TODAS LAS COMODIDADESQUE PROPORCIONA ESTE BUQUE. QUE ES ENTERAMENTE MODERNO.Para fletes dirigirse aC. HENRY SMITH311 California St.Teléfono Douglas 2551Para pasajes dirigirse aThos. Cook and Son.289 Market St.Teléfono Kearny 3512SAN FRANCISCO. CAL.yTHE FRENCH AMERICAN BANKof SAVINGSCalle fie Sutter 108, entre Montgomery y Kearny.BANCO FRANCO AMERICANO DE AHORROSAhorro* ComercialRecursos: —Más de $9.000.000,00Departamento* de Ahorro*: Hemos estadopagando un Interés del cuatro (4%) por ciento sobrelos depósitos de ahorros. Intereses pagaderos yagregables semestralmente.Certificado» de Deposito*: —Abonamos un Interésde tres (3%) por ciento anual sobre los depó-iitosque se nos coníién por mfts de cuatro meses. Losintereses so cuentan desde el día del depósito.Departamento Comercial. Estamos equipadospara manejar debidamente cuentas corriente» comerciales.Cartas de Crédito: Sobre cualquier parte delmundo a donde se pueda girar dinero.Caja» de Deposito de Seguridad: Al precio do$2.50 por año arriba.Arthur Legallet, PresidenteLeón Bocqueraz, Vice-PresidenteJ. M. Dupa*, 2.0 Vice Presidente y Cajero. ..- 1t» 1A»Dr* Enrique Al* AlcianaAplicación de la Electricidad en sus distintas formas al tratamiento de lasenfermedades. Examen médico con los Rayos X. Experiencia profesionalpor más de dieciocho años. Cirujano Consultor del Ferrocarril Sur Pacífico por más de siete años.CONSULTA de 1 a 3 y de 7 a 8 p. m. TELEFONO KEARNY 4705CALLE MASON No. 1438(6PINE LODGE”Está situado en las montañas, a 2 millas de la costa y tiene un parque de700 acres. Sus instalaciones son modernas y cuenta con un tanque para nadar, con canoas y pistas para tennis.Se puede cazar y pescar. Comidas excelentes. Servicio de autos. Cobramos$lO por semana. A familias sólo dosdólares por día. —La excursión enauto $lOO. —Teléfono 16,—J—1. Dirigirse a Mrs. M. J. Grandell. —PINELOGDE, Santa Cruz. California.GUATEMALAEl señor Fernando Salvador Estrella lia sido nombrado por el presidente Estrada Cabrera, cónsul de la república en Almería. España, para quesubstituya al señor don Antonio Moreno Nieto, que falleció.DR. SCAPAPONEOffice: 918 Kearny St.Residencia: 1803 Jones St.HORAS: 9.30-11 a. m. 2-4—6-7 p. m.PHONES:—Office: Douglas 4342 Res.: Franklin 814San Francisco, California.HISPANO AMERICA.MUERTE DEL MAESTROEGUIA LISLa prensa mexicana nos ha traído latriste noticia de la muerte del venerable anciano don Joaquín Eguía Lis.uno de los afmgados más sabios yhonorables del foro de la vecina república. El señor Eguí Lis fue durantemuchos años, profesor de derecho romano en la Escuela Nacional de Jurisprudencia, habiéndose distinguido ensu cátedra por sus profundos conocimientos y por el amor que supo infundir a sus discípulos.Al establecerse en 1910 la Universidad de México, fué nombrado rectorde ella y siguió sirviendo su puesto deJefe del Registro Público de la Propiedad.Además de un sabio, don JoaquínEguía Lis fué un hombre honrado ybondadoso, cuya desaparición debenlamentar todos los abogados mexicanos.GRAN EXITO HA OBTENIDOEL CIRCO MEXICANOComo lo anunciamos oportunamente, principiaron las representacionesdel circo mexicano, que anda en girapor el Estado de California y que seconoce con el nombre de “RIVASBROS. SHOW”. La tienda se levantóen la esquina de las calles de Powell y Chesnut y ha sido visitada porgran parte de los latinoamericanosresidentes en San Francisco.Es notable el cuadro en conjunto,pero ha llamado mucho la atenciónel chistoso y mímico “Pipo” y el nomenos célebre “Chamaquito" que esun payaso en miniatura y que dice losmás agudos chistes y las coplas másintencionadas.El “Chamaquito” es el encanto delos niños que aplauden siempre conentusiasmo sus gracias.El moderno duelo cómico y exéntrico y los “Marimorín”, con originales arreglos de zarzuela y cantos jocosos, ha sido una de las notas másatrayentes del espectáculo.La compañía “Rivas Bros. Showha dado ya su última función en SanFrancisco, y se ha trasladado a Oakland, en virtud de la solicitud especial que han hecho muchos de los vecinos de aquella población.Kl día 25 de junio del mes actual,sc -unieron en matrimonio el jovenFrancisco M. Lange y la estimableseñorita Flora Garcia, de esta ciudad.rSastrería l e j® n u “°¿ kESQUINA DE LAS CALLES DE POST Y KEARNYSan Francisco, California.La más elegante de San Francisco y la de mejor reputación en el Oeste de los Estados Unidos. Todos los hispanoamericanos de buen gusto y distinción se visten en estacasa.Los Artículos para Caballeros son importados y de calidad exÿaTrajes y abrigos a la medida. Surtido &n abrigos Ingleseshechos, de todas clases, con especialidad para automovilistas. Sombreros, camisas, cuellos, y ropa interior para hombresTodo de Ultima Moda y de muy buena claseJV.ENLACE5 de agosto de 1917EL CONTRAALMIRANTE ALBERTO W. GRANT— -Ha sido nombrado este marino americano por elseñor presidente Wilson, para que sehaga cargo de una de las escuadrillasque operan actualmente en combinación con las marinas de los aliados.El contraalmirante Grant mandará laescuadra que tiene actualmente el almirante Mayo como jefe supremo, ladel Atlántico.UN PERIODISTA ESPAÑOLEn esta ciudad se encuentra el señor don Vicente Valdes, notable periodista español que en la actualidades jefe de la redacción de “El Liberal"VIAJERO DE MAZATLANEl señor don José Rico, comerciante mazatleco, se encuentra en estaciudad en viaje de negocios, acompañado de su hijo Pedro.5 de agosto de 1917HISPANO AMERICA]O(Antiguamente LA CRONICA)Director: Lie. F. Javier Gaxiola*“HISPANOAMERICA se publica todos los domingos en la ciudad de SanFrancisco, California, por LA CRONICA INC., en el número 340 de lacalle de Sansome, esquina de Sacramento.Teléfono Sutter 4974.Precio de una Suscripción, pago adelantado en los Estados Unidos, México, Cubay Panamá: —Por un Año $2.00Por Tres Meses 60En los demás países de la Union Postal;Por un Año $3.50Suplicamos á nuestro Suscriptores nosavisen con anticipación sus Cambios dsDomicilio para remitirles con toda opjrtunidad el Periódico.Para Suscripciones, Anuncios y demásasuntos de Administración, dirigirse a“Hispano America", 340 Sansome St. SanSan Francisco, California.HISPANO AMERICA..(Formerly "La Crónica”.)Published weekly byLA CRONICA INC.340 Sansome St., San Francisco, Cal.Subscription Rates: 3 Xfonths! !Directorio Consular.Argentina.—H. Bossi Cáceres.—Cónsul Oral. —llo Sutter St.Chile.—Arturo Lorca.—3ll CaliforniaStColombia.—Francisco Valencia.—3llCalifornia St.Costa Rica.—Dr. P. de Obarrio.Consul Oral.—slo Battery St,Cuba.—B. E. Puyans y Núñez. —sßSutter St.República Dominicana. —John Barne-Sansome St.Ecuador,— Juan Chávez. — Cónsul Oral.—3ll California St.España. — Conde Valle de Salazar —817 Pacific Bldg.Guatemala.— Félix Calderón Avila—-460 Montgomery St.Honduras.— Timoteo Miranda.— Cón-Gral.—46o • Montgomery St.México. —Rafael N. Millán y Alva.—519 California St.Nicaragua.— A. Canton. — Consul Gral.—3ll California St.Panamá. —Raul Alvarez A.—460 Montgomery St.Paraguay.—Max Clements Ritcher.—209 Post St.Perú. — Adalberto G. Anderson.—sloBattery St.El Salvador.—Samuel Dawson (Encargado)—46o Montgomery St.Uruguay.— O. M. Galdaracena. —560Montgomery St.Venezuela.— (A cargo del Cónsul deChile.)Las Fotografías de los grabados quepublicamos en este número fuerontomadas por la “American PreseAssociation.”SUDAMERICANO rec ié n llegado,sabe corespondencia mercantil, español y conoce un poco de contabilidaden inglés. Sin pretensiones. Solicitaocupación aquí o fuera. —Z. HinojosaAstete—Hotel Morton 205 Third St.Se necesita una criada para trabajoliviano de casa entre las horas de 8 a.m. a 4 p. m. Ha de entender español,francés o alemán.—Dirigirse al apartamento 301 on la cása número 950de la calle de Pine entre 9 y 12.HISPANO AMERICA.Chesterfieldof IMPORTED and DOMESTICtobaccos —Blendedx - -imymF%m»r*i«58©•\r>AvA»Sf&%w.fi/Si desea I d. algo masque buen saborMLa superioridad de los cigarros “Chesterfields” esque además de un sabor agradable, lo cual se espera de todo buen cigarro, van MAS ALLA.Los "Chesterfields” lo incitan a fumar, LE HACEN SABER QUE ESTA USTED FUMANDOle satisfacen.Y, sin embargo, son SUAVESTodo se debe a la mezcla de los tabacos puros importados y del país, una mezcla que no se puedeimitar.Consiga esa sensación de satisfacción hoy mismoJjfuffsTfiíjHyws, Jaóacoo Or,20 fotio<?r TL/S^áfy’/jcmu¿ Jíi¿c(f1314¿Va Vtl. aMéxico,(’entro-Américao Panamá?En este caso haga Ud. su viaje en los confortables vapores de laPACIFIC MAIL S. S. CO.SALEN, MAS O MENOS,CADA DOS SEMANASEL SERVICIO EXCELENTE. LA ATENCION ESMERADALOS VAPORES SON LIMPIOS. LAS COMIDAS SON BUENASPara informes completos dirijirse alAgente General de Pasajeros508 CALIFORNIA STREETSan Francisco California.LA FIESTA DEL CLUB JUVENTUD Y REFORMAMuy hermosa resultó la fiesta delClub Juventud y Reforma, organizadapor los socios de dicho club como unhomenaje de cariño al señor RobertoS. Silva, con motivo de la toma de posesión de la presidencia de la agrupación por dicho señor.Como número principal, la orqueste del circo “Rivas Bros." fué la emcargada de desempeñar la parte musical del programa, y a decir verdad ladesempeñó con una maestría que promovió constantes aplausos del público.La comisión organizadora, presidida por el inegniero Arturo Swan yel joven Luis R. Bustamante, mereciótambién grandesm ucstras de simpalia de los socios del Juventud y Reforma y de los numerosos invitados.También contribuyeron al éxito dela fiesta, los vocales de la comisiónorganizadora, señores Heriberto Ocegueda. Jesús Chollet, Alfredo García Topete; la bastonera, señorita Lupe Ocegueda y sus ayudantes, las señoritas Aida Luther y Lupita Patrón,ys eñores Federico Gamboa e ingeniero Manuel Aliphat.La comisión de recepción estuvo integrada por los señores José M. Ramírez quien tuvo como ayudantes aCarmelita Schmitz, Abelardo Castellanos, Lupita Ahumada, TeodoroCruz, Rosita Gómez, José Alonso, M.Bruce, y Arturo González.La cimisión de obsequio la integrapor el señor Felipe Luna, quien tuvocomo ayudantes a Mildred Diaz, helipe Ornelas, Elisa Elgueta, ErnestoAboytes, Anita Alva, Francisco Fregóse ArríelaUn elogio muy entusiasta para lasseñoritas Aida Rodriguez y ConchitaMaldonado.MURIO DON FORTINO PEÑAAyer se recibió en esta ciudad lanoticia de la muerte de don FortinoPeña, acaecida en el Paso. Texas, lugar en que estuvo refugiado desde hace tres años.El señor Peña era originario deSinaloa, en donde tenía muchos amigos y gozaba de simpatías.En ese Estado sirvió algunos puestos públicos con gran desinterés ycon espíritu de conciliación.Interesado el señor Peña en negocios mineros en Sinaloa, llegó a haceralguna fortuna, la que perdió durantela revolución.Damos el pésame a la familia delseñor Peña.• oEL BAILE DE LA SOCIEDADPERUANA DE AUXILIOSMUTUOSLucidísimo, muy concurrido, y unverdadero y merecido éxito, fué elbaile organizado por la Sodiedad Feruana de Auxilios Mutuos.El German House se vió concurridísimo por innumerables familias peruanas y mexicanas y se bailó agradablemente hasta las dos de la mañana.De la comisión de arreglos es digno de mencionarse el diligente señorPavía, Presidente de la Sociedad, quese ha captado tantas simpatías porel entusiasmo y rectitud que pone entodos los actos de su sociedad.El señor R. Hill y el señor Humberto 1). Costa fueron objeto, igualmente de felicitaciones por el empeñoque pusieron en el desarrollo de lalabor que les correspondió.Había muy bellas damas, pero queremos citar a una que se distinguíapor su elegancia, la joven Refugio Anita Goodfellow.HISPANO AMERICA.LUTHER BURBANK— Este señores conocido en los Estados Unidoscon el nombre de “El Brujo” por susmaravillosos experimentos en plantasde todas clases. Recientemente estuvo muy enfermo y por su salud se interesaron muchos hombres de cienciaamericanos. En 1904 el instituto deCarengie lo pensionó con diez mil dólares al año, por espacio de cinco anualidades para que pudiera dedicarselibremente al cultivo de sus experimentos.EL CLUB HIDALGOEl Clyb Hidalgo, sociedad mexicana que fué organizada en esta ciudade incorporada en 1902, quedó reorganizada el domingo pasado en la residencia del señor Federico Guillespié, número 1224 de la calle de Mason. Esta organización se unirá con elClub Azteca de Señoras para celebrarel aniversario de la independencia deMéxico, la noche del sábado 15 deseptiembre.Forman la mesa directiva del clubHidalgo: Eduardo (jarcia, presidente,Donato Ruelas, vicepresidente, Federico Guillespié, secretario, y AlbertoSwan, secretario financiero.TRABAJO DE DENTISTA GARANTIZADOTodos nuestros Trabajos los garantizamos por Veinte Años. La Garant aes por escrito y se le entrega al Clienteal terminar el trabajo.Puente* 5500Coronas de Oro $5.00Drlflcaclones $l.OOr TEETHrrtncTHJjÏÏI.í-:La Extracción se haca completamente sin dolor, y no se usan Drogas quaperjudiquen. Se devolverá el Dineroá la Persona que se le lastime. Se habla español. A las Personas que vivanfuera de la Ciudad se les concluirá elTrabajo en un día. Nuestra Oficinaestá abierta los Domingos en la tarde.Nuestro Sistema es: Buen Trabajo yEquidad en Precios para Todos.Al hacer esta Oferta es para probarque mi Trabajo no admite Competenciani en Calidad ni en Precio.ALVEOLAR DENTAL CO., DR. CHAS HENRY STRUB260 Columbus Ave. Tel. Douglas 3019 San Francisco, Cal.Oferto Gratis¿Es usted victima de la desgracia? ¿Le persigue la mala suerte? ¿Sufre usted«nsilencio? ¿Ya sean por asuntos amorosos y en general todos los de la vida. Pues escríbame y a vuelta de correo recibirá informes gratis.—DIRECCION :SRA. A. R. DE GABRIEL, Apartado 1291, HABANA, CUBA.5 de agosto de 1917FALLECIMIENTO DEL SEÑORROMUALDO TREVINOEn Corpus Christi, Texas, acabade morir el señor Romualdo Treviño,director de ‘EI Piloto” de aquella ciudad y agente que fue de “HISPANOAMERICA.Enviamos nuestro pésame a la madre del señor Treviño, doña GertrudisCisneros, a su viuda la señora RosaZ. de Treviño y a sus hijos Lino. Romualdo. Evangelina, Carmela. Zúlenla y Obdulia Treviño.LOS CAMPOS MILITARES YLAS CANTINASEl presidente Wilson acaba de promulgar un decreto en el cual se prohibe que haya cantinas en un radiode cinco millas alrededor de cualquiercampamento militar. Las poblacionesque tengan cantinas dentro de eseradio no estarán incluidas en el de■ creto, pero no se permitirá cantina aliguna más cercana de media milla de|los campamentos militares. lindividuos que residen dentro de cinco millas de un campamento, pueden tenerlicores para su uso personal, pero nopueden bajo ningún motivo, dar licores a los militares.EL SR. EFREN VILLALVAZOPara México, en viaje de negocios,partió de esta ciudad la semana pasada el señor Efrén Villalvazo, persona muy estimable que estuvo radicada en esta población durante algúntiempo.PASAJEROS DE MEXICO Y DECENTROAMERICAPor el vapor americano "San José”que llegó a este puerto de puertos deMéxico y Centro América, arribaronlos siguientes pasajeros:De Mazatlán—Candelaria R. Martín. Lucinda Guzmán, Altagracia Lafarga, Guadalupe Mercado, Jorge M.Mercado, Manuel Millán, Rafael Millán, Evangelista Arango, IgnacioGarcía.De Manzanillo—José M. Ceballos,José Jesús Michel, Adolfo Vergara,Carlos Basavilvazo, Othon Basavilvao, Rafael Barba,De Acapluco— Segifrea Menéndez,De La Libertad Luisa Castillo, Rafael Guirola. Claudio Guirola. Angelina Guirola, Eva Garcia.De Balboa—Emilio Alterna, Ignacio Fernández.:<¡mi r J2¡co ¿ c?320 JVltirket StreetSAIN FRANCISCO, CAUFOkMIA, ti. U. A.Representantes de Fábricas.Agentes Exportadores de toda clase de Productos Americanos.ABARROTES, Finos y Corrientes, Conservas Alimenticias, Frutas, Cereales, etc.ROPA, Telas de Algodón, Lana, Lino, etc. Artículos de Punto de Media.MERCERIA, Ferretería, Drogas y Productos Químicos ; Maquinaria,ARTEFACTOS de Hule, Material para Zapateros, Pieles CurtidasCALZADO de todas clases, Grasas, Cintas, Botones, etc.SOMBREROS y Artículos para Sombrereros ; CristaleríaLOZA, Maderas finas y de construcción,PINTURAS en Aceite y en Polvo ;ACEITES y Barnices detodas clases.BAULES y Bolsas de Viaje ;ARTICULOS de Arte, Papeleria yArtículos de Escritorio ; Focos incandescentes , Lámparas, Planchas, Parrillas yBaterías Eléctricas ; Semillas para Jardin y Hortaliza.Medicinas de Patente. Instrumentos Quirúrgicos e InstrumentosMusicales; Vinos, Licores, y toda clase de Mercancías.No Somos ComisionistasSomos Agentes Compradores.Vendemos al precio que compramos. Nuestra retribución la reportan las Casasy Fábricas donde hacemos nuestras compras.CONTAMOS CON TODOS LOS ELEMENTOS NECESARIOS PAPA ATENDER CON TODA PRONTITUD YEFICACIA CUANTOS PEDIDOS SE NOS ENCOMIENDEN.PRESTAMOS LA MISMA ESMERADA ATENCION A PEDIDOS PEQUEÑOS COMO GRANDES.LARGA EXPERIENCIA EN EL RAMO DE EXPORTACION.MF! HAY OFE 01 VIDAK que P ara todos sus negocios en los Estados' - Unidos de América, y especialmente en""" San Francisco, puede Ud. contar consus amigos que somos nosotros.320 Market Street.■fi r~rn — —— —« -*■■■■"16< s»*iscoVRANtCI IW 4WBAIfA.CAIF. N. BEIGRANOPresidente2 COLUMBUSAVENUESan Franciscoii CaliforniaLA BANCA /OLI OBRERO1lACTIVO:$8,000,000A ESTA SUMAHCMOS LLEGADO EN MENOSDIEZ ANOSSUCDRSAItS: 3740 BroadwayOAKIAND. CAL.S State St., y HaleySANTA BARBARAJ CALIFORNIAVENDEMOS GIROS SOBRE MEXICO PAGADEROS EN(PLATA MEXICANA.)ROMERO y BERNAI"GROCERIES”INTERNACIONALESTel. Garfield 28761315 MONTGOMERY STREETTel. Garfield 2861422 UNION STREETi»Derivado de la Basede Asfalto Crudo.El tenicnLe Bryan, perito en lubricación de cilindros de motores delgobierno de los Estados Unidos, recomienda este aceite en un informeque rindió a la Sociedad Americanade Ingenieros Navales.ZEROLENEike Standard Oil dor Motor CarsSe vende en todas partes y en todas las estaciones de servicio de laSTANDARD OIL CO.(California)CA P 1 TA L PA GA DO .... $3,000,00UACTIVO $48.000,000Este es el momento de hacerDepósitos de Ahorros.Pongan sus ahorros en el Banco de Italia. Le producirán el 4 por ciento. Para facilitar la operación, llénese el modelo que se encuentra abajo, córtese y remítase por correo.ACEPTAMOS DEPOSITOS DESDE ..$l.OO HASTA 5,000.00Córtese este cupónBanco de Italia - 552 Montgomery St.San Francisco, California.FechaLe incluyo dólares, con loscuales me abrirán una Libreta de Ahorros, sujeta a las condiciones establecidas en sus reglamentos.Nombre y apellidoDirecciónHISPANO AMERICA.•sGRANDES ALMACENES DEROPAAU POR MAYORL. Dinkelspiel Co.irse.( I' STAB LECIDOS EN 1856)24BATTERY STREETSan Francisco, Calif. E. 11. A.GRANDES EXISTENCIAS Y ELMAS COMPLETO SURTIDO DETODA CLASE DE TELAS DE ALGODON. LANA, LINO Y SEDA.BONETERIA, MERCERIA, ARTICULOS DE FANTASIA, LISTONERIA, ENCAJES, etc. etc.DEPARTAMENTO ESPECIALPARA LA EXPORTACION DOTADO DE PERSONAL COMPETENTE PARA ASEGURAR EFICAZ Y PRONTO DESPACHO DETODO ENVIO PARA MEXICO,CENTRO Y SUD AMERICA.Vendemos Solamente-AL POR MAYOR-Representante en Sonora:Guillermo R.-Romay.Guaymas, Son. MéxicoRepresentante en SinaloaI. Coppel Jr.Mazatlán, Sin. México.Reperesentane en JaliscoCarlos A. AlvarezGuadalajara, Jal. México5 de agosto de 1917