Catálogo monumental 
de 
España. 
Provincia de Avila 
por 
Manuel Gómez Moreno y Martínez 
1900 de 1901.


Advertencia previa. 
Catalogar los monumentos históricos y artísticos de la 
Nacion resulta empresa mucho más ardua por nueva que por lo 
difícil; pero una vez fijado el criterio á que debe de ajustarse 
es cuestión de tiempo y de trabajo, y aun este mismo ha de aliviarse 
mucho, al paso que se ensanchen los horizontes de lo ya conocido. 
Si en este principio del Catálogo se acertó con el buen camino 
de está salvada la principal dificultado; y como responsable del 
acierto ó desacierto con que se la llevado á cabo - sin mas reserva 
que la amplia y confiada tutela de la Comisión mixta de las 
Academias de D. Fernando y de la Historia, encargada de la 
dirección é inspeccion de los trabajos - me la parecido necesario 
razonar brevemente los medios elegidos y hacer ostensibles algunos 
puntos culimantes del Catálogo. 
Poco se había escrito respecto de Bellas Artes en la provincia 
de Ávila, mas ello era preciso tenerlo en cuenta: Pons sólo visitó 
la capital y el monasterio de Guisando, y con brevedad anotó sus 
impresiones que, aun dentro de los exclusivisimos includibles entonces, 
son de gran aprecio y autoridad. Cean y Llaguno hablan de Ávila 
por referencias; después, entre todas las obras del siglo XIX, descuella 
la de D. José Mª Cuadrado, inserta en los Recuerdos y bellezas 
de España: su mérito literario, su arte expositivo, su vista y juiciosa 


erudición, son notorios y no han de regatearse al juzgar lo de Avila; 
pero si sus descripciones son modelo de claridad y elegancia, no satistacen 
á la crítica por superficiales, y esto en lo referente á arquitectura, pues 
en las demás Artes sus datos se ciñen á mevas indicaciones harto 
incompletas; además, él no visitó de la provincia sino Ávila, Arévalo, 
Madrigal, Piedrahita y Bonilla; todo lo demás que dice está entresa- 
cado del Diccionario geográfico de Madoz, y admira no poco la 
habilidad con que supo beber en fuente tan ingrata; en cuanto á 
ilustraciones, fuera de Ávila, solo hizo Parcerisa una litografía 
de las torres de S. Martín de Arévalo. 
Street habló muy docta y sensatamente de los edificios ogivales 
y románicos de la capital y por vez primera levantó buenos planos 
de algunos de ellos. Otros diseños y trazas de la Catedral; S. Vicente, 
S. Pedro, S. Andrés y S. lsidoro alcanzaron á grabarse, aunque sin 
texto, en los Monumentos arquitectónico de España, y más copiosos aún 
respecto de S. Vicente son los publicado por el Sr. Repullés en su 
monografía. Añádanse á esto unas cuantas Guías de forasteros, 
monografías y artículos, que apenas enseñan cosa de provecho. En 
cuanto á Arqueología, faltando la labor directa del Sr. Hübner, que 
no estuvo en Avila, se reduce lo hecho á las investigaciones parciales 
de los Sres. Fernández Guerra, Fita, Saavedra, Mélida, Rico, González 
Rojas y Ballesteros, citadas en el texto. 
Más provecho puede sacarse de lo impreso en lo concerniente 
á referencias históricos ilustradoras de los monumentos, valiendo mu- 
cho para ello la Crónica de la fundacion de Ávila, Ayora, Cianca, 
González Dávila, Ariz y sobre todo, Cuadrado. Entre las monogra- 
fías merecen esta especial la del Sr. Repulles, antes recordada, y la 
del P. Cayetano Cienfuegos acerca de Sto. Tomás de Avila, compuesta 


III 


sobre documentos inédilos. 
Un corresponsal de Ceán y el Sr. Cuadrado buscaron en 
los archivos avileses nuevo acopio de datos; pero la gestion del prime 
no fué muy superficial, lo que no es extraño por lo difícil de leer y lo 
voluminoso de las Actas capitulares de la Catedral; halló, sin embargo, 
asientos concernientes al retablo mayor, vidrieras, trascoro y sillería. En 
cuanto al Sr. Cuadrado, de fructuosa investigacion tenía por mira la 
historia politica, de modo que solamente el arquitecto Eruchel, el pintor 
Sansón y los canteros Sotórzano y Viñegra salieron del olvido merced á 
él. En Simancas pareció la interesante noticia del autor del sepulcros 
del Principe D. Juán; el Conde de la Viñaza publicó datos de un reta- 
lo de la Catedral, y pronto dará otros al público el Sr. Martí y Mon-
só, sacados de los archivos de Valladolid. 
No sin motivo podían augurarse, pues, grandes éxitos de una re- 
vision, y en efecto, examinada con detenimiento toda la documentacion 
que de la Catedral de Avila guarda el archivo Histórico Nacional, pare- 
cieron en libros de Actas, contratos, inventarios, capellanías, diplomas, etc. 
muchas noticias nuevas é importantísimas. Después, siguiendo la tarea 
en el archivo de la Catedral misma, los libros de Actas capitulares y 
cuentas de fábrica del siglo XVI dieron de sí casi todo lo que pudiera 
desearse. El archivo notarial suministro también algunos datos, aunque 
mucho menos copiosos é interesantes de lo que esperaba, y también los de 
algunas parroquias, municipios y conventos. De todo este caudal sólo 
una parte la sido aprovechada en el Catálogo, ya por la brevedad que 
exigía su índole, ya por no referirse á obras existentes y catalogadas; pero 
aun así, las biografias de Cean y Llaguno hallan bien nutridas am 
pliaciones y enmiendas: 
Lamentabase que en la Catedral permaneciesen anónimas 


IV 


obras tan bellas como los altares de alabastro del crucero y sacristia 
y el sepulcro del Tostado; figuraba como autor del trascoro un Juan de 
Res, y reputábase por de Cornielis de Olanda toda la sillería: hoy 
estas cuestiones se deciden plenamente: En torno de Corrielis otros 
artistas recaban para de lo mejor de la obra, Juan de Res corrí- 
ese en el Rodriguez que trabajo en Segovia; Andrés de Villoldo, 
Frías y Salamanca se deja ver en la legión de secuaces de 
Berruquete, y por encina de ellos yérquese de improviso Vasco de 
Zarza, disputando un buen lugar entre Vigaruy y Ordónez en 
el renacimiento de la escultura castellana: Pocas veces olvido tan 
completo halla reparación tan fácil, pues Zarza llena la Catedral 
con sus obras, estampa de fina en la de Toledo, y por compa-
ración reconocemos su cincel en otras creaciones bellísimas. 
Respecto de pintores, muchos nombres y muchas obras per- 
didas arrojan escasa luz sobre las subsistentes; sin embargo, 
Sansón, el florentino, crece á nuestra vista, se enlaza con el Ni- 
colás de Salamanca y hace sospechar si ya tendremos un hilos 
para descubrir en nuestra tierra al Dello Delli de Vasavi. Juan 
Guas, el famosa arquitecto de Toledo, entre aquí en relaciones 
con Isabel la Católica, antes de lucir su genio en S. Juan de los 
Reyes; y á mediados del siglo XVI, Pedro de Tolosa y Pedro del 
Valle dirigen un Renacimiento clásico de gran importancia por 
su novedad, abriendo con más firmeza que Bustamante la era 
de los Toledos y Herreras. Plateros, rejeros, iluminadores y bor- 
dadores, no contentos con revelar sus perdidos nombres, hacen gala 
de su mérito en obras admirables. Músicos famosos, cual Morales 
y Sepulveda, ilustran con su magisterio la Capilla de la Catedral; 


V 


una abadía agustina del siglo XII, escondida en la sierra, descubre 
vicisitudes de su ignorada existencia, y rastreamos á Isabel la 
Católica viviendo en su palacio de Madrigal.
A estas revelaciones de los archivos hacen coro tantos y 
tantos monumentos como surgían recorriendo la provincia, casi vir- 
gen de exploraciones serias; pero aun en la capital misma llegan á 
centenares las obras interesantes que no habían merecido ni una línea 
impresa; y en cuanto á crítica y analisis, fuera de lo poco que dijeron 
Pons, Street, Passavant y Juste, el vacio casi era completo. 
Enumerar lo que hay de nuevo en el Catálogo, sería casi repe- 
tirlo, pues de intento se pasa por alto ó se reduce a fuera indicacion lo 
demasiado fácil y notorio, y otro tanto puédese decir respecto de los 
diseños y fotografías, aunque entre estas últimas se hayan interca- 
lado algunas ajenas, facihmente reconocibles, para mejor inteligencia 
del texto. Sin embargo, bien merecen recordarse entre lo nuevo 
aquellos monumentos culminantes ó de inesperada trascendencia, que 
prueban por sí solas cuantísimo debe aún menosprecior España 
con su olvido: 
Al ver en Ávila tantos edificios románicos, era de esperar 
que también cundiesen en la provincia. Nada menos de eso; las llanu- 
ras de la Moraña, en la parte septentrional de aquella, albergan multi- 
tud de iglesias, casi coetáneas de aquellos, en verdad, pero fabricadas con 
un estilo mixto de románico, ogival primitivo y árabe, afine de lo mudé- 
jar toledano é interesantisímo por su españolismo: Es una de las espe- 
ranzas del Catálogo ilustrar esta graciosa arquitectura, tan práctica, 
tan barata, y capaz, tal vez, de sacudir la pereza de nuestros cansados 


VI 


arquitectos. La iglesia de Gómez Román descuella en este grupo con 
su cúpula sobre pechinas, trasunto quiza de la de Salamanca; otra 
menor posee la de Blasconuño; torre de primer orden es la de San 
Nicolas de Madrigal, y le hacen séquito, por la importancia de sus bó-
vedas, las de S. Martin y el Salvador de Arévalo; el ábside de Barro- 
mán, el pórtico de Orbita, las desmesuradas naves de Fontiveros, las 
arquerias murales de Narros, las notabilísimas e incomparables mura- 
llas y puertas de Madrigal; todo esto reunido constituye un descubrir-
miento de la mayor importancia para la historia de la cultura patria. 
Hasta el escollo mayor de lo mudéjar, la dificultado de asignar fechas á 
los monumentos, sálvase aquí repetidos veces por el carácter bien típico 
de algunos miembros accesorios, y todavía es de esperar que las pro-
vincias de Salamanca, Zamora y otras suministren mayor contingente 
á este estudio. Otra cuestion enlazada con lo mudéjar, el origen del 
arco agudo dentro de los estilos cristianos, se ventila en las murallas 
de Ávila á fines del siglo XI, si no miente la Crónica. 
Pero novedad aun mas inesperada es la riqueza que la pro-
vincia atesora en obras de carpinteria de lazo y mocárabes: Una ar- 
madura hay del siglo XIII, al parecer; otras dudosamente del XV, y la 
mayoría, de la primera mitad del XVI, admirables, bellísimas, riva- 
lirando con lo mejor de Toledo, Guadalajara y Andalucía, y aun 
quizá más variadas y caprichosas. Tales son las de Madrigal, Aré-
valo, Cantiveros, Cardeñosa, Fontiveros, Horcajo, Moraleja y Narros del 
Castillo. Fuera de la Moraña tampoco faltan, pero son de valor muy 
secundario, si se exceptuan las del Herradón: esto prueba que la corrien- 
te no vino en derechura de Toledo ni del mediodía. 
La sierra de Ávila, ó sea la parte sur de la provincia, 
se pobló entre los siglos XII y XIV, de un modo precario y con mezqui- 


VII 


nas inicialivas artísticas, así es que casi todas sus iglesias hubieron de 
veedificarse en tiempo de los Reyes Católicos y de Carlos V, manteniéndose 
no obstante en las villas principales algunas bien notables más antiguas, 
cuales son la de Burgo-hondo, del siglo XI; la de Piedrahita, del XIII, la del 
Barco, del XIV; y las de Monbeltrán y Bonilla de mediados del XV. Tipo 
de las parroquias del XVI es la de Villatoro; entre lo clásico descuellan la 
de Cebreros, reputada vulgarmente por la mejor de la provincia; la del 
monasterio de Guisando y el convento de agustinos de Madrigal. Des-
pués, unicamente la capilla de S. Pedro de Alcántara, neoclásica, y algun 
palacio tienen carácter monumental.
La sierra toda era patrimonio señorial, por lo que abundan allí 
los castillos y palacios fortificados, algunos bien notables, como el de Arenas, 
abundante en formas mudéjares, el del Barco y el de las Navas, con su 
hermoso patrio del Renacimiento. Las villas del Barranco son por su 
caserío una de las curiosidades más pintorescas y llamativas de la pro- 
vincia, ostentandose cual modelos vivos de como sería toda Castilla 
en los siglos medios. Uno de los rarísimos ejemplares de arquitectu- 
la civil del siglo XII es el palacio episcopal viejo de Avila, y dentro del 
convento de monjas de Madrigal se mantienen intactos en su inconce- 
bible modestia los palacios donde nació la reina Isabel. 
En artes decorativos casi todo es desconocido, y mucho 
buero campea entre ello: Descubrimiento precisamente ha sido la 
magnífica laude de bronce nielado á colores del celebre obispo Tostado 
el gran dosel de guadamecí, quizá único en España y notabilísimo, que 
está dentro de clausura en el convento de las Gordillas, aparece aquí 
descrito y fotografiado; azulejos del célebre Niculoso Pisano, su última 
obra que sepamos, han parecido en Flores, con un epitafio bien nota-
ble; otro buen retablo talavevano del mismo género, en Candeleda, y 


VIII 


excelentes rejas platerescas, en el Barco, Mombeltrán, S. Esteban, Arévalo, etc., 
alguna de ellas firmada por Laurencio de Ávila, bien notable ya por 
sus obras de la Catedral. 
Bello y rarisimo bordado chino adorno una casulla del siglo XVI 
en S. Nicolás de Madrigal; la abadía de Burgo-hondo suministra 
una orla miniada francesa de 1340, y tan curiosas como desconoci- 
das también son las de los libros de coro de la Catedral, firmadas por 
Juan de Carrión. El caliz de D. Segundo, obra singular dePetrucci de 
Siena, aquí de halla por vez primera descrito y reproducido, como tam- 
bién el rico Evangeliario del Cardenal Cervantes; un báculo de Limogas, 
del siglo XIII, que yacía menospreciado en un convento; un Crucifijo góti- 
co-alemán de plata, bien extraño, y un bronce italiano, del XV. 
Hay bordados góticos y del Renacimiento excelentes y en gran núme-
ro, entre los que se reconoce con frecuencia la mano de Envique de Olanda. 
Cálices, custodias y cruces del siglo XVI ostentan los punzones de hábiles 
plateros desconocidos, como Andrés Hernández, Cueto, Alexo, Martínez, 
Heredia, Alviz y Lucas, y además el de Juan Rodríguez, platero de 
Felipe II. Pon último, grandes obras de talla plateresca abundan sobre 
manera, y pinturas decorativas hay tan extrañas como las de Narros 
ó mudejares como las de la capilla de Arévalo.
La escultura aparece en la Moraña con muchas imágenes 
de la Edad Media, las más de ellas representando á la Virgen y de escaso 
valor artístico; no así los Crucifijos, entre los que son particularmente 
típicos los de Pinares, convento de Arévalo, Madrigal, Bermuy, Palacios 
de Goda y Arenas. En la Catedral era desconocida una estatua yacente, 
que se asemejaría, por su enchapadura metálica, á la famosa del obispo 
D. Mauricio; entre las de tiempo de los Ryes Católicos se da á conocer 
el Crucifijo de Sto. Somas, que parece de Gil de Siloe, y el S. Miguel de 


IX 


Bonilla; otra conquista es el sepulcro de Dª María Dávila, con su 
espiritual efigie, que se oculta en un convento; y rivalizan con él en 
importancia y belleza, el de S. Nicolás de Madrigal y la laude de 
bronce de los primeros marqueses de las Navas. Un grupo de Vi- 
garny, al parecer, dos grandes obras de Juni, otra de Pedro de 
Mena, innumerables retablos de estilo de Berruquete, y mucho más. 
Pero aun superan en valor las obras pictóricas; del 
siglo XV tenemos un triptico, en Ana; los arco sepulcrales de 
S. Francisco y tablas en S. Sebastian, Jaraíces, Bonilla, etc. atri- 
buibles á Sanson florentín; el retablo de S. Miguel de Arévalo; 
copiosas tablas hispano-flamencas, producto de una escuela local bien 
notable, entre las que figuran las de la Catedral y S. Martín de Ávila, 
el Barco, Bonilla y el tríptico nº 1085. A seguída, la reación del es-
piritu nacional, inspirandose en lo italiano, se revela en las tablas de 
Adanero y Fuente- el sanz, los lienzos de S. Pedro de Ávila y los resta 
blos de Sinlabajos y Fuentes-de-año; todo ello anónimo, pero digno 
de estudio juicioso, pues representa un impulso de regeneración, á cuyo 
frente descuella Pedro Berruquete: los retablos de Sto. Tomás y la 
Catedral son testimonio de ello, obras magistrales, que no pueden juz- 
garse como desconocidos, y sin embargo poquísimo se había escrito 
de ellos, y aun esto superficialmente. Ya pueden apreciarse mucho 
mejor mediante las fotografías que acompañan el Catálogo, quedando 
también resuelto lo que corresponde en el segundo á Santacruz y á 
Juan de Borgoña, asi como se reconoce el estilo de éste último en el 
medio punto de S. Pedro. 
Después, lo académico, vano y declamatorio ahogó este 
impulso, de modo que, entre tantos pinturas como engalanan los 
retablos tallados por Rodríguez y los discípulos de Berruquete, 


x 


sólo merecen citarse distintamente las del de S. Sedro, fechado 
en 1536, las de la Aliseda y pocas más. Llenan este vacío las 
obras importadas, ya gótico-flamencas, como el precioso triptico nº. 
1084, la tablas nº 1083, las del convento de Fontiveros, bien notables 
y originales; la del Barco y la de Sta. Ana; ya la italianizada que 
lleva el nº 260; ya el retrato firmado por Antonio Stella, único ras- 
tro, á lo que parece de un artista de mérito; ya los curiosos lienzos 
de Cabezras del Villar. 
De Italia nos vino una obra de primer orden, digna 
de tenerse por original bellisimo de Rafael de Urbino, y que, no 
obstante su mérito indiscutible y hallarse en lugar tan visitado como 
la Catedral, apenas se había puesto atención en ella. Finalmente, 
por nuevas aparecen en el Catálago firmas ó atribuciones induda 
bles del Greco, Pantoja, Bartolomé Roman, Josef Leonardo, Mu- 
rillo, Alonso Cano y otros artista secundarios. 
La pintura sobre sargas, de que tan poco se sabe, y cuya 
escasez de obras explicase por lo deleznable del medio y del proce-
dimiento empleados en ella, se ilustra en Avila con varios y pre-
ciosos ejemplares, desde lo más arcaicos del siglo XV, y con una 
obra maestra, cual es la Sacra familia de Bonilla.
No pretendo atribuir á todo lo enunciado la misma 
importancia trascendental, y por el contrario algunos quizá juzquen 
de preferencia algo de lo mucho que se omite en esta enumeración. 
Algo podrá también haber escapado á mis observaciones é inspección 
pues si todo es posible verlo, y más en plazo breve y apremiante, ni el 
espíritu goza siempre de cabal serenidad y lucidez para atinar con 
el valor justo de los objetos; sin embargo, que parece que en la 


XI 


provincia de Ávila no queda ya cosecha, sino la rebusca inago-
table. Además, como como acompañan reproducciones de casi todo 
lo más importante, el Catálogo por sí mismo es campo abierto siem-
pre al cotejo y elecubraciones de los doctos, sin que hayan de 
recibirse á ciegas los juicios personales míos. Errores habrá y 
deficiencias, como habrá aciertos; en gracia de éstos, quisieran me-
reces correcciones y advertencias, no elogios, pues sólo he cumplido 
un deber, y cualquiera en igualdad de condiciones hubiese lo-
grado el mismo fruto; fruto que, ciertamente, no tiene sino un 
título meritorio: el trabajo. 


Ávila. 
Arqueología. 
El territorio de Avila es de los más infecundos en antigüedades 
romanas: sin grandes vías militares ni colonias ni municipios; encerra- 
da toda su parte meridional entre montañas de puestos arriesgados 
y clima riguroso, y sin abundancia de agua en las llanuras que se 
extienden hacia el Duero, no podía dar abrigo á mejor población que 
trashumantes pastores y labriegos, gente montaraz de poco regalo y no 
más cultura, que apenas dejaría tras de sí más que sus huesos y 
los pocos utensilios indispensables para la vida. Sus casas serían 
de cantos de granito ó de adobes, poco más ó menos como las de 
ahora, sin arte ni progreso, y que cubiertas con maderas y piedras ó 
con paja, tampoco dejarían huellas al derrumbarse. Una sola 
expresión monumental marca, sin embargo, el paso de aquellas tribus 
tarde romanizadas y quizas única por completo: los cerdos y toros de 
piedra, que abundan desde el Tajo hasta Cantabria.
En medio de esta rusticidad, Avila debió gazar de alguna 
importancia como punto estratégico y centro de comercio con el valle 
Amblés y serranías circunvecinas: Abila se llamada en el siglo IV y era 


6 


sillar episcopal, á lo que de deben las pocas noticias que tenemos de ella 
anteriores á la Reconquista.
El señor Hübner, que al principio dudaba de su antigüedad, 
la reconoció después, fundándose en el aspecto que ofrece y en las inscrip- 
ciones aprovechadas en sus murallas; pero otro dato más incontrovestible 
hallamos, aunque harto ruín por sí mismo; fuera de muros, hacia SO., en 
la pendiente que baja desde ellos á la carreteras, hay yacimientos de cascajo 
romano entre lechos de ceniza. Falta toda clase de materiales de construcción, 
pero quedan tiestos de vasos aretinos, con la particularidad de estas lustrado 
alguno solamente por la cara exterior; otros les limitan con pasta más ordina- 
ría, paredes gruesas y lustre amarillenta; otros se reconocen como de fabricación 
local de barro grosero salpicado de gramos de cuarzo y de mica, como en lo 
prehistórico, á torno los más de ellos y ya pulidos, ya con líneas paralelas de 
color oscuro rojizo, ya pintados enteramente de color de rosa y líneas rojas; 
otros se hallan de pasta cenicienta y negruzca y también un agarradero 
en forma cónica, como los de algunas ollas prehistóricas. Fuera de esto, 
lo único romano que se halla en Avila son las esculturas susodichas y 
las piedras incrustadas en las murallas.
Vestigios de arquitectura. 
Entre dichas piedras había dos aras, la una en la puerta 
de San Vicente y la otra en la del Rastro, que se han quitado y las 
guarda cindadosamente D. Fausto Rico. Son de berroqueña, rotas por 
abajo, en forma cuadrangular, con su cornisa, volutas y oquedad para 
quemar el incienso. Otras dos piedras, como cipos se han extraído 
también de la puerta del Rastro; fáltales su parte superior, por abajo 
las ciñe una moldura, y en sus costados ofrece la una relieves como de 
peces y la otra este signo grabado: 
También vese empotrada, en uno de los cubos de la banda 


Número 1. 


2. 


3. 


occidental, una piedra cuyo delantero es de esta forma y labor:
Aunque parece de interés nadie la ha dado á conocer, que 
sepamos, y puestos de abajo á arriba sus signos, en esta forma: 
se asemejan á una tsade púnica - ó pie ibérica - el globo 
solar y la creciente, símbolos fenicios bien conocidos, y que más ó menos altera- 
dos adoptaron los aborígenes españoles, como se ve por sus monedas y por las 
estelas legionenses. Alguien pudiera también hacer incapié en esto para acredi- 
tar la opinión de que Abila es de origen fénicio, como el nombre aparenta, 
y aun podria colacionarse el asunto, de indudable abolengo fenicios, descubier- 
to en el Puente del Congosto y presentados á la Academia de la Historia en 
1899. 
Abundan piedras con una concavidad, acerca de cuyo destino mucho 
se disputa, sin acertar probablemente; otras con una canal en medio, el grandí- 
simo número de sillares, que pertenecieron á las antiguas murallas demolidas 
por los musulmanes. Abundan sobre todo en el ángulo de SE., donde queda un 
largo trozo que por su labor y aspecto pudiera suponerse de romanos. 
Epigrafia. 
Entre estos materiales aprovechados hay también cipos sepulcrales, cuya 
enumeración es la que sigue, con la cita de los que han publicado sus inscrip-
ciones; advirtiendo, que puertas en alto las más de ellas, esculpidas en granito y 
consumidas por el tiempo, resulta dificilísimo su examen y factura, de modo 
que aun está por hacer el estudio completo y acabado de ellas. 
Torre del ángulo de SE.: una ilegible hacia sur y otra al lado opuesto. 
(Ballesteros: Estudio histórico de Avila, nº 7.) 
Lienzo inmediato á la puerta del Alcázar, á mano izquierda y dentro de 
la casa nº. 1; cipo ilegible y otro debajo de un tinado con cinco rostro huma-
nos sobre la inscripción (Ballest., nº. 8) .
Lienzo de muralla del mismo lado oriental, correspondiente á la casa 


4. 


5. 


8 


11 de la calle deS.  Segundo: una grande, apaisada, la mejor hecha de todas las 
de Avila (Ballest., nº. 10); otra que ha quedado oculta debajo de un tejado (Ba- 
llest, nº. 9) y una piedra cortada en semicírculo y con tres circunferencias 
grabadas: no le vimos letras (Ballest., nº. 11). 
Parte interior de la muralla correspondiente al palacio episcopal 
viejo: dos fragmentos, que parecen de una misma piedra (Ballest., nos. 
14 y 15); otros dos poco legibles (Id., nos. 16 y 17).
Lienzo inmediato á la puerta de S. Vicente, á mano derecha: (Hüb. 
ner ; C.I.L. II., nº 5863). 
Penúltima torre del mismo lado oriental: una abajo muy gastada 
(Hübner 5864) y otra en alto (Id., nº 5862). 
Muralla occidental, por su cara interior, hacia el ángulo de NO., ins- 
cripcion al parecer votiva (Hübner, 5861).
Cerdo del palacio del Duque de Abrantes; ofrece se catalogará después, 
(Hübner, nº 5860) 
Todas ellas, menos la 5ª, están grabadas toscamente, sin ápices 
ni perfiles; el estudio de las publicadas por Hübner lo hizo el P. Fita, pues 
aquél no llegó á ir á Avila; las restantes han sido descubiertas por. D. Faus- 
to Rico. 
Escultura. 
Los animales de piedra antes citados eran muy numerosos 
en Avila, y Gonzalez Davila contaba en su tiempo hasta 22, mas hoy 
apenas pasan de la mitad, y esto incluyendo algunos procedentes de otros 
lugares. Son de berroqueña y representan ó toros, que es lo mas frecuente, ó 
cerdos; pero, según una escritura citada por Ballesteros, había también osos 
ó á lo menos por tales se reputaban. Ofrecen entre sí grande analogía, como 
hechos conforme á un patrón invariable, y los peores serán los mas modernos. 
Aunque tan sobrios en detalles, siempre se les ve acusado cuidadosamente el 


sexo masculino; en cuanto á tamaño, los toro alcanza hasta 2.30 metros 
de longitud, los cercos nunca llegan á los dos metros, y otros hay de ambas 
clases que no pasan de la mitad. Los más notables son: 
Cerdo colocado en medio del patio de la casa del Duque de 
Abrantes, con 1.90 metros de largo, una Z grabada en relieve sobre la nalga 
derecha, como en los toro de Guisando, que no es el rabo ciertamente, y 
letrero esculpido entre las manos delanteras, cuya copia es esta: BVRRI 
MAGII. 
ONIS.TE 
Su lección es indudable, aunque difiera de las dadas hasta 
hoy, y con ella se modifica su interpretación, resultando el 
nombre en genitivo, y á lo último, en vez de F, el nexo TE, que suponemos 
equivale á la frase ex testamento. Esto nos inclina á creer que las tales 
representaciones son simples monumentos votivos, erigido quizás como 
símbolo permanente de ofrenda á las divinidades, y no lo contradicen 
los demás epigrafes de estas esculturas, antes así se explica mejor que en 
Alcántara se halla una segunda dedicatoria de Burro Magilon sobre un 
toro de piedra. 
Cerdo, quizá el menos informe de todos, que se trajo desde Car-
deñosa á la plaza inmediata á Sto. Domingo. 
Otro pequeño y muy gastado, en la plaza del Rollo.
Toro á la puerta de la casa de los Verdugos, roto por abajo. 
Otros más toscos y también rotos en la casa de Abrantes y plazas 
del Rollo y de S. Andrés. 
Otro menor de tamaño, muy bárbaro y sin cabeza en la casa 
de Oñate. 
Varios en los contornos de la ciudad, como en Gemiguel, don-
de se hallaron muchos, Flor de Rosa y S. Miguel de las Viñas. 


6. 


7. 


30 


83. 


Recinto murado. 
Es el de Avila el más imponente y magestuoso de España, el 
" casi 
único", llegado hasta nosotros intacto casi, hecho de una vez y, si no de 
gran novedad ni adelanto como sistema defensivo, en cambio reviste 
caracteres arquitecturales que hacen por extremo interesante en estudio. 
Una tradición compilada hacia el siglo XV en la Crónica de 
Avila y cuya autoridad Masden quiso echar á tierra por completo, re-
fiere con pormenores demasiado realistas y verosímiles para fingidos, la 
repoblacion de la ciudad por el Conde Raimudo de Borgoña, hacia 
el año 1090, de orden de Alfonso VI, la creación de sus murallas y prime
ras vicisitudes de la colonia. Habrá en todo ello errores de nombres quizá, 
graves anacronismos, muy difíciles de comprobar ciertamente por falta de 
datos; pudiera ser que tardasen en surgir las murallas, no nueve años 
como dicen - 1190 á 1199- sino gran parte del siglo inmediato, pero en el 
fondo los hechos deben de ser ciertos, mayormente cuando ninguna pasión 
ni interés pudieron mover á fingirlos. 
Se cuenta que el Conde trajo para edificarlas á Casandro, 
maestro de gemetría romano, y á Florin de Pituenga, francés - del 
Poiton, probablemente, según el Sr. Saavedra - que á ellos obedecían 
los otros maestros venidos de León, Vizcaya y otras comarcas, y que á 
sus órdenes trabajaban centenares de operarios, entre ellos doscientos 
moros. Emperó á labrarse por la tela ó lienzos oriental, que era el 
menos resguardado por naturaleza, y luego sucesivamente los de norte 
poniente y mediodia; es, cosa notable, el examen de la fábrica com-
prueba de lleno este proceso en su construcción, de modo que aun sin
dato escrito nadie vacilaría en este punto: el lado de oriente es el 
más robusto, donde los primeros entusiasmos, holgura de medios y artífices 
insignes concurrieron á prestale su esplendor y pujanza; por el contrario, 


el de mediodía, pobre y mezquino, delata cansancio y agotamiento de 
recursos. 
Cuando hacían la tela de oriente abundaban las piedras la- 
bradas de otras murallas que derrocaron los muros, como consignas la 
Crónica, y en efecto, al principio con ellas solas erigieron sus lienzos, y se 
nota que una vez agotadas hacia el extremo de SE, labraron un gran trozo 
de ripio, mientras se adiestraban en extraer de los inmediatos bancos de can-
tera grandes piezas en bruto que ponían enhiestas con su cara mayor 
hacia el paramento y relleno el interior con pedrusco y mortero. Es tam-
bién de advertir que al principio asentaban los sillares romanos por hila-
das tendidas á uso antiguo, mas pronto cambiaron de sistema, sin duda 
cuando los veían escascar, poniéndolos de cara y asentado sobre una 
de sus bases menores. La altura de la muralla es de 14 metros, rema-
tando en almenas cuadradas, y protegida, de veinte en veinte metros, tér-
mino medio, por torres facheadas en semicilindro, cuya saliente es de ocho 
metros y su grueso de 6.50: en esta largura excepcional de las torres con- 
siste la única mejor introducidas respecto del sistema romano. 
Hacia los extremos de la misma tela de oriente surgen las 
puertas principales, nombradas de S. Vicente y del Alcázar. Las torres 
que las protegen son como las otras, pero aun más colosales, alcanzando 
20 metros de altura, 13.25 de avance y 7.50 de espesor; de una á otra 
cruza por lo alto un puente de arco semicirentar, que sustituye á los 
cadahalsos, desconocidos todavía entonces, y recuerdan varias puer- 
tas árabes de Granada, alguna de ellas -la de Elvira - anterior á 
estas de Ávila. Abismada por tales defensas, ábrese en el fondo, oscu- 
ra y deprimida, la puerta formando pasadizo con cuatro arco se- 
micirculares sin impostas, dos de ellos en las fachadas y los otros en 
medio, dejando entre sí angosto hueco por donde de destizaba el peine 


9. 


32 


30. 


ó rastrillo; delante ábrese la bóveda de cañón con un espacio des-
cubierto, desde donde se arrojaban materias incendiarias en caso de 
forzarse la primera puerta: todo ello encaja dentro del sistema ro- 
mano. 
La puerta de S. Vicente en su parte central, parece da-
tar de más antigua fecha, y aun quedan á sus lados, embebiedas en 
las enormes torres susodichas, otras pequeñas y cuadradas, que la de- 
fendieron primitivamente, hechas con grandes sillares de granito, de 
aspecto romano. En las piedras toscas del siglo XI suelen verse 
estas marcas de canteros: + X; en cuanto á las almenas, su 
remate, que les da forma escalonadas, es tan modernos que no aparece 
en la fotografía de Laurent. 
La puerta del Alcázar parece también en sus paredes 
obra coetanca de la otra: su tronera es pequeña y á los lados de abrían 
arcos, quizás como poternas Aunque ostenta las armas reales y una 
inscripción alusiva á obras mandadas hacer por Felipe II en 1596, és-
tas atañen á la barbacana que hubo á su lado izquierda, cuyos res- 
los quedan y se extendía protegiendo el ángulo de SE. Antes, quizás 
en el siglo XIV, de coronó con un andén sobre matacanes una torre 
de aquel lado correspondiente al Alcázar. 
Las murallas del frente septentrional no se distinguen. 
de lo anterior, pero en lo alto de sus torres asoman indicios de 
un ante bien simpático y español: el mudéjar de Toledo. Ya vimos 
cómo doscientos muros trabajaban en esta obra; no es verosímil 
que todos fuesen simples peones, tanto más cuando estaban acredita- 
dos de buenos artífices; y á su iniciativa se dejaría algo de la cons-
trucción, aquello, sobre todo, en que aparecen ladrillos, indicio cons- 
tante de mudejarismo, 
en nuestra Edad Medila. 
Ellos alternan con las piedras y constituyen 


13 


frisos de facetas por debajo de las puntiagudas ahmenas; además el arco 
de la escalera que conduce á su plataforma desde el adarve de la 
muralla es también de ladrillo, con dos ó tres archivoltas en rosca de 
medio punto. Los mismos frisos y arco siguen en las torres de la 
manda occidental, con la particularidad de que algunos de los arcos 
son apuntado y otros se recuadran con un alfiz, guarnecido por arri 
ba con hilera de facetas. 
En cuanto á las puertas mucho decaen respecto de las an-
teriores: La llamada del Mariscal es un simple portillo de dos arcos 
apuntado y bóveda del mismo perfil en medio, hechos con sillarejos de 
piedra de la Colilla. No hay duda que estos arcos de labraron á la 
par con la muralla, no metidos después, y por consecuencia motivan un 
difícil problema: los arco agudos no se usaron en occidente hasta bien 
entrada el siglo XII, á no ser entre musulmanes, luego ó esta muralla de 
norte data de entonces ó acusa influencia mudejares, como el remate de 
las torres. A esto segundo inclina el despiezo de sus dovelas, que no es de 
escuela francesa, pues forma clave entera, y además guarda esta disposi- 
ción genuinamente árabe por su intrados: 
La puerta del Carmen se abre entre torres poli-
gonales de sillería marcada; sus arcos son escarzanos 
achaflanados y disuena por completo del resto de la otra, 
como si fuera dos siglos posterior. Estas son sus marcas: 
La puerta del Puente ó de S. Segundo, abierta en medio del 
lienzos occidental, parece más moderna: sus arcos son de medio pun-
to, bóveda escarzana entre ellos con angosta tronera, y sobre el arco 
exterior un hueco para losa postiza, bajo del que pudimos leer el 
nombre de S. Segundo y la fecha 1610. 


11. 


14 


12. 


13 


Desde el segundo cabo del frente meridional varía sen-
siblemente la construcción, pareciendo de aspecto más moderno; el 
material dismiuye de tamaño, y las torres son más espaciadas, semi-
cilíndricas, de mucho menor volumen y sin nada de ladrillo. Avan- 
zando hacia oriente, sigue achicándose más todo, y el algunas torres se 
prolongan en curva reentrante al adherirse á la muralla. Varios 
tramos han sido rehechos poco tiempo ha, y cerca del ángulo postrero 
de halla una especie de gran cubo semicilíndrico de sillería con estas 
marcas: 
Dos pequeñas puertas y dos postigos corresponden á este lado: 
aquellas se nombran de Sta. Teresa y del Rastro; la una moderna, 
relativamente, entre torres cuadradas, con arco de medio punto y 
ménsulas para matacanes encima; la otra, semejante pero antigua 
y hecha en gran parte con despojos romanos. En cuanto á los pos- 
tigos, el de Mala Ventura es semejante, pero menor y sin torres, y el otro, 
correspondiente á la casa del Marqués de las Navas, es un arquito 
de herradura de ladrillo, hoy tapiado, último indicio de mudejarisimo. 


15


Iglesia catedral de San Salvador. 
Dice de ella la Crónica de la fundación de Ávila: 
"Fué comenzado á fabrican el dicho templo sancto el año del Se- 
ñor de mill y noventa y uno, y cuando se feneció la tal obra 
non ai certeza, salvo que algunos pendolan auer fenescido 
año del Señor de mill y cierto y siete años, y fué fabricada 
y acabada la tal fábrica por el maestro Aluar Garcia de Este- 
lla, que nasció y auia su naturaleza en Nauarra, el qual Al- 
uar Garcia demandó licencia al buen Conde é al señor Obis- 
po para viajar á Burgos y á Vizcaya á buscar maestros de 
fábricas" etc. 
Como garantía, en cierto modo, de la veracidad de tal 
narracion, tenemos las palabras de Alfonso VII, en un Privile- 
gio de sus primeros años, declarando que esta iglesia fué "nobiliter 
edificata" por el Conde Raimundo su padre; mas en el edificio ac-
tual nada hay, juzgando por de estilo, que puede atribuirse á los 
años referidos. 
La iglesia existente es el monumento más insigne del arte 
ogival primitivo que atesora España, pero no es lícito aclamarlo 
como obra genuínamente española, sino que Francia puede reca- 
bar su paternidad, reconociéndole por uno de los incunables más pre-
ciosos que la resolución artística del siglo XII dejó fuera de su 
territorio, cuando apenas se había fijado todavía el rumbo de aquella 
maravillosa arquitectura. La Catedral de Ávila no procede, sin 


14 


15 bis


embargo, directamente ni de St. Denis ni de París ni de Sens 
sino que muchos pormenores arguyen en ella un origen precisa- 
mente borgoñón, y de Borgoña sospechamos que procederia el 
arquitecto que la trazase y dirigiese. 
Quien fuera éste, consta con una probabilidad por un 
documento del archivo de la Catedral, lastimosamente perdido, 
pues ni hoy parece ni el Sr. Cuadrado alcanzó á ver sino el 
asiento en índices del "Trueque y cambio á favor de la iglesia 
chatedral de San Salvador de Ávila y de su obpo. D. Juan y 
sus sucesores, de las heredades que poseyó por su vida Eruchel, 
maestro de obras de la dha. chatedral, que dejó al Rey D. Al- 
fonso por heredero, por otras que el obpo. y cavildo tenian en To-
ledo, y las auia comprado D. Sancho obpo., á Tello Perez de 
Menes; su fecha en Toledo, era 1230, que es año de Xpo. de 1192". 
Gran fortuna es hallar el nombre de uno de los patriarcas de la 
arquitectura ogival, ya que unicamente Guillermo de Sens, nuestro 
maestre Mateo y este Eruchel ó Eruquel se han salvado por ventura 
del olvido. 'Había ya muerto en 1192, y el estilo de toda la parte pri-
mitiva de la Catedral se aviene perfectamente á esta fecha extrema; aho-
ra bien ¿de cuándo data su comienzo? A falta de documentos, esta-
bleceremos comparaciones: 
En Avila existe otro edificio en que parece intervino el mis- 
mo artífice, y es la iglesia de S. Vicente, románica en sus comienzos, 
pero terminada con estilo idéntico á la Catedral, sin que la indepen-
dencia de sus procedimiento permite ver en ella la obra de un sim-
ple imitador, como sucede en S. Pedro; además, su magistral decora-
ción rivaliza con lo más bello que produjo Borgoña, confirmando 
al parecer nuestra teoría; pero esta iglesia de S. Vicente es de his-


16 


toria tan desconocida como la Catedral misma. 
Buscando fuera de allí obras de fecha cierta, hallamos 
las catedrales de Salamanca y Zamora, más agarradas á lo románi-
co, obedeciendo - sobre todo la primera - á corrientes del Santonge y 
Ánjou, y que nada tienen de común - fuera de lo específico del es-
filo - con lo avilés, si no son acaso influencias tardías en lo pura-
mente ornamental. Galicia ostenta la obra del susodicho Mateo, en la 
llamada Catedral vieja y en el sobrepuesto y famoso pórtico de la Glo-
ria: aquí sí tenemos muchos puntos de contacto, y tales que, no pu-
diendo achacarse á casualidad ni á un origen común, arguyen ó que 
maestre Marzo vió lo de Avila ó que Eruchel aprendió de él su arte. 
Basta cotejar el pórtico con la gran portada de S. Vicente, basta ana-
lizar cada uno de los elementos arquitecturales para convencerse de ello, 
y admitido esto, fácil es optar por uno de los términos del dilema: lo 
de Compostela pudo fraguarlo un eminente escultor sobre los datos 
desarrollados en en Ávila; allí no hay de nuevo sino la fantasía y 
singular originalidad de sus imágenes y adornos. Por el contrario, á 
nadie se ocurrirá que el pórtico de la Gloria sirviese de dechado 
para esculpir el de S. Vicente, y como tampoco es dudosa la convenien-
cia de éste último y de todo lo ogival de la iglesia, con lo primitivo 
de la Catedral, debe conduirse, a nuestro juício, que Mateo había 
estado en Ávila cuando emprendió lo de Santiago, y por consecuen-
cía, que antes de 1168, fecha en que se emperó la Catedral vieja, 
ya irían bien adelantadas las otras de la Catedral y de S. Vicen-
te de Ávila. 
Aquélla se comenzó á labrar, como de ordinaria, por la 
cabecera, desarrollado su gran hemiciclo fuera de la tela oriental 


16 bis 


del recinto, enlazado con él y sobresaliendo como enorme cubo fortifi- 
cado, que llaman el cimorro ó cimborio. Son dentro, forma una 
girola ó deambulatorio de dos nave, rodeado de absidiolas ó capi-
las y ciñendo el majestuoso edificio de la capilla mayor: aquí las 
medidas engañan, y hay que hacerse fuerza para reconocer que nos 
hallamos en un templo realmente pequeño, pues tanta es su gallardía, 
tanto se crece lo vertical y con mezcla tan peregrina de miembros 
deprimidos y robustos y de otros sutiles, que el sentimiento de lo 
grandioso y de lo sublime agiganta la obra, embarga el ánimo y 
mantiene una impresión gratísima. El color, la luz, entra por 
mucho en esta inspiración, y eso á pesar de los trastornos que el 
plurito de acrecentar la luminosidad ha inferido lastimosamente. 
Todo esto se terminó de golpes, constituye lo más excelente 
y original del edificio, y revela el genio de un gran artista, de un 
espiritual pensador, adiestrados profundanmente en los cánones de la 
arquitectura gótica, con fantasía y gusto para amoldarlos á mi 
idea de sublime ascetisimo; atrevido, resuelto hasta la temeridad 
como un revolucionario, y cuyas mismas vacilaciones y errores 
comprueban los suelos de su espíritu. 
A la por que se cerraba la Catedral hasta el crucero, se 
erigía todo el primer cuerpo de las naves, con el pórtico y capillas 
de las torres, que ya estaban terminadas en el año 1211 (Era de 1249), 
puesto que entonces se puso una de ellas bajo la advocacion de san 
Miguel. 
Eruchel quizá no logró un sucesor digno; languidece-
rían las obras á su muerte, y en breve quedaron interrumpi- 
das, cerrándose el primer periodo de edificación, que abarcaría 
quizá toda la postrera mitad del siglo XII. El segundo periodo 


Catedral de Avila. Sección de la capilla mayor y girola.
f.g - 86 -


M. Ginallell
Escada 1:115. 


17 


es de valor secundario, corresponde á la segunda mitad del siglo 
XIII y primera del XIV, y en el puguan arcaisimos y resabios mal 
avenidos con la evolución que por entonces experimentaba ya lo 
ogival; la huella de Eruchel marca por doquiera el influjo que su 
estilo ejerció sobre los artífices avileses, dando la nota de una es-
cuela regional bien caracterizada, que llegó casi estacionaria has-
ta después de mediar el siglo XV: en este segundo periodo se con-
cluyó toda la iglesia, más dos capillas adyacentes y la claus- 
tra. 
Veanse planos de esta Catedral en Streel, "Arquitectura gótica 
en España", y en los "Monumentos arquitectónico de España". 
Primer periodo. 
Para mayor claridad dividimos lo correspon-
diente á él en tres partes: 
1. Girola, con lo bajo de la capilla mayor. 
2. Cuerpos altos de ésta. 
3. Crucero, naves y pórtico 
1. 
La planta no difiere en sus líneas generales de los 
primeros grandes coros góticos - el de St. Denis y St. Martin 
des Champs en Paris, por ejemplo - mas tampoco puede consi-
derarse copiar de ninguno. Su girola de dos naves recuce con-
siderablemente los empujes y aligera la obra, á la vez que añade 
riqueza y misterio; pero como son de distinta anchura, habían de 
presentar hacia el crucero dos arco bien desiguales, conforme de 


18 


ve en el lado izquierda, produciendo mal efecto, por lo que se corri- 
gió el otro ensanchando progresivamente la nave menor hasta igua- 
lar con la ancha. Sus nueve absidiolas recuerdan las de la Ca- 
tedral de Senlis, mas por fuera quedan embebidas en el gran se-
micírculo del cimorro, como exigía su carácter de fortaleza. 
Dos clases de piedra se usaron al principio: la berroque- 
ñas ó granito y un pórfido arcilloso blanco, manchado vigorosa-
mente de rojo, que se extraía cerca del convento de Sto. Tomas, en 
un sitio llamado la fuente de la Rana. Resulta de hermoso 
aspecto, y con él están fabricados los muros, arco y bóvedas, pe-
ro su aguanta á la humedad ni es de gran cohesión. Por ello, 
sin duda, se adoptó para los pilares exentos y columnas el gra-
nito, que también alterna con los sillares jaspeados en la facha-
da exterior del cimorro, sin que puede achacarse á restauración, 
pues todos ostentan estas marcas, delicadamente grabadas:
Las hileras de sillares miden generalmente 0.31 metros de 
alto, pero en los pilares y columnas de advierte tendencia á dismi- 
nuir el número de tendeles, colocando las piedras verticalmente, y así 
parecen hiladas de hasta 1.40 metros de altura. Las columnas 
exentas son de dos ó tres piezas, alcanzando algunas de éstas á 
tres metros y aun más. Todas llevan en su parte superior dos 
agujeros opuestos, que servían para suspenderlas. 
La ordenación de los apayos es lógica, dentro de las 
vacilaciones propios del ogival primitivo: el pilas cruciforme 
románico se conserva bajo tres distintas formas (fig.. 1, 2, 3), siendo 


19 


de notar que la segunda ofrece en su base una tendencia embrionaria á 
la redondez. El pilar cilíndrico de la Isla de Francia. 
"simple 
se usa en 
los apoyar lígero y múltiple cuando había de recibir mayor carga; así 
los vemos (figs. 4 y 5) rodeados de seis y ocho bastones, disposición 
importantisima, que se repite en el 
partelúz del pórtico de la Gloria, dándonos 
ejemplos anteriores á los de las catedrales 
de París y Laon, registrados por Viollet de Duc. Otro tipo de pillar 
más avanzado (fig. 6) contienen las absidiolas, con sus escorias exor-
nadas de rosetas. 
Es notable el pedestal sobre que surge toda la obra, sin 
zócalo, su neto á plomo de las basas y su cornisa (fig. 7). Sólo 
halló otro ejemplar idéntico en la llamada catedral vieja de Santia-
go de Compostela. Las basas de las columnas son áticas, con su 
bocel inferior ancho y deprimido, los plintos moldurados,,
"como en Comportela 
y sin garras, 
excepto unos pocos del lado del Evangelio. Los capiteles varían 
considerablemente: los de los pilares excutos y muchos de la periferia 
son campaniformes lisos; por el contrario, los de las cinco exedras del 
hemiciclo y pilares intermedios se engalanan con fastuosa talla. 
románica: Unos son historiados, otros llevan entre follage sirenas, 
leones agachados, rumiantes ó grifos pisando cabezas infernales; otros 
son corintios de excelente labor ó bien con cabezas humanas por volu-
tas; otros, de hojas lisas, de palmetas, de tallas serpeantes ó de hojas 
parecidas al helecho, únicos éstos últimos que descubren tendencia na-
turalista. Tres tipos hay de cornisas: el uno forma cimacio sobre los 
capiteles exentos y reina por doquiera en la casilla mayor y aves (fig. 8); 
el segundo recorre la periferia de la girola y es también usual en Zamo-
ra y Toro (fig. 9), y el tercero divide á mitad de altura las absidio- 
las (fig. 10). 
En las cinco capillas de la parte curva había una ventana 


20 


á cada lado, estrecha como saetera, pero ampliamente derramada hacia 
el interior, formando arco semicircular; de tapiaron en 1497, abriendo 
á la vez otras mayores. Las cuatro absidiolas que caen dentro de 
la muralla tienen una sola ventana cada una, más ancha y puerta 
inmediatamente debajo del formalete central. 
Todos los arcos, sin más excepción que las ventanas, son 
agudos en muy diversas cuantía, y ya peraltados, ya deprimidos, según 
exigía la altura de su envase. Los de la parte recta, que miran al cru-
cero y al santuario tienen archivolta doble, como los románicos; los 
que cierran este último en polígono son abocinados y lisos, y asimis-
mo lisos son todos los que apean las bóvedas de la girola, menos el 
divisorio de las dos centrales, que está guarnecido con flores delicada-
mente relevadas; por último son muy robustos y molduradas las de 
las capillas (figura 11). El ancho tan desigual de las dos naves de 
la girola y de sus arco acarreaba desequilibrio sobre las columnas exen-
tas, que se salvó atravesando losas de granito á lo ancho de los arcos 
angostos, para trasladar al macizo de la periferia el exceso de em-
puje. 
Bóvedas de ogivas capialzadas, hechas con sillares pequeñitos 
cubren la girola; su construcción nada deja que desear, aunando la 
ligereza y la elegancia con la solidez. Las dos del extremo del Evan-
gelio ofrecen cierta complicacion para aligerar de empujes el pilar 
último y sus parcos cruceros ú ogivas ostentan alternativamente y 
con poco orden dos perfiles diversos (fig 12 y 13). El primero es el prefe-
rido en la catedral vieja de Santiago y colegiata de Toro; el segundo, 
que ya aparece en el pórtico de Vezday y bóvedas primitivas de San 
Martín de Salanmanca, se halla aquí en el mayor número de bóvedas. 
Aparte de ello, la bóveda central angosta enriquece sus ogivas con hileras 


21


de flores, como margaritas, abiertas ó acapulladas, de excelente labor y pare- 
cidas á las de la catedral de Autum. Todas las claves obstentan otra 
por igual. La disposición de los janjamentos recuerda muy de cerca 
la girola de la catedral de Langres, levantada hacia 1160, así como 
sus ogivas de tres baquetones, flores, archivoltas lisas, capiteles perfec-
tamente corintios, y hasta ciertos recursos para cortar los defectos 
analizado, en Langres por Viollet le Duc, haciendo todo sospechar 
que nuestro Eruchel procediese de Borgoña. 
Las absidiolas ofrecen dos tipos de cubiertas: el uno, 
mas anticuado y robusto, es un cuarto de esfera reforzado por dos 
gruesos nervios: 
(fig. 15 y 15) 
así son las cinco del hemicido. Las otras cuatro 
tienen verdaderas bóvedas góticas con plementerias en cañon recto, des-
cansando en formaletes semicirculares sobre columnas y ramas de ogivas, 
ya de corte cuadrado, ya con chaflanes. Hacen excepción las de la segun- 
da capilla del lado del Evangelio, que sustituyen tanta sencillez por dos 
filas de profundos lóbulos, dejando en medio una escocia poblada de-
rosetas; también sus formaletes, en vez de ser lisos, tienen baquetón y 
nacela. 
Sólo quedan por advertir dos reparaciones sufridas en esta 
parte del edificio, que son: haberse realizado los dos primeros arcos de 
la capilla mayor, quizás á principios del siglo XIV, con un suplemento de 
pilares y archivoltas de indecisas curvas; y haberse restaurado los pilares 
que, dividiendo la girola, abocan al crucero: al uno se rehizo su ca-
pitel en 1536, y más tarde se revistió el otro con obra de sillería tosca, por 
amenaras ruinas. 
20. 
La capilla mayor alcanza en sus proporciones una 
esbeltez verdaderamente extraordinaria, levantándose 25 metros sobre 8.80, 


22 


ó sea 2'61 veces con relación al ancho; y nótese que la más esbelta de las 
construcciones francesas del siglo XII, el coro de la catedral de París, 
sólo llega á 2'35 veces de ancho. 
A partes de la primera cornisa, la parte recta de la casilla 
se subdivide en doble número de vanos, taladrados por arco esbel- 
tisimos con sutiles columnas de una pieza; sus archivoltas, en los tra-
mos correspondientes al polígono, son de herradura, las otras semiciscu- 
lares, como de costumbre. Cornisa é imposta corren anillando las 
grandes columnas, que luego traspasan una segunda cornisa hasta 
apear las bóvedas. 
Éstas son genuínamente gótica, pero no de las abombadas 
que entonces se construían, sino como de cañón con lunetos oblicuo 
afianzadas sobre perpiaños y ogivas, demasiado robustos y con todas 
las claves á la misma altura. Los arcos los asimismo de medio pun-
to, peraltados ó algo reentrantes en su base, y dan diferentes secciones, 
así en los perpiaños (fig. 16, 17 y 18) como en las ogivas (fig. 18 y 19), y 
los formaletes, apeados por columnitas, armonizan con estas últimas. Bajo 
de los ábrense ventana abocinadas de arco semicircular. 
Extraña que en estas bóvedas se haya desechado por completo 
el arco agudo, sin otro motivo que recelo y timidez en aplicar las formas 
y procedimientos del nuevo sistema á las grandes cubiertas aboveda- 
dos, que solían ocasional tan terribles desengaños á los innovadores. Otra 
prueba de ello suministran las incoherencias y errores de su disposición. 
En efecto, un problema difícil, idéntico al que pocos años después se re- 
solvía con alguna más habilidad en el coro de Vezelay, debió de inquie- 
tar á Eruchel, dado que él dirigiera esta obra: la forma de los pilares en 
la parte recta conviene para dos bóveda próximamente cuadradas, 
con perpiaño medial, de las que hay llaman sexpartitas, mas así 


Catudral de Avila. Capilla mayor: Planta á la altura del triforio. 
fig. 19.


Escala 1:250 


23 


hubiesen quedado sin entivo los nervios radiados del ábside, lo que no pudo 
remediar sino alterando gravemente los puntos principales de apoyo, que 
vinieron á cargas en falso sobre los arcos laterales, en tanto que los ma-
cizos recibían levísima carga. Asi se 
"ve
,, en el adjunto plano, ya que los de 
de Street y de los Monumentos arquitectónico de España son engañosos, 
en este punto: Consecuencia de ello es que hubiese necesidad de refor- 
zar más tarde los primeros arcos, según de dijo, y voltear otros de en-
tivo á lo ancho del crucero. 
Exteriormente, desde el adarve que corona el cimorro, 
ofrece la capilla mayor original y mágico aspecto, con sus parejas de 
aéreos arbotantes, que trastadan á los contrafuertes el empuje de las 
bóvedas, aun cayendo fuera del verdadero punto de presión, como todos 
los del siglo XII. Están achaflanados, y los de abajo son notables por su 
forma de semiarco escarzano, arrancando de repisas como capiteles. 
A consecuencia de las anomalias referidas en el elegimiento de las bóve-
das, dos de estos arbotantes á cada lado cargan en falso sobre las absi-
diolas. 
También se advierte por de fuera un importante cambio, y es 
que la primera orden de ventanas correspondió antes á un triforio ó gale-
ría dispuesta sobre la girola y atravesada por los arbotantes bajos. En 
efecto, bien clara se ve la señal de su tejado á todo lo largo de los mu-
ros de la capilla, como también la parece exterior que iba de uno á otro 
contrafuerte dejó vestigios en éstos al ser deshecha. Además en las paredes 
del crucero, entre ventana que corresponden y armonizan con las del 
santuario, quedan salmeres de arco y ogivas sobre repisas, para bóve- 
das que acaso no llegan á voltearse. Subíase á este triforio por 
una escalera de caracol á espaldas de la primer absidiola del costado de 
sur, donde hay un aposento, probablemente destinados á sacristía ó sagrario, 


24 


con bóveda de cañon y ábside á su cabeza. 
Las ventanas altos de la capilla mayor obstentan por fuera archi 
voltas con zig-zag, en recuerdo de los que tanto se prodigaban á la sazón 
en la Isla de Francia. Respecto de las columnas, las mayores tienen 
garras de hojas en sus basas, y los capiteles son completamente diversos 
de los de la girola, pareciendo en cambio semejantes á los de la cate-
dral vieja de Salamanca y de estilo borgoñón, con hojas lisas, acapulla-
das, terminando en piñas y bolas y con leones agachados, siempre es beltísi-
mos y de excelente gusto. Sobre los arco gemiados del triforio hay 
talladas flores ó asuntos simbólico, que en su lugar de describirán; otros 
florones sirven de clave á las bovedes, como en la girola. 
Por último, las marcas de los sillares son estas: 
Las de los estilos estas:
Los arbotantes, estribos y columnitas son de berroqueña; el resto 
de piedra jaspeada. Los remates y pináculos de los estribos son como 
del siglo XIV, y el doble adarve, con sus matacanes, pasadizo cubierto 
el almenas, parece también posterior, labrado toscamente con berroqueña 
y ostentando estas marcas: 
3. 
Simultaneamente con la casilla mayor debió replantearse 
todo el resto de la iglesia y erigirse hasta el elegimiento de la primera cor-
nisa: no hay variedad en cuanto al estilo y estructura, pero se cambió de 
material, optando por el granito exclusivamente 
Forma un extenso crucero, con dos pequeñas y desiguales 
absides, más afuera de la girola, como en Langres; enfrente espacios cua- 
drados, que estarían cerrados hacia las naves y se destinaban á sacris- 


25 


tias; tres naves con cuatro tramos, y á los pies un pórtico abierta, á es-
tilo borgoñón, sobre cuyos lados de erigían torres. El replanteo de-
ja mucho que desear en cuanto á precisión. 
Los pilares que separan las aves armonizan con los pri-
meros de la capilla mayor, y á ellos corresponden otros adheridos 
á los muros cuyos capiteles, de sobrio y vigoroso cincel, hermanan con 
los grandes del santuario. A sus lados surgen repisas de gallones 
convexos, destinados á recibir las ogivas, añadiéndose así un nuevo 
punto de contacto con las catedrales de Langres y Sons, que también 
las tienen, y á los rincones surgen columnas con las mismas repisas 
por capital. 
Del propio tiempo datan los arcos divisorios de las 
aves en su longitud, semejantes á los de la capilla mayor, aunque 
después achaflanaron los más de ellos, y en su clave aparecen mensu-
litas destinadas á recibir columnas para el elegimiento de triforio y bó- 
vedas sexpartitas. Es de notar que siendo estos intercolummnios mucho 
más anchos que los de la casilla mayor -excepto el primer tramo, que 
les excede en poco, y habiendo de enrasar á la misma altura que ellos, 
no hubo más remedio que bajas excesivamente la línea de sus eje, re- 
sultando muy deprimidos. No de puede renococer si datan de este 
periodo algunos arco de las naves laterales y crucero, cuya doble ar-
chivolta obstenta baquetones en las aristas, siguiendo el tipo constante del 
siglo XIII. En cuanto al triforio, sólo se lleva á cabo su arquería en el 
tramo próximo al crucero, con algunas variantes respecto del santua-
rio, pero hubo de ser demolida cuando se renunció á proseguirla, y 
para aliviar de peso los arco que comenzaban á rendirse: hoy que-
dan sus arranques laterales. 
A los extremos del crucero de proyectaron tribunas sobre bóvedas: 


26 


la de la izquierda no conserva por señal más que dos del las ménsulas 
que habían de sustentara; la otra sí llegó á hacerse y en ella estaban 
los organos mayores. Mandó derribarla el obispo D. Alonso Carrillo, á 
principios del siglo XVI, mas aun se notar grandes rastros de su asien-
to en las paredes. 
De las ventanas, una queda en la nave lateral derecha é 
indicios de otras dos; aquélla es muy ancha, de arco semicircular, abo-
cinada y con columnitas. También se conserva en el mismo colateral 
la portada del claustro, muy ancha y compuesta de tres archivoltas de-
gradadas, en medio punto, las dos lisas y la otra formando baquetón, 
que fenece por abajo en graciosas curvas, como se repite en los suso- 
dichos salmeres del triforio y en iglesias borgoñonas, las de Langres 
y Montréal, por ejemplo. 
Antiguamente se cerraba por el hostial la nave de en-
medio en línea con las laterales. Allí surgía la principal portada, como 
en S. Vicente, y fuera de ella quedaba un pórtico de dos pisos, sirviendo 
el alto de tribuna y abierto el bajo hacia el exterior por gran arco agu- 
do con baquetones. Al derecha é izquierda, otros arcos alancetados con 
doble archivolta lisa franqueaban paso á capillas con bóvedas de ogi- 
vas achaflanadas sobre columnas y sin formaletes. 
Las marcas en toda esta parte son: 
Segundo periodo de construcción, 
Habilitada al culto, probablemente, la cabecera de la 
iglesia, á comienzos del siglo XIII, no resulta que por entonces se decidiera 
proseguirta con mucho empeño; antes al contrario, se distrajo la atención 
en obras secundarias. Documentalmente consta que Sancho IV declaró 


279 


quito de todo pechos al nuestro de la obra, y analizando las diversas partes 
del edificio de induce que datan de la segunda mitad del siglo XIII el Sa-
grario, hoy antesacristia, y la capilla de S. Bernabé, hoy sacristía y 
antes Capítulo, para lo que ya estaba en uso en 1307. 
El Sagrario es un rectángulo poco espacios, cuya bóveda de ner- 
vios se reduce á octógono por los extremos mediante trompas lisas; sus 
arco son casi redondos con este perfil: 
y las ogivas con 
este: 
descansando unos y otros 
en repisas sencillas. 
La capilla de S. Bernabe es una hermosa pieza cua- 
drada, de no mucha altura, con rico bóveda octogonal de piedra 
caleña amarillenta. Sus pechinas forman arquitos gemelos en los costa- 
dos, los nervios dan esta sección 
y su plementeria ya 
corre normal á la curva, ya describiendo ángulo, como las bóvedas 
angevinas. En medio de los frentes se abre hermosas ventanas 
de arco semicircular, ricas en archivoltas y columnas anillados. 
Todo rastro de arcaismo desaparecen en la Claustra, que 
debía de irse labrando al acabar el siglo XIII, y en efecto sus sepulcros 
llevan fechas de 1293 á 1328, pues aunque otros hay de 1235 y 1273, 
corresponden al muro de la iglesia y pudieron hacerse antes. Su ala 
más antigua es la de oríente con un tronco de hacia sur, que tiene 
pilares mas anchos y triples arcos, á diferencia de las otras alas, que 
los llevan partidas en cuatro. Poco después surgiría el de norte, en el 
que, para salvar la anchura y alto de la portada, hicieron dos tramos 
de mayor elevación sobre columnitas corintias. Los últimos en cerrarse 
fueron los de oeste y sur. Más tarde de recortó su basamento formando 
pedestales. 
Simaltaneamente parece que habían ido volteándose los arco 
y bóvedas de las naves laterales de la iglesia, en todo semejantes á los de 


15 
16 


17 


18. 


28 


la Claustra, introduciéndose alguna reforma en el plan antiguo, como 
abrir hacia dichas naves las capillas fronteras á los ábsides, y elegir pila- 
res nuevos en las esquinas que resultaron hacia las que se enderezaron 
las ogivas de las bóvedas inmediatas, bifurcando por necesidad uno de 
los perpiaños, como se ve con extraneza. 
En 1307 estaba hecha la bóveda de la capilla de S. Pedro, 
una de las susodichas, y constar que se destinaban á sacristia por una 
costa de donacion, que dice así en la parte esencial: "Comienza del 
del espina de la paret de la iglia q. es en derecho del pozo cerca la 
sacristanía nueva como na derecho á la otra espina q. es cerca del 
altar de sant Dionis, et dende como torna por dentro desta capilla 
faza las casas del obpo. et llega al espina sobredicha q. nombramos pri- 
mero, assí q. la dha. sacristanía fina, dentro en la capilla. Et esta capie-
lla sobredicha en q. a espacio de dos bonadas et la una está fecha sobre la 
sacristanía et la otra por faser." 
A poco, en 1312, entró el obispo D. Sancho Dávila, activan- 
do considerablemente la obra de su catedral, y es probable que la termi-
nase antes de morir en 1348, pues el crucero obstenta en la alta bóve- 
de sus armas, y toda la nave principal y torres guardan completa 
analogía. Un documento inédito, que no vió el Sr. Quadrado testifica el 
celo del obispo y lo publicamos bajo el número 1º entre los documentos. 
No obstante lo avanzado del tiempo en que estas obras se 
hicieron dentro del periodo ogival, no campea en ellas más sutileza ni 
galanura que en lo primitivo, antes la mano de obra es descuidada, 
la talla muy escasa y las molduras secas é indecisas, con tendencia á 
los chaflanes. El crucero se salpicó de rosones y ventanales, cuyo 
desorden hace más sensible la irregulavidad de la planta; su bóveda 
central es de terceletes, lo que ya no era nuevo pues de habia iniciado en 


29 


Amiens y la nave central se despojó del comenzado triforio y rasgó sus 
paredes con ventanales hoy macizados en su mayor parte, como también 
los del crucero. Por fuera no lleva más ornato que sus estribos 
coronados por pirámides con figuras de ángeles; en cambio las torres 
cargaron todas sus aristas con filas de hojas encorvadas, que llaman
los franceses crochets y antes nosotros crespas, inspirándose quizá en 
las de la catedral de París, y cuyo adorno de corrompió después 
en las bolas tan características de los edificios avileses de los siglos 
XV y XVI . En vez de pirámides y cresterías guarnecen toda la catedral 
almenas puntiagudas, conforme á su papel de fortaleza, y su cubierta 
era de losas de granito, de 0.85 por 0.33 metros, término medio, lige- 
ramente acanaladas y dispuestas como tejado con poca pendiente so- 
bre el extradós de las bóvedas: aun se conserva bajo de las arma-
duras añadidas en el siglo XVIII. 
De 1471 arrancan las astas capitulares que se han 
conservado, y en el mismo año se halla un asiento, hasta hoy desco- 
nocido, que dice: "tomaron e rrescibieron por maestro á Juan Guas, pedre-
ro, vº de la cibdad de Toledo, pa. q. syrva en la dha yglia. en las cosas 
q. fueren nescesarias de cantería, especialmente pa. q. luego ponga obra 
de faser una capilla en la claostra de la dha. yglia. edificada en el 
corral de las casas donde morada el señor don Rony Gonzales, deán, 
q. Dios aya" etc. Le habían de dar en cada año 3000 mvs y 20 fanegas 
de trigo, una casa razonable en que morase y más 50 mvs de jornal cada 
día que labrase. En 29 de Enero de 1472 va Guas á la señora Prin-
cesa, y en 12 de febrero ya estaba de vuelta, consignándose entonces: 
"q. por quanto el dho. Juan Guas ha venido á dar orden ansy en el esca-
lera de los órganos como en el rremate del arco de los Apóstoles, por su tras-
bajo mandaron"...etc. Este remate es precisamente la bóveda que preser-


30 


19 . 


20. 


va de la intemperie la portada septentrional, con su crestería y pináculos. 
A propósito de la portada misma urge la sospecha de que 
haya podido ser asentada tal como hoy de ve hacia el mismo tiempo, 
pues siendo obra de fines del siglo XIII, toda la parte inferior con las 
repisas de los Apóstoles y el arco rebajado datan de fines del XV, y 
además las archivoltas corresponden mal con las jambas, debiendo estar 
éstas más desviadas. Hay un dato importante que hace sospechar su tras- 
sanción, y es que el libro de Memorias, redactado antes de 1469, dice, á 16 
de octubre, que la sepultura de cierto arcediano "es a la puerta de 
los Apótoles, cabe la del obpo. don Juan de Guzmán", y está se ve hoy, 
no junto á la tal puerta, sino á los pies de la iglesia. Ya dijimos que allí 
hubo un pórtico abiertos hacia el exterior y con la principal portada en su 
fondo; pues ésta creemos debió ser la de los Apóstoles, quitada para prolon-
gar la iglesia, juntamente con la bóveda del pórtico. Entonces se cerró 
el arco exterior del mismo con nueva portada, hecha en la segunda 
mitad del siglo XV, como atestigua su faz interna, de admirable estilo 
alemán, con figuritas de relieve dentro de medallas, cogollos de valiente fo-
llaje y dos figuras sobre repisas, la una como de apóstol y la otra de 
rey arrodillado. Su decoración exterior debió consumirse á la inten-
perie y se reformó en 1779: fué gran lástima. 
Sigue á estas obras en orden de antigüedad la capilla 
del Cardenal, á oriente de la claustra, que se edificó para librería en 
los años de 1495 á 1499, por Martín de Solorzano, maestro de cantería, 
que después dirigió la catedral de Palencia. Las condiciones constar en 
acta de q de enero de 1495 y se insertan bajo el número 2º. de los docu- 
mentos. Desde diciembre del mismo año, Solorzano estaba siempre 
ansente y á nombre suyo recibián cantidades á cuenta su hijo Juan 
de Solorzano y el pedrero Pedro de Serresines. Por fuera la Li- 


31


brería tiene sus estribos y cornisas cargadas de bolas, y las ventanas con 
filas de granadas; por dentro sus dos bóvedas de crucería arrancan 
de ménsulas, y todo es de lo gótico rutinario de entonces. 
Poco tardó en hacer su primera aparición el renacido 
estilo romano: en 14 de febrero de 1508, Pedro de Viniegra, maestro 
de cantería se obligó á decorar dos paños de la claustra, por 30000 mvs cada 
uno, según cierto diseño y las condiciones que se extractan en el documento 
3º, y en 18 del mismo mes Carca, entallador, vecino de Avila, se obligó á 
hacer los otros dos paños bajo las mismas condiciones. De Zarza ya 
hablaremos largamente; ahora basta declarar que aquí no se trata de 
hacer la claustra, aunque así se expresan las Actas, sino de engalanar- 
la con una coronacion de piedra berroqueña, compuesta de pináculos 
góticos y crestería enteramente romana, que diseñaría Zarza. En 
los centros campean las armas de la iglesia y del obispo Carrillo. 
Afanoso el Cabildo en toda la primera mitad de aquel 
siglo por embellecer su iglesia con obras de pintura y escultura, no em- 
prendió más edificaciones, pero durante varios años le preocupó un 
problema de solidez: los pilares de la nave central habían hecho 
movimiento, como en tantos otras iglesia góticas, por exceso de empuje 
en las bovedas laterales y falta de peso y rigidez en aquéllos. Para 
contrarestarlo se habían tendido arcos de entivo, soarcos como decían, 
uno en la capilla mayor y otros en el corto; pero esto afectaba demasiado, 
y el obispo se empeño en derrocarlos, en 1518, llevándolo a cabo en parte, 
no obstante la oposición del cabildo, receloso por las consecuencias. En 
1531 se derriban unos arco del coro y se hacen otros; en 1535 se man-
dan quitar nuevaniente los soarcos, pero no sin informarse antes de los 
maestros, y al efecto, vino Juan de Álava, que dijo "que no se tocase en 
la iglesia ni se quitasé piedra ninguna de ninguna parte," y así lo deter- 


21 


32 


22. 


23. 


minaron los capitulares, "porque sería mucho detrimento y perjuício en la igle-
sía y poner en aventuva q. se cayese, porque está muy cascada toda la obra 
della." Un año después acaeció ruina en la primera bóveda de la giro- 
la del lado de norte, mandaron llamar á Juan Campero y, aprovechan- 
do la venida de Rodrigo Gil, ambos dieron su parecer acerca del caso. 
Por último, en 1538, se decidió reseltamente derribar los cuatro soar-
cos, mas debieron sobrevenir temores de ruinas cuando á mediados del 
siglo XVII se hizo uno bien fuerte y pesado á la cabeza del coro, que 
subsiste hoy día. 
En las cuentas del año 1554 resulta Pedro del Valle, maestro 
de cantería, dando traza y parecer en cierta obra que había de ha- 
cerse, como también Alonso Correa, que volvió otra vez á inspeccio- 
narla, en tanto que se abrían cimientos en la plazuelas y se traía pie- 
dra; mas la tal obra debió quedar en poco, y sospechamos que á la mis- 
ma se refievan unas condiciones sin fecha ni forma, pero de la según 
da mitad del siglo XVI, con las que había de hacerse una libreria y ca-
pilla junto al claustro. (Documento nº. 4). 
Todavía queda hacer mención de las capillas erigidas por 
ricos devotos en torno de la catedral: Primero hizo la suya, en el 
ángulo SE. del claustro, el arcediano D. Pedro Daza, terminada en 1540 
"en honor de nuestra Señora de la Piedad y de señor son Jerónimo y 
de señor san Pedro Martir." 
Hay la llaman de las Cuevas. 
Sus bovedas son de crucería semigótica, 
y todo lo demás del Renacimiento, especialmente su decoración exterior 
con cresterías, relieves y una alegoria de la muerte y la vida, que ha dado 
nombre á la calle. 
Las capillas de Nra. Sra. la Blanca y de la Concepcion for- 
man un solo cuerpo de edificio, decorado por fuera con grandes pilas- 
tras corintias, al costado norte de las naves de la iglesia. Fundó la primera 


33 


"el prolhonotario don Rº. Dávila, que fué arzediano de Arévalo y de Valla-
dolid, escriptor apostólico y capellan del Emperador, y ..... un murió año de 
1559. "Tiene tres altares de piedra, corintios y bien clásicos, y cúpula 
ovoidea agallonada con linterna y pechinas: pero su importancia es- 
tá en las esculturas. La otra capilla es fundación "del muy magní- 
fico señor D. Cristóbal de Medina, deán de esta iglesia, "que mu-
rió en el mismo año de 1559. Su bóveda es de artesones cuadrados y 
los arco laterales ofrecen decoración dórica no menos clásica y ordena- 
da. Respecto de esta capilla sabemos que la hizo el referido Pedro 
del Valle y que la tasaron, en 20 de diciembre de 1559, Pedro de Tolosa 
y Juan Gutiérrez, maestros de canteria, y conocido aquél como apare-
jador de Juan Bautista de Toledo en el Escorial. 
La capilla de S. Segundo está al mediodía del cimo- 
rro y corresponde al estilo desabrido de fines de aquel siglo; como que 
la erigió el obispo D. Jerónimo Manrique en 1595, la trazó Francis-
con de Mora y la labraron Francisco Martín y Cristobal Jiménez, con- 
cluyéndola en 1615. Tiene dos compartimientos de orden toscano, sin 
más capital en sus pilastras que la cornisa general, cúpula deprimida, 
bóveda de cañón, con estrechos lunetos para las ventanas, y á los pies 
una tribuna sobre arco apainelado. 
Al lado opuesto que la anterior é inspirada en ella, la 
capilla de Sta. Ana ó de Velada apenas merece notarse. Antes de 
1625 la hacia despacio el obispo de Plasencia D. Sancho Davila y 
Toledo; pero ya en 1603 había tratado de construírla su pariente D. 
Hernando de Toledo, Marqués de Velada, enviando planta para ella al 
Cabildo, hecha quizá por Francisco de las Cuevas, aparejador de las obras 
del alcázar de Toledo, que fué el designado para resolver ciertas dificul- 
tades. Iba levantada la obra 31 pies, cuando se suspendió en 1654 por 


(vid p. 49) 
X


24. 


25 


34


26 


quiebra del Marqués, y hasta 1691 no se trató de proseguirla, según planta 
de Juan Sánchez Barba. La habían reconocido Joseph de Arroyo 
y Antonio Carasa, y este último se obligó á terminarla, lo que no lle- 
gó sin embargo á realizarse hasta principios del siglo anterior, cuando 
se cerró su cúpula de yesería. 
Escultura. 
siglo XII. 
Se reduce á tres capiteles de la girola y unos medallo-
nes pequeños del triforio. Aquéllos son desiguales en factura y 
mérito: el primero, deforme y rudo, contiene en medio la Anunciación 
con dos ángeles que coronan á la Virgen; a la izquierda la Visita- 
ción, y al otro lado S. José durmiendo sobre una columnita. El 
segundo vale más y se distribuye en dos escenas: á la izquierda 
dos diablos atormentando á un hombre, le muerden con sus lenguas 
de sierpe y además el uno, pintado de rojo, le saca la lengua con 
tenazas mientras el otro le tira de los pelos; á la derecha, dos 
ángeles volando, con túnica y ceñidor á lo bizantino, suben amo-
rosamente á un joven, desnudo y con corona, recostado sobre una 
sábana. El tercero es más original y difícil de explicar: en 
medio dos guerreros truecan la lucha en placentero abrazo al 
reconocerse; á la izquierda un hombre, con túnica corta y clámide, 
como admirado; á la derecha una mujer de pie presenta en 
sus brazos á un niño que béndice y quizá sea la Virgen. Los 
guerreros están vestidos completamente con la loriga; debajo de 
ella asoma á la altura de las rodillas una túnica, y del cinturón 
pende ancha y corta espada de dos filos; en la cabeza, sobre el 
almofar, llevan almete con su nasal. 


35


27. 


Los otros relieves del triforio ocupan cuatro de las enjutas de 
sus arcos: dos á la izquierda de la capilla, que representan, el uno un 
difunto, diablos atormentando á un condenado y ángeles llevando al cielo 
á un alma justa; el otro, varios soldados con largos paveses, combatien-
do, y debajo cabeza infernal. Los otros dos están hacia el crucero; el de 
la derecha es muy confuso y no acertamos á comprenderlo á tan grande al- 
tura como se halla; el de la izquierda contiene dos caballeros luchando, se- 
mejantes en armas defensivas á los guerreros del capital, y además paveses 
puntiagudos: el uno acomete con lanza, el otro con espada. 
Siglo XIII. 
El más antiguo sepulcros de la catedral es una caja lisa de 
piedra, á la izquierda de la casilla central de la girola, y dicen es del obis- 
po don Sancho, primero de este nombre, mas quizá sea del otro Sancho, re- 
constructor de la catedral probablemente El del obispo don Yagüe, muerto en 
1203, sólo tiene sencilla cornisa y flores embrionarias. Después hay un 
grupo de trece semejantes, ya anepígrafos, ya con fechas que abarcan 
de 1231 á 1314, cuyas urnas están cobijadas por uno, dos ó tres arco de 
berroqueña; primero se hacían redondos ó escarzanos, con sus columnas; 
luego desaparecen éstas, quedando suspendidos los capiteles, y los últimos 
tienen un solo arco agudo. Por excepción, el del obispo fray Domingo 
Xuares (1271) es de arco lobulado; el de Domingo Martínez (1273) imita las 
ventana gemiadas de entonces, y el de doña Bona, en el claustro, es tam-
bién de lóbulos con gablete y follaje. Todos estos sepulcros tienen fajas 
en zig-zag, por adorno, y también, los más modernos, filas de arquitos 
redondos entrelazados, de origen normando. 
Fuera de estas obras, más bien arquitectonica que es-
culturales, se agrupan otras en piedra, bien poco lejanas entre sí en 
estilo y que aun pudieran ser obras casi todas de un mismo artista, 


36 


29. 
30. 


28. 


probablemente educado en Burgos ó Leon, pues conocía las grandes obras 
de aquellas catedrales y las imitaba superficialmente y con demérito. 
La que sí puede reputarse notable, entre nuestras imágenes 
del siglo XIII, es la de Ntra. Sra. la Mayor, que está en un rincón 
de la claustra. Se la representa en pie, dando una flor al Niño, 
que tiene en su mano izquierda el globo del mundo; la expresión de 
ambos rostros es majestuosa y dulce, no saliéndose del idea fran- 
cés de entonces. 
El S. Cristóbal, mayor también del mamaño natural y colocado 
sobre la puerta del claustro, aunque desmerece, no es menos intere- 
sante, sobre todo por el extraño gesto con que el artista quiso expre-
sar el asombro del santo; lleva puesto turbante, y el Niño, bonete re- 
dondo. 
La portada de los Apóstoles parece asímismo del último 
cuarto del siglo XIII, y si no estuviese tan maltratada darían amplio 
estudio sus relieves. Sus jambas albergan figuras de ence apóstoles, con 
sus correspondientes atributos, y un obispo, que poco tienen de celebrar. 
En el timpano y en las archivoltas se desarrolla la gran escena del 
Juício, con extensión quixá mayor que en las demás portadas españo- 
las: el tímpano contiene en medio al Salvador, sentado dentro de au- 
reola de nube; á los lados, en dos zonas, diez ángeles con atributos de 
la Pasión, la Virgen y S. Juan suplicantes y otros dos ángeles llaman-
do á juicio; encina la coronación de la Virgen y dos ángeles arro- 
dillados incensando. Más abajo corre extensa zona cuajada de 
figuritas, que mal pueden explicarse por lo mutiladas; á la derecha 
se ve, sin embargo, á Cristo sentado á la mesa con sus apóstoles y la 
Magdalena ungiendo sus pies; luego varios personajes sentados, con libros, 
y el resto se distribuye en grupos, entre los que se distinguen frailes, 


37 


señores, muchachos, una escena de bautismo, etc., debiendo referirse á 
la predicación, como en su similar de la catedral de Burgos. Las 
cornisitas divisorias, y sobre todo la de en medio, son de acentuado 
carácter mudéjar, remedando los mocárabes. 
Más difícil es dar idea de los 95 relieves de las archivoltas: 
las claves contienen ángeles de medio cuerpo; 36 más son graves per- 
sonajes con corona real ó cogulla, sentados, leyendo ó escribiendo, tocando 
violín ó mostrando un libro abierto. Además un ángel teniendo el firma-
mento y otro la tierra; dos anacoretas, dos reyes orando y un ángel ve-
dando por ellos, otro orante, á quien un ángel prepara palmas y coronas, 
y formando contraste, el pecado, ya en escenas de singulas crudeza 
presididas por diablos, ya en símbolos, como un caballero ante mujer 
desnuda y envuelta por serpientes que le suben hasta el seño. Luego 
están los varios episodios de la resurrección de los muertos, y siguen 
los premios y castigos eternos: ángel custodiando la puerta abierta 
del paraiso, ángeles y bienaventurados en los alcázares celestiales con 
coronas y palmas; ángeles con broqueles y lanzas precipitando á los 
condenados; el infierno bajo diversos aspectos y los consabidos tormen-
tos, sobre todo diablos con horrorosas cabezas de sapo trasportando á 
los réprobos á las calderas. La última archivolta está especialmen-
te reservada á clasificar á los predestinados - monjes, eclesiásticos, fran-
ciscanos, presbíteros, domicos, señores, guerreros, obispos - y á los em-
pecatados, sujetos al diablo por cadenas, entre los que se reconocen, un 
tambórilero, un viejo, un rey, una señora con cofia, un tocador de dul- 
zaina y tamboril, otro de viola, dos esposos y dos amantes. 
La gran estatua del Salvador, puesta en la coronacion del 
guardapolvo é idéntica á las de los apóstoles, debió acompañarlas, 
colocada en el parteluz que dividiría, en dos huecos la puerta, cuando 


38 


32. 


33. 


31. 


estuviera en su lugar primitivo. Además, las figuritas de la Anuncia- 
ción, colocadas sobre repisas, parecen del mismo tiempo, como lo son 
de cierto sus doseletes. 
El sepulcro más antiguo con esculturas parece ser el de la 
capilla central de la girola, frente al del obispo D. Sancho; cuyo letrero 
dice: "Don Ramón?, chantre de esta santa iglesia, finó año de su MCCLXXXII." 
El delantero de la urna se ve adornado con flores de cuatro hojas distri- 
buídas dentro de cuadrados, y encina se imitó de bulto, por mano gro- 
sera, al chantre con su capa, túnica de anchas mangas, bonete y bastón 
entre las manos. 
Sepulcro de "don Hernando, obispo de Avila, finó año de 
MCCXIII". Está en una de las capillas de la girola, y el Sr. Cuadrado 
expuso dudas acerca de este obispo, que no es conocido por documento al- 
guno. Sobre de estatua yacente fórmase un nicho rectangular, cubier- 
to por dintel esculpido, imitando cornisa de mocárabes, como la del se- 
pulcro del chantre Aparicio en Salamanca. En el fondo se representa 
el alma del finado, llevada por ángeles entre nubes, y á los lados un 
franciscano y dos dominicos. La delantera de la urna contiene un 
relieve muy mutilado, imitacion puntual del del obispo Martín (+1242), 
con que se enorgullece la catedral de León: representa la distribución 
de panes y viandas entre los pobres, verificada seguramente en sufragio 
del muerto. 
La capilla de S. Miguel, entierro de los señores de Villa- 
franca y las Navas, contiene otros dos sepulcros con esculturas: el uno, de 
Vlasco Muñoz, según el letrero pintado, tiene un yacente, de tosca factura 
y caracter indefinido; el otro, en cambio, es de los más suntuosos y de 
buena mano. La efigie del caballero se ofrece con barba escasa, alto 
bonete, sobrevesta muy rasgada por los costados, cinturón á la cadera, su- 


39 


34 


jetando la espada, y guante entre las manos. En el frente de la urna se 
repite enmedio la figura del muerto en su lecho y rodeado de la dolien-
le famitia; encina, el alma llevada por ángeles; á la derecha, dos zo- 
nas, la de arriba con un abad bendiciendo, dos monjes y tres francisca- 
nos, y abajo duelo de caballeros, con capas y puñales, mesándose el 
pelo, y otro llevando un caballo enjaezado. Los relieves del lado izquier- 
do fueron picados, y en su lugar emperó á escribirse en el siglo XVI: 
"Aquí yaze Estevan Domingo, señor de la casa de Villa".... El arco 
agudo, que se voltea encina, lleva en su tímpano el Calvario, en el 
acto de ofrecer la esponja al Redentor un soldado y de herir su pecho 
otro; abajo, el obispo, en medio de su clero, recitando las preces por 
los difuntos, según costumbre; rodeando la archivolta, ángeles con cande-
leros é incensarios; en las enjutas, otros dos y figuras sentados de Cristo 
y la Virgen; y por último, corona el monumento, bello friso con rasgos 
caligráficos y hojas de puro estilo mudejar; conserva sus fondos pintados de 
rojo y azul, y también quedan restos de color en la estatua. 
El último sepulcros de este grupo se halla en el brazo 
derecho del crucero, y según su epigrafe corresponde á "Don Blasco, 
obispo de Sigüenza, finó año de MCCXXXIII"; pero lo que se sabe del 
episcopolio de esta iglesia contradice en absoluto tales datos. Parece que 
la sido trastadado de otro lugar, y aunque más sencillo, reproduce al 
anterior en su arco, guarnecido de ángeles con candeleros y turíbulos, 
su escena del Calvario y la del clero rezando. La cornisita se pare- 
ce á las de la portada de los Apóstoles; el yacente muestra algo de oro 
y colores en su pelo y mitra, y por zócalo hay bajo-relieves de follaje, 
niños y pajaros. 
Siglo XIV. 
A su segunda mitad corresponden otros dos sepulcros 


40 


35 


36. 


37 


episcopales. Del uno sólo podemos decir que yace completamente olvidado 
en la bodega de la catedral, y es gran lástima, siendo tan excepcional 
y de mérito artístico. Recuerda la famosa estatua del obispo D. Mau- 
ricio, pero más moderna en un siglo y víctima de mayor estrago: en efecto, 
su enchapadura de cobre dorado desapareció casi por completo, quedan- 
do desnudo el enorme trozo de nogal en que se talló la estatua yacente, 
cuya altura es de 2.10 metros. Su cabeza reposa en dos almohadones, 
el inferior de ellos muy grande; la mitra es alta, las manos posan so-
bre el roto báculo, y los zapatos son puntiagudos de suela gruesa; la 
casulla y doble túnica están cuidadosamente plegadas, con la blandura 
y morbidez característica en lo francés de entonces. El rostro y manos 
carecerían de enchapadura, pues conservan su encarnación antigua: na- 
da tiene de rasgos individuales. 
El otro sepulcro es de D. Diego de las Roelas, que falleció en 
1396, y ocupaba el centro de la capilla mayor, ó coro del Mar como 
antes decían; luego se quitó por estorboso, más no está perdido, como 
creyó el Sr. Cuadrado, sino encajado en el basamento del retablo 
principal. Bien lo talló en fino alabastro quizás un borgoñón ó 
flamenco, pues lo resuelto de los paños, el acento del rostro y las anima-
dos figurillas de la urnas se salen del amaneramiento parisien, que 
en manos españolas había degenerado en rudeza. La mitra y guan- 
tres obstentan las armas del obispo; y estuvo pintado y dorado primo- 
rosamente. 
Siglo XV. 
Lo más interesante de este siglo es la pila bautismal, de 
alabastro, con relieves del bantisimo del Señor y santos ó profetas en sus 
seis caras; parece trabajo alemán y es digna de estudio. El pie data 
del siglo XVI. 


41 


38 


39. 


40 
41. 


42. 


43. 


Después tenemos otro grupo de sepulcros: tres en la girola, fe-
chados en 1459, 1470, y 1505 y compuestos de arco redondo con crespas, y de- 
lantero de pizarra negra burgalesa, con escudos y follaje de relieve. Otros 
cinco añaden estatuas yacentes en alabastro, de estilo flamenco, y aunque 
forman en la innumerable falange de sus similares derramados por toda 
Castilla, los catalogaremos distintamente: 
En la capilla de S. Pedro, el del arzediano D. Nuño González 
del Águila, patrono de ella, que finó en 1467. Es de buena mano, como to-
dos estos; á los pies del difunto hay un paje leyendo, y por remate del arco 
penden graciosamente sus armas. 
Capilla de S. Ildefonso: Sepulcro, del buen caballero D. Pedro de 
Valderrávano, que murió año 1465. Su delantera es curiosa por el mono 
tirando del pelo á una negra, que sirven de tenantes; á los pies del yacente 
hay un escudero recostado en el yelmo, y el arco es bien alto, con festón 
calado y escocia con vid y niños, que arranca de ángeles teniendo escudos. 
Enfrente está el sepulcro de D. Alonso Gonzalez de Valderravano, fa-
llecido en 1478, con delantero de valiente estilo; un perro á los pies del dean y 
rico arco con Virgencita por remate. Ocupa el fondo del arco un lienzos pin-
todo con la Piedad, del siglo XVI y de buen aspecto. 
En la misma capilla está el de D. Alonso II, obispo de Avila, cuya muer- 
te se pone en 1378. De entonces dataran los frisos aprovechados, que forman 
su delantera, con vistagos de higuera y roble, y escudos acuartelados con un 
castillo y cinco estrellas; pero el resto, hecho en granito con la posible delicadeza, 
incluso la figura yacente, data del último tercio del siglo XV, como los otros 
sepulcros. 
Por último, la capilla de S. las guarda el sepulcro del joven 
hérve Sancho Dávila, que pereció en el asalto de Alhama en 1482; no tiene 
más que el epitafio, en pizarra, y su efigie armada y con paje recostado 
sobre el yelmo á los pies. 


42 


44. 
45. 
46. 


47 


En los relicarios de la casilla de Velada quedan dos pequeñas 
imágenes de las postrumerías del gótico: una Virgen tallada en madera, de 
0.18 metros de alto, sentada en escaño, con el Niño desnudo y cogiéndose un 
pie, en actitud bien realista; y un Santiago de azabade, como de 
0.20 ms. de alto, en traje de peregrino, con una religuia en la escar-
cela que pende de su bordón, y arrodillados á sus pies dos peregri- 
nos, hombre y mujer. Es de los que se fabricaban en Compostela, y 
más bien datará del siglo XVI, aunque conserva dejos de arcaísmo. 
De talla completamente gótica y bien galana emperó á la- 
brarse el retablo mayor en 1499; se llevaron á térnimo entonces los 
arco que guarnecen las tablas y algunos pilaretes, más al encargarse 
Zarza de proseguirlo, en 1508, varió radicalmente de estilo. Quién lo 
empezase, no consta, aunque con alguna verosimilltud pudiera achacar- 
se al Roldan, entallador, que trabajaba unas andas muy costosas para 
la catedral en 1495. 
Siglo XVI. 
Ayora imprimía en 1519, refiriéndose al Tostado: "La 
santidad de su vida, junta con su profundíssima sabiduria, han jus- 
tamente merecido lo que con él en este pueblo (Ávila) se hace, que es 
procurar que sea canonizado por sancto y le ha hecho una solemnísi- 
ma figura en lo principal del trascoro, á las espaldas del altar mayor, 
entre las de los evangelistas, por famosíssimo esponedor del sancto 
evangelio." 
En efecto, allí está el sepulcro del célebre obispo de Ávila, 
labrado en alabastro con invención peregrina: vivo se le representa, 
escribiendo, en medio de un retablo cargado de ornato, con las sie- 
le virtudes en el basamento, la Epifania en el fondo del arco, la co-
mitiva de los Magos en el friso, el Nacimiento en el ático y Dios 


43 


padre por remate. A sus lados, llenan los otros arcos del santuario, 
cuatro retablos, de piedra blanca, no menos ricos, con los Evange- 
listas escribiendo, y medallas y áticos con varios santos y escenas 
evangélicas. Todo ello estuvo perfilado con oro, como denuncian 
sus vestigios. 
En esta obra preciosa no queda residuo de gótico: 
su estilo es el romano, tal como se cultivaba en el norte de 
Italia á principios del siglo XVI, con sus formas arquitectóni- 
cas graciosas y libres, su profusión de talla algo seca; su 
carácter ecléctico, pintoresco, superficial. La ornamentación 
es generalmente de gusto delicado y á veces exquisito; las figu- 
ras tienen hermosos partidas de paños, cabezas de gran rea- 
lismo y variedad, gracia muchas veces, pero también descuídos é 
incorrecciones demasiado graves y rasgos de dudoso gusto, que 
hacen traición á su italianismo aparente. 
Nada se sabía de su antor, sólo sí la certidumbre de 
que era desconocido, ya que todas las demás obras, que podían 
suponerse del mismo, eran igualmente anónimas; y sin embargo, 
firmada y bien á la vista teniamos una de ellas en plena catedral 
de Toledo. Los libros de astas capitulares nos revelaron cuanto 
deseabamos: el escultor se llamada Vasco de Carca, el mismo que 
en calidad de maestro de cantería informo, con Rasinas y Egas, 
en la catedral de Salamanca, y que aparece hoy con tal fortu- 
na, que no se acompañan menos de veinte obras, dentro y fuera 
de Avila. 
Portugués ó castellano, estudiaría en Italia, qui- 
zá en Venecia, donde pudo ver las obras de Leopardi, que 
algunos puntos de contacto tienen con las suyas. En 1508, ya 


44 


48. 
49 . 
50. 
51. 


le vimos trabajando en el claustro de esta catedral y concluyendo 
la talla del retablo, donde trocó lo gótico por pilastras corin- 
tias y entablamentos. Luego emprendió la obra del trasaltar, 
que ya tenía terminada en 1518, á la por que otras varias, y 
siguió ocupado en la iglesia hasta 1524, fecha de su muerte. 
El acta de 18 de Noviembre resume importantes noticias suyas y 
las copiamos bajo el número 5. Su muger era la Señora María 
de Castrillo, y el gran maestro italiano citado allí es Doménico 
Alessandri, que estaría en Toledo contratando el sepulcro de 
Cisneros, y vino á reconocer las obras de Zarza en junio de 
1518. 
He aquí la enumeración de las demás obras suyas en 
la catedral: 
La portadita de piedra berroqueña del antiguo Capítu- 
lo, que aparece tapiada en la Capilla del Cardenal. Tiene pilas- 
tras corintias, frontispicio semicircular con un busto del Señor y 
escudo del obispo Carrillo, lo que prueba es anterior á 1514. 
El soporte redondo de la pila bautismal y toda la deco- 
ración en estuco del hemiciclo en que está colocada, con las ar-
mas del obispo Fr. Francisco Ruiz. 
La Custodia, ó sea sagrario, del altar mayor, todo de 
alabastro, bien grande y lleno de relieves primorosos; lo acabó en 
1521, y como en marzo del siguiente "mº. Felipe (Vigarny), escultor 
de Burgos, vido las obras de la iglesia", es probable que tasara ésta. 
Portadita de la antigua capilla del Sagrario, hoy antesacris- 
tia: adintelada, con S. Pedro ad vincula en su frontón de arco re- 
dondo; y asímismo las hojas de nogal tallado figurando grifos, 
pergaminos, bichas y los escudos del obispo. Datan de 1522. 


45 


52. 
53. 


54. 


55. 


Relicario de la misma capilla, con su coronación de talla, 
hecho en el mismo año y acabado por Juan de Arévalo en 1525. 
Frontal del altar de la sacristia, con escudo de la 
iglesia, angelitos y bellísimos adornos en alabastro. 
En cuanto á los dos altares de alabastro del crucero, de-
dicados á Sta. Catalina y á S. Segundo, y cuyos frontales de-
nuncian el estilo de nuestro escultor, se mandaron tornar á hacer 
á Zarza en 1522," y muy bien hechos; juntamente con otros dos; 
á seguida se trajo alabastro de Cogolludo para ellos, y en 1524 
trabajaba en ellos, ayudado por un Egas, cuando murió. No de 
suspendieron, sino que aparecen sustituyéndole otros tres artis- 
tas: Juan de Arévalo, Juan Rodríguez y Lucas Giraldo, en- 
talladores, que dieron terminado el de Sta. Catalina en 1529, y 
les valió 237.500 mvs. 
Probablemente dejaría hecha Zarza la traza y se sujetarían 
á ella sus sucesores; pero en lo demás hallamos otra corriente más 
lombarda, más afine de Vigaruy, y desde luego el amaneramiento 
de quienes siguen á ciegas y sin criterio lo que admiran en otros. 
Sin embargo, el conjunto del retablo de Sta. Catalina seduce, tie-
se pormenores delicadísimos y es lástima que el adorno resulte pe-
sado y las figuras sin expresión ni carácter. 
El retablo de S. Segundo se cree á primera vista her- 
mano del otro, más estudiándolos despacio y prescindiendo de la 
mesa de altar que haría Zarza, solamente convienen en la traza. 
Este segundo obstenta un estilo avanzado, factura más armoniosa, 
algo de sentimiento, y es ni más ni menos que un Berruquete 
de segunda mano, la obra de un fiel discípulo suyo. Los libros 
del archivo nos dicen su nombre: era Isidro de Villoldo, de 


46 


56 
57 


58. 


familia de artistas toledana y socio de un Juan de Frías desco- 
nocido, quienes lo labraron de 1547 á 1548 y se tasó en 700 duca- 
dos. 
Otro retablito en que trabajaron juntos los citados Ro-
dríguez, Giraldo y Juan de Arévalo en 1530, es el que hay en 
la capilla del Cardenal, tallado en piedra, con relieve del Ban- 
tismo del Señor y pletora de adornos, como siempre. 
Arévalo desaparece, yéndose á Toledo, pero sus con-
pañeros concertaron en el año siguiente otra obra de más empeño, 
el trascoro de las sillas - llamado así en contraposición del trasco- 
ro del altar. - Cean tuvo noticia del contrato, que se copiar con 
el número 6, pero equivocó la fecha, y á Rodríguez llama Juan 
de Res, tomando la abreviatura por apellido, así que no podía enla-
zarse con la otra noticia del mismo artista, que halló Bosarte 
en el Parral de Segovia. 
El trascoro es de piedra blanca, todo entallado prolijamente 
con relieves y figuras grandes y pequeñas, distinguiéndose con difi- 
cultad partes de una mano y partes de otra, sin que sepamos de 
cierto á cual de ambos corresponde lo más estimable, como las histo- 
rias de los Reyes y de los Inocentes; pero quizá se deban á Rodríguez. 
Lo terminaron en 1536, vino Rodrigo Gil á tasarlo desde Valla- 
dolid, y recibieron 2050 ducados por su trabajo. 
Acerca de la sillería también inducen á error gra-
ve los datos publicados por Cean, y es defectuosa la copiar que de 
del contrato. Lo cierto es que en 1534 estaba hecha traza de ella, 
tal vez por Rodriguez y Giraldo; en 1535 se acordo, "que se hagan 
dos silla, alta é baxa, de nogal pa. muestra de las que se han de ha-
zer pa. el corto, q. sean como las de Sant Benito de Vallid. y mejor 


47 


sy mejor se pudiere hazer;" las lleva á cabo el ensamblador Cor- 
nielis de Holanda, que trabajaba en la iglesia desde 1520, y es no-
table que al principio sólo le llamaban Nicolás, quizá con su nom- 
bre de pila. En 6 de abril de 1536, el mismo Cornielis celebró 
contrato para hacer toda la ensambladura de las sillas; al año 
siguiente el cabildo le mandó ir á Valladolid á ver el coro de S. 
Benito, y terminó su compromiso, en 1544, con la silla del obispo. 
En cuanto á su escultura, Villoldo aparece trabajando, en 1538, 
en la muestra; pero luego solo se citar en numerosos asientos, como 
ocupados en la talla de las sillas, Rodríguez y Giraldo. Primero 
se labraron las del lado de la Epístola, luego las del Evangelio (1541) 
y por último las de las cabeceras (1542) y testero (1543), hasta que mu-
rió Rodríguez en 1544. Le sustituyó Villoldo, mas ya sólo resta- 
ba por entallar los aforros ó revestimientos de los pilares, que termi-
naron en dos años. Las taraceas en madera de texa las hacia 
en 1543 Álvaro Maroto. 
La traza de esta sillería es en efecto idéntica á la de S. 
Benito, pero su decoración descubre dos tendencias: la una coin-
cide con el retablo de Sta. Catalina y trascoro, sus figuras sosas y su 
talla amazacotada; la otra revela un vivo influjo de Berruquete, 
que á la sazón trabajaba la de Toledo, y quiza se deba á colabora- 
ción de Villoldo, pues campea con el mayor desenfado en los pila- 
res salidos precisamente de su mano. Entre las figuras de la sille- 
río alta y escenas de santos de la baja no hay una siquiera que 
interese, y más vistas bajo el prisima de sus modelos toledanos; pero 
los grutescos y taraceas son en gran parte de gusto y habilidad extra-
ordinarios, verdaderos modelos en su género. 
Los muros laterales del coro tienen hacia afuera 


48 


59 . 


60. 


61. 


tribunas renovadas en el siglo XVIII, pero conservando sus antepechos, 
con relieves y grutescos, del mismo gusto que las sillas, tallados por 
Rodríguez de 1531 á 1533. 
En la antesacristía se había hecho su cajonera en 1522 
por Cornielis; que es sencilla, con tableros de pergaminos plegados 
escuditos sostenidos por genios, de estilo de Zarza, y taraceas. Tam-
bién se añadieron á los lados del relicario, alhacenas para guardar 
un pontifical, coronadas por escudos y caprichos, de valiente composi- 
ción, obra de Juan Rodríguez y de 1535. 
En la sacristia quedan restos de las primitivas cajo- 
neras, consistentes en relieves de apóstoles, niños y grutescos, á estilo 
del trascoro y mal modelados. 
El retablo de la misma es de alabastro de Cogolludo 
y una de las obras más bellas y agradables en su género. Lo hi- 
cieron Isidro de Villoldo y Juan de Frías, de 1549 a 53, y es 
superior en mérito al de S. Segundo tanto que no se pediría mu-
cho más á Berruquete mismo. Su disposición general es clara 
y elegante, bien entendido el relieve, su ático de invención muy ori- 
ginal; solamente las figuras del grupo principal adolecen de des- 
proporciones, como es general en esta escuela y aun en el maestro. 
Las cuatro ventanas de la misma capilla, cegadas casi 
enteramente con los edificios que la rodean, se llenaron al acabarse 
el retablo con grupos de tamaño natural, de madera blanqueada, 
figurando el encuentro con la Verónica, Calvario, Descendimiento 
y Resurrección, de la misma mano y mérito que aquél. Unos y 
otro dieron motivo á un pleito con los herederos de los susodichos 
escultores en 1559, por alegar que se les debía parte de su precio, 
acabando por transigir el Cabildo y darles 100 ducados. Pero de 


49 


62. 


63. 


64. X 
(vid p. 33) 


Salamanca, imaginario, y su yerno intervinieron, aunque no constar 
bien hasta que punto, en el retablo y decoración de la capilla; se-
gun las cuentas de fábrica, parece que son de su mano la Vir- 
gen y S. Juán del Calvario, y que las hicieron en 1555. 
El retablo de la capilla de la Piedad o de las Cuevas, 
en el claustro, se haría poco después de 1540: de suspinturas des-
pues hablaremos; respecto de la decoración, forma tres cuerpos con 
columnas corintias llenas de adornos, así como las pulseras late- 
rales y todo de estilo de Berruquete. En lo alto de la ochava, 
que forma la capilla, hay una hornacina con imagen del Ecce 
Homo, al parecer de Villoldo ó de sus compañeros. 
El retablo de la capilla de S. Antolín constar que lo 
hacía Villoldo en 1551 por encargo de Dª. Juana de Toledo, nue- 
ra del Marqués de Velada, cuyas armas obstenta. Es todo de es-
cultura, con columnitas jónicas y figuras pequeñas bonitas, pero 
en la del santo, que es de tamaño natural, estuvo bien desafortu- 
nado el artista. 
La capilla de Ntra. Sra. la Blanca, fundada, 
como se dijo en 1559; tiene su retablo principal de mármol ama-
rillento, con columnas coríntias sobre ménsulas de niños, en su 
arco una escultura, en mármol de Carrara, de la Virgen de las An- 
gustias, dos niños á los lados con la corona y clavos, y otros sentados 
sobre la cornisa con hisopo y lanza, todos del mismo mármol. El 
grupo principal es limitacion de la Piedad de Miguel Angel, con 
pocas variantes, como la mano izquierda de la Virgen y la cabeza y 
piernas del Cristo: si no conociesemos el prototipo se estimaría más 
su indudable mérito y la habilidad y esmero con que está esculpida, 
aunque adolece de falta de claro-oscuro; los niños, originales como 


50 


65. 


66 


67. 
68. 


son, aun parecen mejores. Por sí solas estas esculturas pudieran 
suponerse hechas en Italia: tienen toda la corrección, toda la 
frialdad en que se habían estereotipado los arranques de Mi- 
guel Ángel, pero dudamos afirmarlo al ver en las enjutas de la mis- 
ma capilla unos hermosos medallones con los Evangelistas, en pie- 
dra basta, del mismo estilo, y otras varias producciones simila- 
res dispersas por Avila, entre ellas la "Virgen, puesta en una horna-
cina al exterior de la inmediata capilla de la Concepción, con dos 
angelitos tocando trompetas á los lados. 
Quedan por catalogar las pocas obras trasporta- 
bles de este siglo, que son: 
Dos bustos de madera pintada, tamaño natural, huecas y ce-
rradas por lo alto con discos de hierro calado, que contuvieron reli- 
quias de dos compañeras de Sta. Úrsula. Parecen del primer tercio 
del siglo XVI y notables por su naturalismo, traje y peinados; sus 
peanas semigóticas llevan repetida esta inscripción en menudas letras 
romanas: "Esta virgen traxo de Alemania el doctor Luis Dávila et 
de Lobera, médico de la Magestae. (sic) cuyas armas son estas. Dona-
ron la a esta santa iglesia en buena concordia el doctor ti (sic) doña 
Ana de Torres su mujer, cuyas armas son estas de atrás. "Luis de 
Loberas es reconocido por uno de los más ilustres médicos españoles, 
y estaría en Alemania acompañando á Carlos V. 
En el retablo de S. Antolín hay resguardadas por rejas otros 
dos bustos de mármol blanco de las mártires Emerenciana y Eufemia, 
que contendrían sus reliquias. De seguro son obras italianas, al pa-
reces de mérito y tan clásicas que podrían darse por antiguas. 
También en medio del banco de este retablo hay embutido un 
cuadrito ovalado con relieve en madera de 0.18 metros, representando la 


51 


69. 
70. 
71. 
72. 


Sagrada familia. Su composición es graciosa, rafaelesca, y ya ve-
remos otro ejemplar igual en alabastro. 
Siglos XVII y XVIII. 
Crucifijo de marfil en la sacristía; bueno y de la prime- 
la mitad del siglo XVII, como tantos otros. 
Pequeña estatua de S. Lázaro, muy realista, en actitud 
de pedir limosna y medio cubierto con harapos de lienzos encola-
do. No vemos en ella tanto mérito como dicen y parécenos del 
siglo XVII. Está en la capilla de Velada. 
Imagenes de los Stos. Padres y de S. Segundo, en el 
tabernáculo de su capilla, y otras tres de piedra en la portada 
inmediata; barrocas, de la primera mitad del siglo XVIII. 
Figuras mayores del natural y pintadas de blanco de 
los Stos. Agustín y Tomás de Aquino, en la capilla de Velada; neo- 
clásicas. 
Pintura. 
No fué esteril este arte en Ávila durante el siglo 
XV; los archivos conservan nombres de muchos pintores y algu- 
nas noticias de sus obras, pero éstas han sido destruídas y las 
que subsisten no sabemos á quienes atribuírlas. En 1465 apa-
rece, entre otros, un pintor florentino, llamado Sansón, cuya 
primer noticia se debe al Sr. Cuadrado, que era hermano del 
Nicolás florentin, de Salamanca y pintaba retablos para las 
iglesias. En algunas estudiaremos lo que pudiera atribuírsele; aquí 
en la catedral ni de los retablos ni de las pinturas murales de la 
claustra, donde representó asuntos del Génesis y de los Evangelios, 
ha quedado vestigio; no obstante, creemos ver influencias italianas 


73. 


y tal vez la obra de un discípulo de Sansón, en la grisalla, que 
formó retablo en la capilla de Sta. Ana, primera de la iz- 
quierda en la girola. Está pintada en un tablero de 2.40 por 
1.58 metros, con un lienzos pegado é imprimado encina; dudamos 
que esté hecha al óleo y los ambos y franjas son de oro grabado. 
Obra como ésta "de blanco é prieto", hacía Sansón en la claus- 
tra en 1471; además florentina es la composición de Sta. Ana 
con la Virgen en su falda y el Niño en la de ésta, tal como la inter- 
preto Massaccio, y así mismo la predella de abajo, representando 
en pequeño la Concepción de la Virgen y escudos. 
La corriente flamenca del último tercio del siglo 
XV aparece en cuatro retablos pintados al oleo, no obra de extran-
jero, seguramente, sino de un castellano, mejor dicho, de un grupo de 
pintores domiciliados en Avila, que han llenado la provincia con sus 
obras. Entre todas descuellan los fragmentos del retablo del Barco, 
tablas bien españolas, de rostros nobles y correctos; siguen luego entre-
otros estos retablitos de la catedral, en que los procedimientos técnicos 
y defectos de escuela se mantienen, el dibujo decae y las fisonomías 
degeneran en una fealdad y vulgaridad características, cualidad 
que no es nueva, pues otro grupo de tablas avilesas anteriores y pin-
tadas al temple descuellan ya por la misma tendencia. El color en 
los aludidos retablos es seco y terroso, sin ambiente, la factura implaca- 
blemente acusada, las manos demasiado pequeñas é incorretas, realis- 
mo en trajes y fondos: sobre todo los edificios dan preciosa idea de 
las ciudades castellanas de fines del XV, con sus entramados de made- 
ra, saledizos, chapiteles, balcones y muebles; hasta la manera de cons-
truir, hasta las marcas grabadas en los sillares por los canteros es-
tán reproducidas con escrupulosidad. El oro bruñido y grabado se 


53 


74. 


75. 


conserva, por tradición de la moda italiana, en ropas, franjas, tronos 
y aureolas, y en éstas vense grabados los nombres de los personajes en 
castellano y con letras romanas. 
Respecto de su autor nada hemos podido averiguar: los nom- 
tres de pintores á fines del XV y principios del XVI abundan, y si sobre 
ellos aventuramos conjeturas, desde luego recaen las sospechas en una 
familia de pintores, los Pinilla, el más antiguo de los cuales, 
Juan, se registra desde 1480 y otro, llamado Marcos, gozaba de 
crédito cuando se le encomendó varias veces decorar con "estorias" la 
catedral. 
Los retablos en cuestión, cuyas tablas mayores no pasa-
rán de un metro de alto, son estos: 
Antesacristia: las puertas del relicario y su coronación 
tienen aprovechadas cinco tablas de un retablo, que representan 
á S. Pedro de pontifical, sentados en trono gótico, y cuatro momen-
tos de la liberación del santo encarcelado, por virtud del ángel. Los 
letreros latinos, que salen en rótulos de boca de las figuras, están plaga- 
dos de errores; algunas casas tienen sus frontispicios escalonados, como 
resabio flamenco, y los soldados son bien notables por sus armaduras. 
Capilla de Nra. Sra. de Gracia: Existia su retablo en 1496, 
y fué rehecho posteriormente, conservando las pinturas del antiguo, que 
son: la Virgen sentada dando dos cerezas al niño; sitial gótico con 
dosel de brocado; á la izquierda dos ángeles tocando; á la derecha 
otro punteando un laud, y delante un viejo trayendo al Niño un 
pajarito negro atado con un hilos -Anunciación: Virgen arrodillada 
ante un escritorio, en el que hay libros, candelero y varios objetos, entre-
ellos un rosario; detrás se ve su casa con garita redonda sobre la 
puerta; el Ángel ostenta un cetro; jarro con claveles delante -Naci- 


54 


76. 


77. 


miento de Cristo, según lo ideó Memlinc: el Niño puesto sobre una 
estera en el suelo. - Banco: á cada lado dos profetas de medio 
cuerpo sobre fondo de oro grabado y matizado de laca roja; letre-
ros en rótulos. 
Altar de S. Marcial; en otra capilla de la girola. Fué 
asímismo reformado á la mitad del siglo XVI, añadiéndosele entonces 
un sotabanco. Sus tablas antiguas son: el Santo en pie, de pontifical, 
con libro y báculo, matizados de oro, ante sitial muy alto, con figuritas 
de patriarcas y santos, y puesto en una exedra cubierta por venera.- 
El Santo predicando á un grupo de mujeres sentadas en el suelo y 
hombres en pie detrás de ellas; por fondo una casa con su jardín.- 
Aparición de Cristo resucitado al Santo, á la entrada de una ca-
pilla gótica, cuyo interior se descubre con delgados pilares y retablo 
dorado en forma de tríptico, con la Quinta Angustia, S. Miguel y un 
letrero que dice: "A servicio de Dios é de nra. Señ"..... Detrás de la capi- 
lla gran torre con garitas y empinados chapiteles. - En el banco, estas 
tres pequeñas: Cristo llevando la cruz; delante dos sayones andrajosos, 
detrás dos trompeteros á caballo, con esto escrito en banderolas: "Esta es 
........ que mandan facer nro" .......; fondo con aldea. - Calvario, con ciudad 
española en lontananza. - Entierro de Cristo; á la derecha casa espa-
ñola y pretil de sillería con marcas. 
Capilla de S. Pedro: Retablo intacto, excepto la parte con-
tral del banco que le falta. - S. Pedro en su catedra bendiciendo, con 
casulla de brocado y en su pectoral cabeza de Cristo; á los lados dos perso- 
najes, al parecer retratos, vestidos con jubon y bonete rojos; tienen libro 
y cruz. - Cristo, con túnica de oro, dando la potestad á Pedro ante los 
apóstoles. - Martirios de S. Pedro y S. Pablo; interesante por los trajes 
y de mérito. - Banco, con la Anunciación y la Epifanía. 


55 


73. 


El retablo principal es obra valiosísima para 
la historia de nuestro arte pictórico. En 1499, Pedro Berruquete, 
que antes se habría ocupado en el retablo de Sto. Tomás, comenzó á 
recibir cantidades á cuenta de éste, pero falleció cuando aun no lo había 
mediado, y en 19 de junio de 1506, "Iů. Anton, nº de Medina de Pa- 
redes, en nombre de la muger é fijos e herederos de Berruquete, cuyo 
poder auia, otorgó que era contento é pagado de la iglesia de Ávila.... 
de hose mill é setenta (sic) e çinquenta mvs que año de auer el dho. 
Berruquete del retablo que fiso." A principios del año siguiente 
ya estaba encargado de proseguirto un tal Santacruz desconocido, veci-
no de Avila, pero también se le anticipó la muerte. Entonces, a 23 de 
marzo de 1508, de obligó Iů. de Borgoña, pintor, vº de Toledo, de pintar 
çinco tableros q. faltan del rretablo principal de la dha. yglia. con las estorias 
q. están puestas en la muestra las quales dhas. cinco piezas se obligó de las 
dar acabadas en perfición é otros se obligó de acabar e reparar é poner 
en perfición todos los tableros que Berruquete pintor é Sta. crus +, q. Dios 
aya, pintaron ...... por rason q. le han de dar por cada tablero XV V." (mvs)..... 
etc. 
El distinguir cuáles de las 24 tablas, de que constar el retablo, co-
rresponden á cada uno de los tres artistas, lo habían intentado ya varios 
sin acierto: era indispensable examinarlas todas de cerca para asegu- 
rarse de sus caracteres diferenciales y agruparlas. Las más seguras 
de reconocer son las de Juan de Borgoña, puesto que en Toledo hay 
mucho de su mano, y convienen con ello las grandes tablas que re- 
presentan la Anunciación, Nacimiento, Presentacion, bajada al Limbo 
y Trasfiguración. Entre las demás, son de uno la adoración de los Re-
yes, Resurrección, Calvario y seis apóstoles de los entre- paños; y de otros 
los evangelistas y doctores del primer cuerpo, la oración del Huerto y la 


56 


Flagelación. Éstas últimas son las que han de atribuírse á Berruquete, 
como parece idearon Carderera y Cruzada Villaamil. Todas las cuali- 
dades de un gran artista se revelan en ellas: originalidad tanta, que 
no puede asimilarse ni á flamencos ni á italianos, aunque más se 
acerca entre éstos á los primitivos venecianos; realismo absoluto, dirigi- 
do por buen gusto; dibujo firme; color exactísimo, con empaste y mo- 
delado vigoroso; una energía y fogosidad bien raras para aquellos 
tiempos: tales son algunas de las dotes que resplandecen en Pedro 
Berruquete, sin duda el más español de nuestros artistas antes del 
siglo XVII, y digno padre de un Alonso Berruquete, quizá su único 
rival en mérito. Sus procedimientos técnicos no son menos originales: 
usaba y aun abusaba del oro y la plata, velados muchas veces por 
lacas trasparentes, que prestar una vibración y luminosidad á las telas 
y fondos, admirable; pintaba al oleo, con poco ó ningún azul, color que 
parece no sabían preparar al aceite algunos maestros de entonces; y en 
cuanto al ornato y decoraciones, salvo los brocados, que son góticos, en 
lo demás quería siempre guardar los novísimos modelos del Renaci- 
miento. Sus Evangelistas de este retablo, aunque mal conservados, 
son piezas de primer orden y con pormenores, como el angelito que 
tiene el tintero á S. Mateo, que no cede en donosura á las más pre-
ciosas creaciones italianas. La tabla de la Flagelacion respira ve- 
emencia, pero está muy ennegrecida y sucia, y lo oración del Huerto 
desentona por la excesiva plata bruñida: es fácil que no llegara á ter- 
minarlas, y en cuanto á la Resurrección, sospechamos que Berru-
guete la diseñase y manchase, pues tiene sus procedimientos de dora-
do y su energía; pero en el colorido, más seco y terroso, y factura pobre 
denuncia la mano de Santacruz. 
Este otro artista se manifiesta bien desigual en las tablas 


57 


79. 


80. 


que le corresponden: aparte de lo indicado acerca de la Resurrección, 
tenemos una pintura recomendable y de mérito en el Calvario, com-
pletamente desprovisto de oro; los Apóstoles, sobre fondo oscuro y cres- 
terías góticas, carecen de realismo y vigor, y la adoración de los Re-
yes decae en conjunto, aunque tiene partes bien estudiadas. Acaso apren-
diera con Berruquete y Borgoña, pues sigue la manera italiana y 
no discrepa mucho de ellos. 
En cuanto á Juan de Borgoña, quizá éstas sus obras avi-
lesas resulten más agradables que las de Toledo, especialmente la Pre- 
sentacion y bajada al Limbo, cuyos desundos, de una blandura y ni- 
tidez seductoras, recuerdan, como también otras figuras suyas, al Pe-
rugino. La de la Anunciación tiene de hermoso la Virgen y el fon-
do de arquitectura romana y paisaje; la del Nacimiento gusta de 
cerca por sus preciosos angelitos, y la Trasfiguración, siempre á ma-
la luz, recuerda por la factura de las ropas á algunos italianos. 
En el resto del siglo XVI poco dió de sí la pintura 
avilesa en su catedral: Los grutescos del interior de las puertas del reli- 
cario se hicieron en 1522 por Francisco Rodríguez; son de gusto lombardo, al 
claro-oscuro y sobre fondo azul. - Los de los armarios laterales, policromos, 
más acabados y valiosos, y de estilo rafaelesco, los pinto Juan Vela en 1536. 
El retablo de la capilla de las Cuevas, que data de hacia 1540, tie-
ne pequeñas tablas de la Virgen de la Piedad y santos, que parecen de 
lo mejor que entonces se hacía en Toledo; su estilo es romano, de entona- 
ción dura, figuras alargadas y color agrio: será interesante compararlas 
con las de Juan de Villoldo. En la sacristía de la misma capilla hay 
un arco decorado con otras tres tablas de Se. Jerónimo, casi en tama-
no natural, S. Pedro y S. Pablo; de la misma mano, pero muy restau- 
radas. 


58 


81. 
82. 


El estofado del retablo de S. Antolín, que lleva la fecha de 1557. 
es admirable trabajo en su género, de estilo italiano, y tras á la memo- 
ría el del retablo de Astorga. 
Quedan por catálogar ciertas obras importadas, y en 
primer lugar la tablas que ocupa el altarito lateral de la capilla de 
la Concepción, en un retablo de hacia 1560. 
Mide 1.28 de alto por 1.05 metros. Representa á la Virgen, her- 
mosísima, con túnica roja anaranjada y manto azul, levantando 
el velo trasparente que cubre al Niño recostado en su lecho; éste, al 
despertar, alza gozoso los brazos y dobla una de las piernas, como 
queriendo levantarse, en ademán muy natural y gracioso; S. José 
á la derecha, con ambas manos apoyadas en su bastón, mira grave- 
mente; en lo alto, al opuesto lado, un ángel mancebo, con túnica lila, 
se adelanta á echar flores sobre el Niño. Por fondo, una cortina oscura 
y plano rojizo detrás del santo. 
Aunque nadie lo ha dicho, que sepamos, esta composición es bien 
conocida como de Rafael de Urbino, y se la designa con el nombre de 
la Virgen de Loreto. Vasari la describe minuciosamente con gran elo- 
gio, y constar que la pintó Rafael hacia 1511, en lo mejor de su vida, 
para el cardenal Riario, y que existió hasta el siglo XVIII en Sta. 
María del Pópolo en Roma. Desde entonces está perdida y sólo se 
conoce por copias. Es de notar que ni en Vasari ni en las copias 
resulta la figura del ángel, que á su vez recuerda la de la Virgen 
de Francisco primero pintada en 1518. 
Este cuadro de Ávila no cede en bondad, bajo ningún concepto, 
á lo más anténtico de Rafael: su diseño correctísimo y elegante, su eje-
cución magistral, su color vigoroso y justo, como en pocas obras del 
sublime artista; además, lo que se estima por seguro indicio de obra, ori- 


59 


83. 


ginal, los arrepentimientos y correcciones, se descubren en ésta, como en 
otras ciertas de Rafael, por ejemplo; la Virgen del Pez, el Pasmo y la 
Perla. En efecto: todo el contorno de la pierna izquierda y de la rodi- 
la derecha del Niño están retocados, acusando más la musculatura; 
otro tanto se advierte en la mano izquierda de la Virgen y en la derecha 
del Niño, especialmente su dedo menor, que antes era más largo; 
además las huellas del pincel en la figura del ángel denuncian otro 
diverso partido de paños debajo del actual, y que su brazo izquier- 
do iba antes paralelo y más próximo al otro. 
¿Qué pensar, en vista de ello, del olvidado cuadro de la cate-
dral de Ávila? Copia no es, pues su factura resuelta, su excelencia, 
las correcciones y la figura entera del ángel lo contradicen; tampoco 
es el mismo que se veneró en Roma, porque éste de Avila se puso 
donde hoy está al fundarse la capilla por Cristóbal de Medina en 1559; 
luego tenemos aquí ó un original, del que era repetición el de Roma, 
sin el ángel, que verdaderamente sobra y distrae, ó una repetición con 
esta añadidura. Difícil es este dilema, y cumpla el resolverlo á 
peritos más doctos y ejercitados. 
La imprimación de la tabla, que aparece por uno de los lados, 
es casi blanca; en cuanto á su estado de conservación, deja que desear, 
pues, á más de algunos desconchados y de barridos, como en el rostro 
de S. José, tiene repintes groseros en todo lo claro de la sábana y 
del almohadón; además toda se halla barbaramente untada de 
barniz amarillo, que enturbia y mancha su colorido. 
Tres retratos buenos posee la catedral: 
El de García Ibañez de Mugica Bracamonte, en la capilla del 
Cardenal, obra del Greco, aunque no de lo sobresaliente, y muy picado. 


60 


84 
85. 


86. 
87. 
88. 


Mide 1.10 por 0.94 metros. 
Otro del Cardenal D. Francisco Dávila y Mugica, fallecido en 1606, 
y en la misma capilla. 
Y el tercero, que está en la de S. Segundo, representa al obispo de 
Avila é Inquisidor general D. Jerónimo Manrique de Lara. Está de 
cuerpo entero, vistiendo encina del roquete un jubón negro con adomos 
y cordones; sujeta los guantes con sus manos cruzadas y puertas con 
excesiva simetría y no menos naturalidad, y el rostro es de jugoso 
color, vivo y bueno de factura. El fondo tira á gris en la parte alta y 
á verde por abajo; á la izquierda, mesa con campanilla y al pie 
esta firma "Antonius Stella faciebat 1590". Alto 2,00 metros, aun 
que hoy está algo doblado por abajo, ocultándose parte de la firma 
Este Antonio Stella es absolutamente desconocidos, á lo que parece, y sin 
embargo, su obra bien acredita un artista de mérito; inicamente el Sr. 
Riaño nos advierte que debió proceder de Malinas, según de induce del 
Diccionario de Siret. El aspecto del retrato mejor conviene ejectiva- 
mente á un flamenco dela buena escuela que á italiano. 
Flamenco también parece y del mismo tiempo un 
cuadro sobre tabla de roble, en la sacristia de la capilla de las Cuevas, que 
representa á Cristo presentados por Pilato, en figuras de medio cuerpo y ta-
maño menor que el natural, muy blando de dibujo, pero con hermosas cabe-
zas, que algo presienten á Rubens. Mide 0.63 por 0 49 metros. 
El lienzos del santo titular en la capilla de S. Miguel es 
obra castellana de fines del siglo XVI, y por último, español tam- 
bién é interesante es el gran lienzos que dentro de ancha moldura 
tallada preside el altar de la casilla del Cardenal, representando 
la aparición de la Porciúncula. Su tono dorado y los angelitos re- 
cuerdan á Carducho; la Virgen y el Cristo son amanerados, pero el santo 


61 


89. 
90. 
91. 
92. 


ofrece un valiente estudio del natural. Ostenta esta firma: "Bar- 
tolomé Romano fat." Murió Román en 1659, según Cean. 
Poco y malo recibió después de pinturas la catedral: 
Un S. Pablo firmado por D. Francisco Llamas en Madrid en 1713, 
cuyo último término recuerda á Jordán su maestro. Las abomina-
les pinturas murales del mismo en la capilla de S. Segundo. Va- 
rios de Salvador Galván y Grado, fechadas entre 1731 y 1747; y 
el de la capilla de Velada con la forma de Francisco Carasa. 
Miniatura. 
Los libros de coro ostentan, como de costumbre, 
letras y orlas preciosas. Son bien grandes, en pergamino, y los 
distribuiremos en tres series por razón de sus miniaturas: 
La primera comprende cuatro tomos del oficiero domi- 
nical y dos del santoral. Hubieron de hacerse antes de 1494, en 
que principia el segundo libro de Actas capitulares, y los pintó Juan 
de Carrión, según las firmas consignadas en ellos. De no ha-
berlas prodigado, creyéramos hallarnos ante la obra de un artista 
flamenco ó alemán, poco escrupuloso en elegir motivos con que 
animar sus decoraciones, y aficionado á lo cónico y burtesco, 
como Jerónimo Bosch, su coetáneo; pero con la diferencia 
de que en Carrión falta intención satírica, y sus temas, aun- 
que licenciosos á veces, más parecen hijos de imitación irrefle- 
viva ó fantasía desordenada que de malicia. Como obra de 
arte son muy estimables, relalivamente correctas, de armoniosa 
entonación, y formadas las letras con hojas carnosas matizadas 
de rosa y azul, que también recuerdan al Bosco: nada au-
gura en ellas el Renacimiento italiano. 


93. 


He aquí el sumario de estas miniaturas: 
Tomo Iº. de dominicas. - Fol. 1º.: letra con David, orla 
con variadísimos caprichos. - Fol. 80: letra, adoración del Niño; 
orla, niños desundos. - Fol. 102: letra, Epifanía; orla con muje- 
res desnudas, soldados, etc.; abajo, en la línea de margen, escrito: 
"Johan de Carion me fecit." 
Tomo IIº de id. - Fol. 1º.: letra, Resurrección, orla de ca-
prichos y escenas complementarias de la principal; al pie de la 
letra se lee: "Todas las letras destos libros fizo Johan de Carion". 
Tomo IIIº. - Fol. 1º.: letra, Ascensión; abajo busto de Jesus 
sostenido por ángeles; orla de niños y niñas desmidos y caprichos.- 
Fol. 30: letra, Pentecostes; orla semejante; en la letra: "Carrion". 
Como IIIIº. - Fol. 3.: letra, Asunción; orla con figuras de 
profetas, hombre y mujer desnudos acariciándose, niños, etc. Fol. 
55: letra y orla de follaje, sin flores ni figuras. 
Tomo Iº de misas de santos. - Fol. 7: letra, martirio de S. 
Esteban; orla con figuras y grupos, entre ellos mujer desnuda lac- 
tando á su hijo y un hombre, asímismo desnudo, que le tras es-
cudilla con sopas; mujer tocando laud. 
Tomo IIº. de id - Fol. 1º: letra Encarnación; orla seme-
jante. - Fol. 150: letra y orla de follaje. 
Las demás letras son de caligrafía gótica en rojo y 
azul, preciosas y variadas. 
La segunda serie comprende los Responsorios 
dominicales y santorales, en muchos tomos. Se hicieron de 1508 
á 1511 por dos escribanos de libros, vecinos de Toledo, llamados 
Alonso de Córdova y Diego de Vascuñana. Sus letras ilumi- 


63 


94. 


nadas carecen de historias, supliéndolas adornos en cuadrícula, 
y las orlas son de follaje gótico ordinaria, y trenzados, con las 
armas de la catedral y del obispo Carrillo, y algunas figuritas 
caprichosas, mezquinamente imitadas de las de Carrión. A veces 
asoman adornos romanos y hasta llegan á campear en orlas 
enteras. 
La tercera serie debió de hacerse á la por que-
la anterior, y se compone de los tres tomos de Comunes, que 
varían en el estilo de sus miniaturas, aunque parecen de una 
misma y experta mano, en esta forma: 
Común de Apóstoles. - Letra con santos llevados ante un 
juez: el trono de éste es á la romana y también el traje de un sol- 
dado. Orla de flores y follaje gótico con la Asunción y escudos de 
la Catedral y de Carrillo sostenidos por ángeles. Mala conservación. 
Común de Confesores. - Letra con obispo en su catedra, 
rodeado de los fundadores de las Órdenes: ropas plegadas á lo fla-
menco. Orla y decoración italiana pura, de oro á pincel sobre fon-
dos rojos y azules, con los mismos escudos y bustos de santos y 
ángeles. 
Común de Vírgenes. - Letra, Virgen con el Niño rodeados 
de santas mártires. Orla romana bastarda con figuritas y los 
propios escudos. 
Todas las pastas de estos libros llevan cantoneras de 
bronce con adornos romanos calados, y las armas del obispo Carri- 
llo en un medallón central. 


64 


95. 


96. 


97. 


Vidrieras pintadas. 
Del siglo XIV, queda una por ventura, presidiendo las 
demás en el fondo del santuario, aunque la fechas postiza de 
1537, que lleva al pie, bien ha podido extraviar respecto de su an-
tigüedad. Representa á la Virgen con el Niño en su falda 
acariciándola: él con tuniquita morada; la Virgen de rojo y azul 
corona real y nimbo. El escaño en que está sentada remata 
en guardapolvo figurando edificio gótico, con sus ventanas ro- 
jas y azules, torrecillas y chapiteles. Destaca sobre tupido fondo de 
verdura. Como las de la catedral de León, su tono es vivo, 
pero mate, y los blancos opacos y amarillentos. 
Del siglo XV y obra maestra son las cuatro de S. 
Pedro, S. Pablo, S. Juan y Santiago el mayor, que hay en las 
ventanas del triforio, al lado de la Epístola, con ricos chapiteles. 
de mazoneria florida; de estilo flamento y admirables más que to- 
dos las otras las otras de la iglesia. 
En 1495 se trataba de hacer vidrieras, y á los dos años 
empiezan á registrarse pormenores, aunque incompletos, de su eje- 
cinción, la que estivo encomendada primero á Juan de Valdi- 
vieso y Harnao de Flandes, vecinos de Burgos, más pronto 
sustituyó al segundo Diego de Santillana. De todas las que 
constar hicieron, sólo se han salvado una insignificante en la 
girola con S. Juan Evangelista pequeño (1497) y dos en la casi-
la del Cardenal (1498), que representan el Nacimiento y la ado- 
ración de los Rayes, flamencas de estilo y con asomos de Rena-
cimiento en los pormenores; de color son muy trasparentes y claras. 
Por analogía de estilo puede afirmarse que son también de 
los mismos las siguientes: 


65


98. 
99. 
100. 


101. 


102. 


La de la Virgén, en la capilla central de la girola; en 
pie, sobre la luna y dando al Niño desmido un racimo de uvas. 
Se hizo en 1497. 
Las cuatro del hastial derecho del crucero, con los Doc- 
tores; hermosas y de gran efecto. Por fondo se imitan telas adamas- 
cadas y les coronan chapiteles de mazonería. 
Los dos grandes ventanales de encina de los ábsides del 
crucero. Cada uno tiene abajo cuatro santos, algunos de ellos - los 
Stos. Fabian y Sebastián - con trajes flamencos de la época; án-
geles, cabezas de Jesús y la Virgen, etc.. Los escudos del obispo 
Ruiz y de la Catedral, que obstenta una de ellas, son postizos 
y más modernos. 
Los cuatro del hastial del Evangelio, con las Stas. 
Jues, Agueda, Marta y Calherina; además Sta. Bárbara y Sta. 
Lucía, de medio cuerpo, y abajo escudos del obispo Carrillo (1497 
á 1514). Son puramente gótica, preciosos, y con una profundi- 
dad de color, que hace resultar aterciopeladas las ropas. No de pa- 
recen á las demás y dudamos respecto de quien las hiciera. 
A éstas siguen otras de estilo del Renacimiento, pin- 
tadas de 1520 á 1525 por Alberto de Olanda, y son: Las doce res- 
tantes del triforio de la capilla mayor, figurando apóstoles y santos, 
que desmerecen no poco al lado de las góticas. Las de S. Pedro, 
y S. Pablo, en las ventanas altos de la capilla. Las ocho del 
crucero, sobre las entradas de la girola, con santos de gran tama-
ño y cabezas de profetas; y los ventanales abiertos encina de 
las anteriores, más estropeadas y figurando virtudes, santos y la huí- 
de á Egipto, en un gran círculo. Escudos del obispo Sr. Francisco Ruiz. 


66


103. 


104. 


De las que hizo Nicolás de Olanda, en 1535 y 36, para 
la nave principal, solamente quedan unos cajones de fragmen- 
tos, reservados cuando se quitaron en el siglo XVIII; y las que 
hizo Hernando de Labia, por 1548 á 53, han corrido la misma 
suerte, si no son de ellas las que representan la Encarnacion, al 
lado izquierda del presbiterio. 
Bronce grabado. 
Una sola obra de éste arte, pero singular, se ha descubier- 
to ahora, en la Catedral, con antorización y beneplácito de su ca-
bildo. Todos habían visto clavada en el sepulcros del Tostado 
á manera de frontal, una plancha metálica, groseramente pin-
tada con la efigie del fecundo expositor y su epitafio; mas nadie-
le había dado importancia. Sin embargo, aquella era la laude- 
primitiva de su sepulcros, hecha poco después de su muerte, ocurri-
da en 1455, y ocultaba debajo de la costra de pintura una de las 
más bellas obras en su género, que poscemos. 
Es de azófar ó latón, en piezas clavadas y soldadas; mi- 
de 1.72 por 0.69 metros, y sin duda es obra flamenca, aunque pues-
de creerse hecha aquí en España. Su diseño es menos sobrio y va-
liente que en las análogas de Castro-urdiales y Sevilla, más anti- 
guas; pero el efecto decorativo es incomparablemente superior, por 
hallarse la plancha avilesa realzada con colores - rojo, verde y 
negro - llenando las huellas del grabado. Estos colores son una 
pasta resinosa teñida con vermellón para el rojo, con cardenillo pa-
ra el verde, y en cuanto al negro es probable que contenga hierro, á 
juzgar por su osidacion, y acaso un sulfuro compuesto como el que 
se empleaba en los nielados. Además los escudos de armas resaltan 


67 


105. 


con sus propios colores blanco y azul como de esmalte. 
Herrería. 
Las más antiguas rejas de la Catedral están en la 
capilla del Cardenal; la una dividiéndola en su anchura, con 
dos cuerpos de balaustres retorcidos, frisos romanos y coronación 
de follaje semi-romano entre pirámides góticas. La otra cierra la 
puerta que da al claustro, es semejante y de follajeria aun más 
galana con candeleros, ángeles y escudo. La fecha de 1499, en que 
se acabó la capilla y el estilo de estas rejas hacen creer que á 
ellas se refiere un asiento de las Actas capitulares, de 15 de mayo 
de 1500, por el que se tomaron unas "casas de alquiler con su corral pa-
ra en el labrar las rejas de la iglesia m. Juan Françes con sus fra- 
guas"; y en 1502 recibió por ellas gran una de maravedís. Tam-
bién parece que era obra suya, y firmada de su nombre, con 
el epíteto de "mastro mayor de las obras de fierro"; según solía, una 
reja bien grande, vendida hay algunos años, y que tal vez se quitó 
del coro, cuando bajo Carlos III se pusieron las actuales de bronce, 
fundidas en Vizcaya. 
106. 
Después constar que en 1521 Sr. Juan Dávila, 
había terminado las rejas del trascoro, ó sea del trasaltar, que son 
las de la capilla de Gracia y sepulcros del Tostado, admirable-
mente forjadas y cincetadas, con el mismo estilo mixto de gótico 
y Renacimiento, puesto en modo por Juan Francés. Este rejero 
era lego donúnico y asistió á otras obras en Guadalupe y Sevi- 
lla. De su misma mano debe ser la reja de la pila bantis-
mal, pues coincide con las anteriores. 
107. 
Otra de la misma escuela, poco más avanzada, cierra 


68 


108. 
109. 


110 


111 


la capilla de las Cuevas, en la claustra; sin duda es obra de Lloren-
te ó Lorencio de Avila, que trabajó toda su vida para la Catedral, 
y constar hizo, entre otras, hacia 1530; la reja de la capilla mayor, 
que no existe. 
Por último, bellísima y elegante es la reja de la casilla 
de Nra. Sra. la Blanca, fechada en 1563, y que recuerda las 
de Andino. 
Pero las obras de hierro más nombradas de esta Ca- 
tedral son sus dos púlpitos. En el uno, el gótico, trabajaba, de 1520, 
á 21, el citado Lloreynte de Ávila, pero sólo debió adobarlo, aña-
diéndole todo el pie, el escudo y la escalera, que son de su estilo 
ecléctico; pero las cinco caras de pura mazonería, soberbiamente 
relevada á martillo, estimamos serán mucho más antiguas, y una 
de las joyas de ferrería del siglo XV. 
El otro púlpito ó predicatorio, de gusto romano todo 
él é inferior en efecto estético, si constar explícitamente que se concer- 
tó con maestre Lloreynte en 1523, "según é de la manera que Die-
go de Ayala (platero del Rey) e Vasco de Carca y el dicho señor ca-
nónigo.... le dieren la muestra": Al efecto, Egas, oficial de Zarza, 
trabajó en un molde para él; Lloreynte lo terminó de labrar en 1538, 
pero la escalera quedaba en planta cuando murió en 1548, y la con-
cluyó Diego Dávila, tal vez hijo suyo. 
También parece del mismo artífice el pequeño candelero, 
que hoy sirve para el cirio pascual, y será uno de los que hizo 
en 1526. 


69 


112. 


Platería. 
siglo XIV. 
Cáliz hallado dentro del sepulcro de S. Segundo, según cons- 
ta en el inventario escrito unos veinte años después del suceso, y 
en las declaraciones de los testigos. Es obra sienesa, como de-
clara su inscripción, y de excepcional importancia: Su alto, 0.28 me- 
tros; la copa, hecha en dos piezas, y de plata dorada, así como la peque- 
ña sucopa, que tiene cincetados ángeles de medio cuerpo tocando viola, ór- 
gano, trompeta, salterio y laud. El resto es de cobre repujado y dorado, con 
hojitas góticas, y chapas de plata cinceladas y cubiertas de esmalte traslú- 
cido, según especificamos á continuación: 
En el nudo: medallas lobuladas con Crucifijo entre peñas y bustos de 
La Virgen, S. Juan, S. Pedro, otro apóstol y una mártir; piezas sesavadas con 
cabezas de santas de perfil, todas iguales, dentro de arquitos. 
En la garganta del pie, este letrero en mayúsculas góticas grabadas 
y rellenas de esmalte negro: "+ Andrea Petruci orto de Siena fece 
chesto ca (lice)". 
En el pie, tres series de esmaltes: unos mayores, con seis lóbu- 
los, que representan, de medio cuerpo, á la Virgen con el Niño en brazos 
- túnica azul, forro verde; la del Niño dorada muy traslúcida - S. Pe-
dro, S. Felipe, Santiago el mayor, S. Pablo y el Bautista; piezas de 
tres lóbulos agudos con serafines de tres pares de alas; y piezas rom-
bales con querubines de alas plegadas. 
Las cinceladuras, que diseñan estos esmaltes, son bastante correc- 
tas y de buen estilo; los colores son, amarillo claro -usado para el pe-
lo -, amarillo oscuro -aplicado á los nimbos -, verde, morado, azul os- 
curo y poco trastucido - del que son todos los fondos -, negro - en las 
letras -, y rojo mate - en algunos segmentos decorativos, sangre del 


70 


113. 
114 
115 


Cristo y cruz que precede al letrero. Sirve de base al cáliz una 
patena de plata sobredorada con la mano de Dios dentro de 
nimbo crucifero, cincelada con energía. 
Patena correspondiente á este caliz. Es de cobre do- 
rado; de 0.21 ms. de diámetro; llena por ambas caras de precio- 
sos adornos góticos, Cristo bendiciendo y angelitos cincelados, y en me- 
dió, "círculo de plata esmaltado con la Resurreccion, presentada á 
la manera italiana. 
Anillo descubierto dentro del mismo sepulcros. Le 
describe así el inventario: "Un anillo, que se dize de S. Segundo... 
con un zafir, es de oro... dicen que sana el mal de los ojos". No es 
de oro, sino de plata sobredorada; su aro, redondo como alambre y 
el zafiro ovalado y roto. Sin carácter determinado. 
Siglos XV y XVI.
"Un evangelistero escrito de letra boloñesa con unas ta- 
blas cavadas cubiertas de plata noblemente labrada y sobredorada 
con un esmalte en la una de la Resurrección y en la otra otro esmal- 
te con las armas del señor Cardenal don Juan de Cervantes: "Así 
el inventario. Está escrito sobre vitela, con una letra iluminada 
de follaje románico del siglo XIII; al final, notas de aniversarios, en letra 
cursiva. Tapas, de 0.28 por 0.185 metros, muy gruesas, con los cantos 
de bellas filigranas; los adornos flameantes, que las cubren, parecen, 
calados á cincel primorosamente; el esmalte es á la italiana, sobre pla-
ta, y se ha desprendido casi por entero, dejando descubierto el 
grabado, bastante malo. Pudiera ser obra española, y no discre- 
pa mucho en estilo de la alhaja siguiente. El Cardenal Cerrantes 
murió en 1453, y había administrado la diócesis de Avila, de 1436 


71 


116 


117 
118. 
119. 


120. 


á 44. 
Relicario con una espina de la corona de nuestro Re-
dentor. Es de plata dorada, con un cilindro de cristal y en el pie 
la Resurrección, atributos de la Pasión y el Agnus Dei esmaltados, 
por el procedimiento susodicho. Probablemente será este relica- 
río el que labró Gonzalo del Ala, platero de Segovia, para la 
Catedral de Ávila en 1471 y 72. 
Cruz procesional poqueña, de chapa de plata y la- 
bor gótica relevada; su nudo, á manera de castillo, con torres y 
chapiteles. Se halla muy estropeada. 
Otro relicario, de estilo, de Juan de Arphe, sencillo, 
en forma de tabernáculo jónico y con base prolijamente repujada. 
Lleva la marca del platero Diego de Albiz, que lo hizo en 1567.
Cuatro cetros semejantes, pero dos de ellos más gran-
dos y ricos y de graciosa composición. Las notas del inventario 
vacilan en atribuir dos de ellos ya á Juan de Arple, ya al 
susodicho Albiz, y señalan las fechas de 1564 y 1573. Su estilo es 
precisamente el de Arphe, y no hallamos dificultado en que él 
pudiese hacer los dos mejores en 1564, como ensayo y muestra 
para la custodia grande, y que luego Albiz los imitase, labran-
do los pequeños. 
La custodia grande, á que acabamos de refe- 
rirnos, es la primera que se sabe hiciera Juan de Arple, y á 
nuestro juicio, la más bella, quizá por los mismos desarreglos y 
licencias en que incurre su traza. Albiz prestó su industria, 
avisos y trabajo, comisionado por el Cabildo, para convenir los tér-
minos del contrato, que se celebró en Valladolid, á 8 de noviembre 
de 1564, ante Juan de Rozas, concertándose al precio de doce 


72 


121. 


122. 
123. 
124. 


ducados de hechura por marco, y duró su labor hasta mayo de 1571, 
en que se trajo. Para hacerla se fundieron otras alhajas de 
gran estimación y antigüedad. 
Tiene de alto 1.70 metros; toda sin dorar, modelada con 
exquisito primor y llena de figuras clásicas y elegantes, en las que 
más parecen advertirse influencia italianas directas que la de Be- 
rruquete. Probablemente en alguna restauración se ha alterado el 
asiento del segundo cuerpo, de modo que los resaltos de su entabla-
mento no caen sobre las columnas como debieran. En el basamen-
to campea este letrero: "Joannes de Arphe legión: faciebat hoc 
opus an. 1571." 
En el altar de la casilla de Velada se venera 
el cuerpo de S. Vidal, traído de Roma y guardado en una una 
de madera negra con chapas de plata repujada, cristales, gruesas 
perlas y pedrería falsa. Mide en su mayor longitud 0.64 metros 
y forma dos cuerpos, viéndose á través de los cristales el cráneo del 
santo, guarnecido de terciopelo con precioso bordado de oro y plata, 
y una lucerna romana, con un cordero de relieve, al parecer. Las 
chapas repujadas son italianas, del siglo XVI hacia de fin, y ostentan 
adornos de cartelas, figuritas, máscaras, cariátídes, etc. y relieves - 
con asuntos romanos, de bastante estimación. Además en lo alto se 
colocaron dos angelitos dorados, de bulto redondo, teniendo candele- 
ros y con las las extendidas, que son de labor flamenca y del siglo XV. 
Siglos XVII y XVIII. 
Bandeja de 0. metros de diámetro, hermosamente re- 
pujada y con escudo obispal en medio, sobredorada. 
Jarro pequeño correspondiente á ella. 
Otra bandeja menor con su precioso jarro, de principios 


73 


125. 
126. 
127. 
128. 


129. 
130. 
131. 
132 


del siglo XVIII, marcado en Salamanca por Manuel García. 
Dos buenos cálices del siglo XVIII, uno de ellos francés, con 
esmaltes. 
Un frontal riquísimo para el altar de S. Segundo, de 
mediados del mismo siglo, marcado por Villarroel en Salamanca 
La urna donde está el cuerpo del Sto., probablemente, 
hecha por el mismo artífice. 
Bordados. 
Bien pobre de ellos está la catedral de Ávila, y 
todo cuanto consta de ornamentos en su primer inventario (1540) 
ha desaparecido, no subsistiendo del siglo XVI nada más que esto: 
Dos frontales de raso carmesí, bordados con oro y se- 
das, de muy bello estilo, y en medio el escudo de la iglesia den-
tro de guirnalda con cintas; corresponden á los altares de ala-
rastro del crucero y los hizo, en 1557, el bordador Enrique de 
Olanda; que aparece trabajando para la iglesia desde 1509 á 
1558, si es que no fueron dos de igual nombre. 
Otro frontal de terciopelo negro para el altar mayor, 
del mismo gusto, con calaveras y huesos dentro de coronas de 
frutas; hecho por Olanda en 1543, al parecer. 
Otro de raso blanco, para el mismo altar, con borda- 
dos de follaje en oro y sedas; de fines del siglo. 
Casulla de vaso carmesí, con su estola y manípulo, 
toda cuajada de primorosa labor de cordoncillo de oro, matizado 
con sedas, y al rededor encaje, también de oro. Segunda mi- 
tad del siglo XVI. 
Varias banderolas ó guiones á dos haces, con las armas 


74 


133. 


134 


135. 


de la iglesia: estilo de Olanda. 
Del siglo XVII hay una casulla con grueso follaje 
de oro, y además el dosel y frontal de la capilla del Carde- 
nal, de damasco carmesí y blanco, respectivamente, con anchas 
franjas azules con adornos sobrepuestos, recortados en raso de 
colores y bordeados con trencillas; de vistoso efecto. 
Epigrafía. 
Un sólo epitafio notable conserva de los siglos me-
dios, que es el de Blasco Blasquez, muerto en la Era 1345, em-
butido en la pared de la capilla de S. Antolín y redactado 
en versos latinos á dos columnas, con adornillos y escudetes en 
medio. Lo trascribe el Sr. Cuadrado en la pág. 354 de la 2ª 
edición de su obra. 
Todos los sepulcros de la Catedral anteriores á la se-
gunda mitad del siglo XV eran anepígrafos, quizá por mo-
destia, y no se pensó en subsanar la falta hasta 1554, encar- 
gándose entonces de ello el racionero Manso, que hizo impri- 
mir letreros con caracteres góticos en todas las sepulturas do-
tadas, ateniéndose á la tradición y á las indicaciones de los li- 
bros de aniversarios, más quizá erró no pocas veces. Todos es-
tos epitafios se han publicado por los Sres. Cuadrado y 
Ballesteros, en sus respectivos libros, como también los más 
modernos. No merecen especial mención, excepto el de la 
laude del Tostado, que dice así: 
"Hic iacet clarisimus vir se excelentissimus doctor Alfons 
sus Tostado episcopus abulen. Eobüt (sic) III nonas septembris 
anno salutis M·CCCC·LV. Orate pro anima ipsius." 


75 


136. 


137. 


138. 
139 . 


Este otro de la capilla de S. Segundo es inédito: 
D. D. Hieronyinús Manrique de Lara, olim Novae Cartagi- 
nis in Hispania in Hispanía, postea vero Abulensis episcopus 
ac tandem en regnis Hispaniae Generalis Inquisitor, hoc sa-
cellun propriis sumptibus religionis ergo construxit et b. Secun-
do primo Abulensi episcopo sacravit. Obiit Madriti Kal. sep. 
aun · dni · MDXCV." 
Sigilografía. 
Tirados por el archivo han parecido unos cuantos 
sellos y fragmentos de otros, gracias al actual archivero D. José 
Prudencio. 
El más antiguo es un fragmento de sello real, de cera 
blanca, de 0.10 ms de diámetro por 0.008 de grueso, y pendien- 
te de una tira de badana blanca. Por un lado tiene la figura 
del rey á caballo corriendo hacia la derecha, vestido de capace- 
te con nasal, pavés largo y espada, que levanta por delante del 
rostro acometiendo. Del letrero, en mayúsculas del siglo XII, sólo 
queda: "...I REX T (oleti)"... Por el reverso tiene un castillo y 
letrero borroso, del que inicamente se perciben las letras RE. 
Creemos que es de Alfonso VIII, aunque distinto del publicado. 
Otro sello real del siglo XIV, de 0.095 m de diámetro, con- 
vexo por mi lado y recubierto de cera roja por el otro; cinta de 
colores morado, rojo y amarillo. Ostenta la efigie del rey á caballo, 
galopando hacia la izquierda; en sus paramentos las armas de Ara- 
gón, Castilla y León, acuarteladas en aspa, y al rededor letrero po-
con legible. 
Cuatro pedazos de sellos en cera blanca, con relieves por 


76 


140. 
141 
142 
143. 
144 
145 


ambas caras, figurando por un lado al rey á caballo con las armas 
de Castilla y Leon, y por el otro, al mismo en su trono y las pro-
pies armas en el campo. Segunda mitad del siglo XIII. 
Otros dos semejantes, pero con parte de inscripción que 
dice: "... Alfonso Dei gra ...." Por el reverso las armas de Castilla 
y Leon acuarteladas. Serán de Alfonso XI. 
Sello amandiforme, de cera blanca, su largo 0.05 ms., 
con restos de cordón morado. Representa á un obispo bendicien- 
do, y en torno escrito: "+ S : FRIS : D : SVERII : ABVLEN : EPI." Es de Fr. 
Domingo Xuárez, dóminico, que fué obispo de Avila de 1262 
á 1271. 
Fragmento de otro semejante, cubierto de cera roja y 
con cinta de seda azul, en el que se lee: "S. PETRI EPI". Siglo XIII 
Otro fragmento de sello de la misma forma y también 
de cera roja, con un retablo gótico con Crucifijo, y estas letras: 
"+ SIG : CA ...." Siglo XIV á XV. 
Sello cuadrado de cera blanca y 0.04 ms. de lado, cru-
zado por un cordoncito blanco; su centro salió sin imprimer; en 
torno, cuatro escudos con los seis roeles de los Avilas de la casa de 
Navamorcuende y Velada, y entre ellos letrero poco legible; más su 
final parece decir: "..... HRZ (Hernández) AVILA." Siglo XIV, probable-
mente. 
Sello oblongo muy grueso y tosco, de era blanca y 
0.024 ms por su eje mayor; convexo por un lado y con cinta de 
colores. Su grabado figura una llave de dobles guardas, dos pe- 
ces á sus lados y este letrero: "+ S IEAN : PERES DE PIOIRIO. Si- 
glo XIII. 


1 


146 


Música. 
En estos años últimos y á impulsos de D. Felipe 
Pedrell, Avila se enorgullece con haber sido patria del maestro 
Tomás Luis Victoria, hacia 1540; pero ningún documento lo-
cal ilustre su memoria. Datos de otros músicos notables y an-
teriores á él sí hemos tenido la fortima de hallar: el sevillano 
Cristóbal de Morales, reputado como primer regenerador de la 
quísica religiosa y digno precursor de Palestrina, constar por 
acta capitular de 8 de agosto de 1526, que fué nombrado maestro 
de capilla de esta catedral, con cien ducados de salario al año. 
Esto hace retrotraer necesariamente la fecha de 1512 que se asig.- 
na á su nacimiento, y esclarece la oscuridad de su vida con un 
dato anterior á su ida á Italia. Desempeñaria dicho cargo po- 
con más de cuatro años, pues en 12 de octubre de 1530 se recibió 
para el mismo oficio á Sepulveda, con salario de 80 ducados a-
nuales: de este otro maestro no se tenía más noticia que la época 
en que vivió y el crédito de que gozaban sus composiciones. 
En el inventario de hacia 1540 constar entre los libros 
de canto de órgano: Uno de misas de Jusquín, otro de dos mi-
sas de Baudín y otro de tres misas, "la postrera de Morales de 
á quatro." 
Hay sólo quedan tres libros de música coral ó de fa-
cistorcillo, á cuatro veces - cantus, tenor, altus, bassus - copiada 
en el siglo XVIII, que contienen: 
I tomo: 
Magnificat, por el mtro. D. Sebastián Aguilera, en los ocho to-
nos. Páginas 2 á 99. 


78 


147 


148. 


Officum defunctorum, por el mtro. D. Cristóbal Morales; pág. 100. 
In officio feriali; ad misam. No consta si del mismo autor. 
Pág. 166. 
In festo S. Elisabeth hymnun, por el mtro. D. Juan Olach y 
Serra, que falleció siendo maestro de Capilla de esta catedral en 
1780; pág. 214. 
In festo Smi. Cordis Jesu hymmus ex cornmuni depromptus. 
Pág. 218. Añadido de otra letra. 
IIº tomo, escrito por D. Juan M. Rodríguez, en 1737. 
Aspersorium per aunum; pág. 1. 
Missa brevis, por Juan de Palestrina, como las otras cuatro 
que siguen; pág. 10. 
Missa: "Iste confessor". pág. 32. 
Missa sexti torno. pág. 54. 
Missa: "Aeterna Christi munera". pág. 75. 
Missa: "Emmendemus". pág. 97: 
IIlr. tomo, escrito en 1796. 
Himnos por orden de meses, que agrupados por el de autores 
resulta: 
Mtro. Sepulveda: himnos de la Circuncisión, del Smo. nom-
bre de Jesús (Jesu dulcis memoria...), de S. Esteban, de S. Juan após-
tol. 
Mtro. D. Bernardino de Ribera: himno de Santiago. 
Mtro. D. Francisco Guerrero: himno de la Resurrección (In 
exitu Israel ) y dos motetes á Ntra. Sra. (Veni sponsa Christi y Re- 
gina coeli lactare) 
Mtro. D. Sebastián Vibanco: himnos de Común de varios 
mártires, de común de vírgenes, y de Común de santas no vírgenes. 


79 


Mtro. D. Juan Navarro: hinmos de la Epifanía, conver- 
sion de S. Pablo, catedra de S. Pedro en Antioquía, S. Gabriel, S. José, 
invención de la Sta. Cruz, "en festo coronae Dni." (Lauda fidelis), S. Juan 
Bautista, Stos. Pedro y Pablo, triunfo de la Sta. Cruz, Sta. María Mag- 
dalena, S. Pedro ad vincula, Trasfiguración, Stos. Justo y Pastor, S. Ra- 
fael, S. Miguel, Sto. Angel Custodio, Sta. Teresa, todos los santos, Expecta- 
ción, domingo de Ramos, Ascensión (ambos), Pentecostes, Sma. Trinidad, 
Smo. Corpus Christi, Común de apóstoles, id. id. en tiempo pascual, Co- 
mún de un mártir, id. en tiempo pascual, id. "per anmum", Común de 
confesores, Sma. Virgen (Ave maris stella). 
D. Fermín Arizmendi, mtro. de Capilla de esta catedral: 
himno á la dedicación de la misma (Coelestis urbs Jerusalem). 
Varios sin nombre de autor y añadidos. 


81 


149. 


Iglesia parroquial de S. Vicente. 
Es la más notable entre las románicas de Ávila, pero el 
haberse terminado con procedimientos ogivales, á ejemplo de la Ca- 
tedral, desarmoniza de estudio, obligándonos á distribuirlo en estos 
periodos: románico, ogival incipiente y ogival de los siglos XIII 
á XV. 
Parte románica: 
Como prototipos de lo románico aviles, pueden considerarse 
dos edificios: la catedral de Compostela, terminada en 1122, y S. Isidoro 
de León, reconstruída por Alfonso VII antes de 1148. Bajo este concepto, 
las parroquias de Ávila nada enseñan de nuevo; su importancia pa-
ra la historia del arte nacional resulta secundaria; algo tienen como 
de patrón, de rutina, que denuncia falta de inventiva y de ideales 
propios en el maestro que las dirigiera. 
La de S. Vicente es grande, con la forma ordinaria de tres 
ábsides con sus presbiterios, criptas debajo, crucero muy largo y tres 
naves. Se emperó por la cabecera, quedando terminada; mas el cru-
cero y aves sólo llegaron por entonces á la cornisa de arranque de 
sus bóvedas, y aun es verosímil que fáltase por completo la par- 
te de los pies. En tal estado debieron suspenderse las obras, y cuan-
do á los pocos se reanudaron, el ogival se había hecho valer, dispu- 
tando lo mejor del terreno á su precursor. 
Está hecha de piedra caleña, como antes se llamaba, que 
es una variedad de pórfido arcilloso, de color amarillento, cortada 
en sillares de 0.43 ms. de alto. Por lo demás, ocioso es detenernos ana-
mirando cada uno de sus elementos constructivos; basta advertir 


82 


150. 


que todo se amolda al tipo románico castellano, y más cuando repro- 
ducciones fotográficas y los trazados geométricos que acompañan la 
monografía de su ilustrado restaurador D. E. Repullés, dan una idea 
bien clara y exacta de todo. Una singularidad, no obstante, es 
la Soterraña ó cripta, á que de lugar lo escarpado del terreno, y 
que sólo se desarrolla debajo de los ábsides, con bóvedas enteramen-
te lisas y ventana abocinadas. 
En cuanto á decoración, las puertas laterales son semejan-
tes, con sus arco en degradación, archivoltas de baquetones y parejas 
de columnas; la de norte es algo más sencilla, y la otra, que 
ostenta el Crismon en lo alto, se ha ensanchado suprimiendo dos de 
sus columnas. Los ábsides tienen arquerías decorativas, según tradi- 
ción uniforme de españoles y franceses; cornisas é impostas de flores 
ú hojas dentro de círculos recorren los muros á diversas alturas fajeán- 
dolos, y siempre bordea las archivoltas una moldura ajedrezada. 
Los aleros son de canecillos tallados en cabezas, animales, hojas, fru-
tas, etc. de inagotable variedad, todo ello como en S. Isidoro de León. 
Las columnas llevan basas áticas sin garras, y los capiteles ya son 
de hojas piendas y salientes, con escotaduras embebiddas, idénticos á 
los de Compostela, ya de animales y figuras, como son: grifos, leo-
nes con la cabeza agachada, aves dándose el pico ó picando en el sue- 
lo por entre sus patas, lobos, sirenas, centauros, aves y culebras picán- 
dose, hombres sentados, un castillo, otro llevado á lomo por un ele- 
fante, quimera entre dos sierpes con cabezas de león, tres monstruos 
de aspecto humano, atados y con garras de ave en lugar de pies, y por 
fin, Sansón desquijarando al león entre dos águilas. 
Parte ogival incipiente. 
Pocos años debieron transcurrir de intérvalo, más al rea- 


83 


nudarse la edificación, el arte gótico resplandecia en la Catedral. Pri- 
mero se siguió hermanando con lo ya hecho: así, los cañones de bó- 
veda de los brazos del crucero y ventanas de sus hastiales. Hay no 
se distingue por fuera lo viejo de lo añadido; pero antes de la restau- 
ración, como se nota en la adjunta fotografía, era muy visible. Ade- 
más, ó bien completando la traza primitiva ó bien ampliándola, se 
alargaron hasta seis tramos las naves, pues los dos últimos arcos 
de cada lado con su pilar intermedio, el hastial y quizá también 
la parte correspondiente de muros laterales son de obra diferente y al 
go posterior, aunque tan análoga que apenas de advierte; pero los ar- 
cos varían en que sus impostas son de molduras idénticas á las de la 
Catedral, y las dovelas casi un doble más anchas. 
Antes se habría pensado voltear en la nave central un cañón 
de bóveda con sus perpiaños, inmediatamente sobre la delgada 
cornisa en que este primer cuerpo remata, é indicios quedan en la 
cornisa misma; pero queriendo darle más esbeltez, según el siste- 
ma de proporciones de la nueva arquitectura, se alzaron más 
los pilares, dando lugar á un mezquino triforio con singulares ar- 
cos apainelados, y en lo alto surgieron bóvedas de ogivas, entre por- 
piaños y formaletes agudos, con molduras uniformes de dos baque- 
tones y escocia, y plementerias de ladrillo. Los ventana perseveraron 
con arco redondo, y en cuanto á las naves laterales quedan sus bó- 
vedas de arista románicas de ladrillo por suelo del triforio, y éste 
se cubrió con otras rampantes en arco de círculo, con su arranque 
de piedra y el resto de ladrillo. Servían perfectamente de entivo á 
la nave central; pero, no fiándose quizá el constrructor, parece que la 
afianzó además con tirantes de madera, cuyas entradas aun están ve- 
sibles á cada lado de los janjamentos. 


84


A los pies de la iglesia se añadió un pórtico entre dos torres, 
imitando la Catedral, pero en vez de cortar su altura la tribuna, ésta 
corre sólo encina de la soberbia portada, comunicándose con la igle 
sía por una exedra volada hacia el interior, que se renovó en par- 
te lastimosamente, y recuerda las de Vezelay, Cluny y Autun. A. 
derecha é izquierda hay sendas ventana gemelas. 
En este pórtico los arco agudo predominan: uno esbeltísimo, 
sobre medias columnas y con entrecalle de flores como las de la girola 
de la Catedral, le da entrada desde el exterior; otros dos, á los costa 
dos, corresponden á capillas abiertas debajo de las torres, con arquerías, 
murales elegantes y bien decoradas, entre las que algunas obstentan 
archivoltas de redondos lóbulos. Sus bóvedas son por completo de pie- 
dra, con ogivas de tres baquetones, formaletes y florón en la clave, como 
siempre; la del pórtico añade á sus ogivas otros dos arcos normales; 
que la subdividen en ocho paños, sus plementerias son de rosca de la- 
drillo, y debajo de los formaletes hay arcos ya lobulados ya redondos. 
Por fuera, el primer cuerpo de las torres está aprisionado entre enor- 
mes contrafuertes; el segundo tiene arcos decorativos, ricos en mol- 
duraje, y columnas en los chaflanes de los ángulos, como en Segovia; 
el tercero quedó por hacer. La torre de la derecha parece hoy toda 
nueva, y tanto engaña que se creía lo era en efecto su segundo cuer- 
po; mas un grabado de 1842, anterior á toda la restauración del 
Sr. Callejo, prueba que la habilidad de éste se redujo á remozartos 
de la torre y embutir ventanas gemelas dentro de las antiguas del 
segundo cuerpo, corrigiendo la plana al maestro gótico. 
Los capiteles esculpidos en éste periodo son bien notables y de 
más gusto, riqueza y estilo que los primitivos: casi todos limitan de cer- 
ca el corintio romano, con elegante galbo y hojas picadas en foliolas. 


85 


151 


redondas, pero algunos hay que recuerdan el acanto espinoso de los bi-
zantiños. Pocos tienen figuras, pero los hay con sirenas, gallos con cola 
de serpiente, palomas, grifos y perro lamiendo la cola de un ave; otros 
dos, en la capilla correspondiente á la torre de la izquierda, son muy 
notables: el uno con follaje en espiral, el otro con hojas de berro, que 
se divorcian completamente de los tipos clásicos y románicos. 
Las cornisas del tejado recuerdan por la forma de sus ca-
necillos las de los ábsides, aunque descartando casi del todo el elemento 
animal y vegetal, excepto la suntuosísima del costado meridional de 
la nave de enmedio, cuyos arquitos albergan una turba de figuras, 
animales, flores y monstruos, sin que falte algún hombre en actitud 
impúdica: ha sido rehecha toda esta cornisa para restaurararla, mas 
afortunadamente se guardan los fragmentos originales. 
En cuanto á marcas, el desmoronamiento de la piedra y el 
retallado modernos las han hecho desaparecer, si las hubo; solo en la to- 
rre de la izquierda se ven muy repetidos estas: 
Aditamentos posteriores. 
Así acabado el templo á comienzos del siglo XIII, vinieron des-
pués obras complementarias de carácter diversos y heterogéneo. La prime- 
ra y más notable es el pórtico bello y original que rodea el lado de 
sur, avanzando buen trecho hacia oeste. Street lo creyó de la segun- 
da mitad del siglo XIV, á los Sres. Cuadrado y Repullés les ha pare- 
cido de mediados del XV, otros juzgaron que debía desaparecer comó 
cosa mala: en verdad que desconcierta, y es necesario un conocimien-
to especial del gótico avilés para asignarle fecha; pero comparán-
dolo con las portadas y sepulcros más antiguos del claustro de la Ca- 
tedral, debe atribuirse con cierta seguridad al siglo XIII, quizás al tiempo 


86 


152. 
153. 


154. 


155. 


de S. Fernando, que en 1252 señaló rentas para reparar el edificio con 
magnificencia. Es de advertir que la mitad superior de su cornisa 
es una corrección moderna y no aparece en las fotografías adjun- 
tas, hechas con anterioridad. 
El sepulcros arrimado á la torre debajo del pórtico, con 
sus arco gemelos suspendidos por el centro, es precioso y no distará 
mucho en antigüedad del pórtico mismo. Los tres que llenan el 
hastial de sur del crucero, concienen más puntualmente con los de 
la Catedral de la segunda mitad del siglo XIII. Otros hay más modernos. 
Después del Privilegio de S. Fernando, sus sucesores Al- 
fonso X, en 1280, y Sancho IV, en 1290, mantuvieron la donacion para 
cierta obra que se hacia en S. Vicente, porque "estaba malparada 
para se caer." "Esta fué sin duda la que demasiado se echa de ver 
en el crucero, cuyos arco torales y primeros de las aves se reforza- 
ron toscamente con nuevos pilares y archivoltas de granito: gran 
ruína debió de amenazar cuando fué precisa reparación tan di- 
fícil y extensa. 
Obedeciendo quizás á lo mismo, hubo de quitarse el primitivo. 
cimborio, pues el que hoy vemos es de fines del siglo XIII é imitacion de 
la capilla de S. Bernabé en la Catedral. Sus capiteles son de hojas de 
trébol y celidonia; por fuera remate gallardamente su tejado con cinco 
cruces de piedra. 
En 1440 se añadió un tercer cuerpo á la torre del ángulo de NO., 
bien extraño y singular, con arco de curvas convexas, hileras de bolas 
y frontispicios festoneados, que no pudieron responder á otra cubierta- 
que el actual tejado de caballetes, desaguando porlos ángulos, como en cier- 
tas iglesia del Rhin: La sacristia se añadió en 1477, y por último, hacia 
1609, Juan Gómez de Mora dió la traza para el tabernáculo de 


87 


156 


157 


madera, de orden corintio, que cobija el altar de S. Pedro del Barco. 
Escultura. 
Dos quedan del periodo románico, obras españolas verosí- 
milmente y con cierto realismo é independencia de escuela, que las hace 
más preciosas aún: son las estatuas de tamaño natural incrustadas 
en las jambas de la portada meridional, al lado derecho, que represen-
tan, no S. Joaquín y Sta. Ana, como se ha creído, sino S. Vicente y una 
de sus hermanas, á las que acompañaba la imagen de la otra, puerta 
en la esquina de más afuera, y cuya señal han borrado ahora las 
restauraciones. Son coetáneas de la portada misma, y uno de sus 
capiteles con figuras resulta de la misma mano. Los rostro deja ver, 
á través de las mutilaciones, una expresión de candor y amable na-
turalidad; los traje son notables, como de aquella época, con bordadu 
ras y ella extrañamente tocada, y conservan restos de pintura azul y 
verde en los mantos. 
Al ogival primitivo del último cuarto del siglo XII corres- 
ponden grandes y excelentes obras, que juntamente con el pórtico de 
maestre Mateo en Santiago de Galicia, constituyen la gloria de 
nuestra escultura en aquel periodo. En primer término descuella 
la portada de oeste, sin rival ni antecedentes en España, pero cuyo 
abolengo viene de Borgoña, y en Avallon tenemos una hermana en 
cuanto á su parte ornamental: lo romano, lo bizantino y el natura- 
lismo gótico se amalgaman para bordar sus archivoltas y cincelar 
sus capiteles; la fe severa y ardiente de los hijos de S. Bernardo 
concibió sus imágenes, tipos insuperables de expresión ascética; pero - 
Ávila ha sido inculta y feroz con sus foyas, deshaciendo á pedradas 
lo que ciertamente no debía poseer. 


88 


Las estatuas de esta portada revelan refinamientos decorativos: 
á los extremos son enjutas, como soportes arquitecturales, apenas reba- 
son los contornos del fuste á que se adhieren; después van progresiva- 
mente redondeando sus formas, haciéndose más esculturales, y cuan- 
do se llega á los dos últimos apóstoles, sentados, y al Cristo que los 
preside desde el parteluz, ya el artista modela cuerpos humanos bien 
construídos, los viste con elegante sobriedad, y pone en sus fisono- 
mías una efusión de vida, una gravedad y energía, que sólo un 
genio es capaz de interpretar. Los tímpanos de su doble arco 
representan la parábola de Lazaro y el rico, trayendo á la memo-
ria ciertos relieves análogos de la Catedral, y teniendo por fondo edi- 
ficios de severo estilo románico, con arco lobulados. A los extremos 
de los dinteles, dos bustos de buey parecen símbolo del Redentor, opues- 
tos á otros soberbios de león, tragando y despedazando hombres, sím- 
bolo del infierno. Varios de los capiteles eran historiados, pero 
se hallan deshechos: en el del parteluz vió el Sr. Repullés el sacri 
ficio de Isaac, donde nos la parecido estar la imposición de la 
casulla á S. Ildefonso. Otro figura una cabra tocando violín y un 
burro el arpa y en medio otro cuadrúpedo sacando la cabeza por 
entre sus patas. 
La primera de sus archivoltas ostenta en las ondhulaciones 
de su follaje una serie de animales y monstruos en parejas fron- 
teras: aves, grifos, leones, otras aves ya con colas de sierpe, ya con ca-
bezas humanas de ambos sexos, ya también con pies, ya con cabe-
zas de rey; centauros luchando con espadas y rodetas, y en medio 
sirena tocando viola frente á una cabeza de monstruo. Encima 
se extiende una cornisa de arquitos, que reproduce en pequeño 
la de la nave central, y recuerda por su traza algunas de Bor- 


89 


158. 


159 . 


160. 


goña; sus arco soportan torrecillas y cobijan multitud de figuritas 
de hombre y de mujer alternando, ya desnudas ya con sudario, to- 
las agazapadas y mirando hacia arriba: deben ser resucitados, 
tal como se ponían en las escenas del Juicio final. La por- 
tada es de piedra blanca muy fina, pero demasiado blanda, y 
nunca estuvo colorida. 
El autor de ella también lo es de las otras imáge- 
es de la portada meridional, que son: la Virgen y un Rey, pues- 
tas á modo de repisas cuando se ensancho su abertura, y un 
precioso ángel al lado de la Virgen, completando la escena de 
la Anunciación. Tampoco se ve rastro de color en ellas. 
Otras tres esculturas del mismo tiempo, en alto-relie- 
ve y como de un metro de altura, se conservan dentro de la 
iglesia en el ábside de la derecha; figuran los Stos. Vicente, Sabi- 
na y Cristeta, sentados, y el clasificarlas resulta para nosotros un 
arduo problema, pues entre caracteres ciertos de lo ogival del siglo 
XII, campea otro estilo absolutamente inconcebible para aquella 
época: nuestra opinión es, que efectivamente son coetáneas de 
la gran portada, pero en el siglo XVI se las restauró moderni- 
zándolas, quizá por mano de Zarza, cuya manera de plegar 
recuerdan. Acaso sustituyeran en el altar de los santos á las 
otras figuras de los mismos y más antiguas, que se pusieron en 
la portada, como queda dicho. 
Si la portada grande tanto vale, su autor supo 
dejar otra joya más preciosa aún dentro de la iglesia, en el se- 
pulcro, ó mejor dicho cenotafio, de los santos, que descuella á la 


90 


derecha del crucero. Su forma es á modo de edificio sostenido por 
arco lobulados y parejas de columnas de variada y caprichosa 
ornamentacion borgoñona; un segundo cuerpo lleno de relieves, 
con torrecillas á los ángulos, y cubierta imbricada de dos aguas: 
el dibujo publicado en los "Monumentos arquitectónico de España" 
de buena idea del conjunto. Es singular que á los pies, en vez de 
columnas hay un hombre sirviendo de cariátide. El interior es todo 
hueco y forma cinco arco trasversales agudos y lobulados, con 
varillas de hierro por tirantes. 
Llenan la cabecera relieves de la adoración de los Reyes, los 
mismos á caballo siguiendo la estrella, y su sueño inspirado por un 
serafín con varias manos y alas. A los pies, Cristo soberano, con au-
reola, entre el toro y el león simbólicos, y cuatro apóstoles. A los 
costados se distribuyen los otros apóstoles y figuritas de un mon-
je; con su bastón en tan, y un joven, ambos leyenda; otro tocando 
el arpa; dos clerigos escribiendo y una mujer en pie, leyendo ante 
la puerta de una iglesia. 
El segundo cuerpo desarrolla á lo largo de sus flancos, y 
dentro de arquerías, la historia de los santos, que ha sido bien 
explicada por el Sr. Repullés: el juez sentenciando á S. Vicente; 
su conducción á la carcel; sus dos hermanas induciéndole á 
huir; el juez que manda seguirse á dos esbirros; la llegada de los 
santos á Ávila; los sayones desnudándoles; su primer martirio 
de descoguntares los miembros en aspas; su muerte, aplastadas 
las cabezas entre maderos, y ángeles llevando al cielo sus almas; 
el judío, cómplice del martirio, amenazado por la serpiente, y el 
mismo cerrando cuidadosamente los sepulcros en que depositara los 
cuerpos santos. La originalidad de los asuntos, la habilidad con 


91 


161 
162. 
163. 
164. 
165 
166 


que algunos están desarrollados, los esbirros con sus largas cotas ó lo-
rigas, el desnudo en figuras de tamaño algo grande: dotes son todos 
ellos que avaloran por extremo este singular poema narrativo. En 
una restauración del siglo XV de le renovaron tres doseletes. Todo el 
monumento estuvo pintado con mucho azul. En 1465 se le co- 
bijó con un desgraciado baldaquino de madera, con rejas y pretil, 
que impiden ver bien la parte baja, en cuya obra intervino Sansón 
el pintor. 
Es célebre y cuentan que S. Fernando le tuvo devoción, la 
Virgen de la Soterraña, que la indiscreta piedad ha destrozado 
para vestirla con telas. Es de madera de nogal, graciosa de rostro 
y está sentada ofreciendo al Niño una fruta; su calzado es punti- 
agudo y el sillon tiene algún adorno. Datará del siglo XIII 
De fines del mismo, hay otra pequeña Virgen sobre la 
pila del agua bendita, de piedra colorida. 
Dos siglos posterior y de estilo francés es otra de la 
Soterraña, con 0.38 ms. de altura, y algo rota. 
Sobre el arco de la casilla mayor, vese un Calvario 
de madera, en tamaño natural, de tradición gótica y de princi- 
pios del siglo XVI, al parecer. El madera en que descansa está 
revestido con una tela blanca sembrada de estrellas azules y 
adornos de oro, que se distinguen mal á tan gran elevación. 
Pintura. 
Tabla, de 1.185 por 0.74 ms. procedente de un retablo, que 
representa la Concepción en la Puerta Dorada, y detrás un pastor 


92 


167 


168. 
169. 
170 
171. 


con interesante capa. Es de fines del siglo XV y de la misma mano que 
los retablitos góticos de la Catedral. 
Virgen de Belén, en la Soterraña. Es una tabla de 
0.92 por 0.68 metros, colocada en un retablillo de fines del XVIII. 
Su composición y diseño son absolutamente rafaetescos y dignos 
del maestro, pero no se halla entre sus obras; en cuanto al co- 
lor recuerda más lo florentino que lo romano del siglo XVI, con 
su tono mate y sombras negruzcas; está pintado con ligereza y sol- 
tura, como si fuese copiar, y alguna incorrección grave lo confirma. 
La Virgen tiene un velo revuelto sobre el pechos y caído á la espal- 
da; pelo castaño claro, sujeto con cinta azul; túnica de color rojo 
carminoso, y caido el manto azul, con galón de oro. El Niño tie- 
se sujeto con cinta de color de rosa el lienzos que le envuelve, y de-
tras aparece S. José con túnica roja. 
En el retablo principal, dos tablas aprovechadas, de 
0.94 de ancho por 0.63 ms de alto. La una es de poco valor; la 
otra, que representa la presentación del Niño en el Templo, parte- 
ce florentina, recordando algo á Bartolome Carducho, y está 
hecha con cierto primor y gracia. 
En el ático del retablo del ábside de la derecha, hay un 
lienzos, de 0.95 por 0.73 m, con la Sma. Trinidad, tal como solía 
figurarla el Greco; debe ser obra de uno de sus imitadores y 
notable por su vigor de diseño y factura. 
En la misma capilla hay otro cuadrito italiano, del 
XVII y muy restaurado, con el Niño Dios dormido, y la Virgen 
haciendo seña á S. Juanito para que no hable 
Otro lienzos con S. Juan Bautista y S. Pablo, que 
recuerda lo de Pantoja. 


93 


172 
173. 
174 


Herrería. 
En la ventana central de la Soterraña se ha 
conservado la reja primitiva del siglo XII, con hileras de espira- 
les, como tantos otras de Segovía y Salamanca. 
Aprovechados ante un altar colateral, se conser- 
van cuatro grandes paños de berja envisagrados, con 1.56 ms. 
de alto y 5.20 de ancho, algo semejantes á la reja anterior, pero 
de mucha más riqueza y perfección; quizá la más notable 
que se conserve en Castilla de aquel siglo y verdadero mo- 
numento de la rejería española. 
Cruz parroquial de chapa relevada, con 0.80 ms de 
alto. Data del siglo XVI; está pintada de negro y oro, y el Cristo, 
encarnado. 


95 


175. 


176. 


Iglesia parroquial de S. Pedro. 
Es la hermana gemela de S. Vicente; nacida románica 
como ella, ingerta luego en el ogival primitivo, y completada con cim- 
borio bien posterior; la iguala en tamaño; poco varía en su fábrica, 
que libre de limpiaduras obstenta la venerable patina de su antigüe- 
dado; más aquí de echa de menos aquel horizonte despejado y agres- 
te de su hermana, sus pórticos misteriosos, el aire de majestad y 
poesía que la sublima. 
Diseños geométricos de ella figuran en los "Monumentos ar- 
quitectónico de España". 
Parte románica. 
Se reduce á los tres ábsides y sus presbiterios, enteramente 
iguales á los de S. Vicente. Sus capiteles 
son 
de peor gusto, con hojas ma-
chuchas, rayadas, y los mismos tipos de animales: palomas, grifos, 
gaviotas, aves con la cabeza entre las patas, otras de cabeza humana, 
sirenas, leones, y sobre uno éstos Sansón, desquijarándolo tranquila- 
mente. Es de notar que por lo común grifos y leones se hallan opues- 
tos á derecha é izquierda de un mismo arco. En las cornisas y 
archivoltas hallamos, á más de las consabidas rosetas, trenzados de 
origen bizantino, que no se ven en S. Vicente, pero si en lo románico 
de León y Santander. Los aleros, de canecillos con baquetones, mol- 
duras y figuritas. 
Parte ogival primitiva. 
El tránsito no es menos indeciso aquí que en S. Vicente, 
viéndose al principio cierto empeño por hermanar con lo ya cons-
tenido. La planta del crucero y aves resulta idéntica, salvo tener 


96 


un tramo de menos las segundas. Pilares, pedestales y arco, cuando 
son de medio punto, tampoco varían de lo románico de S. Vi- 
cente; pero las cornisas son de molduras, copiadas de la Cate- 
dral, y otro tanto los capiteles, varios, elegantes y de buena mano, 
ya sean corintios con hojas picadas ó lisas, ya gótico -bizantinos, 
ya del todo lisos. 
Los brazos del crucero se cierran, parte con bóveda de ca-
ñón agudo, parte con otra de ogivas, separadas ambas por per- 
piaño, rico en molduras góticas. También de ogivas, entre per- 
piaños agudos demasiado robustos, son las bóvedas de la nave 
central, que acaso tuvieron tirantes de madera, como en S. Vi- 
cente, si no es que las entradas sirvieron provisionalmente para 
apoyar las cimbras. Al mismo género corresponden las de los 
colaterales, pero sus arco son románicos, ofreciendo la singular 
particularidad de tener los arranques de hacia el exterior 
mucho más altos, y por consecuencia arco y ogivas caen del 
lado de la nave central, aumentando contra ella el empuje 
y equilibrándose así todas tres con mayor seguridad. A sim-
ple vista no se advierte esta anomalía, que juzgamos inten-
cionada, aunque ningún otro ejemplo la abone. Dichos bóve- 
dos son de planta cuadrada y muy planas, desarrollado sus 
ogivas curvas escarzanas rampantes. Éstas ogivas, en toda la 
iglesia, surgen sobre repisas agallonadas, como en las naves 
de la Catedral, y sus claves se enriquecen con una mar- 
garita acompañada de hojas. No hay arco formeros y las 
plementerias son de sillarejos. 
Portadas y ventana siguen la tradición románica, con sus- 
adornos de rosetas, zig-zag y puntas de diamante, desusadas fuera de 


97 


177. 


178. 
179. 


aquí en Ávila. Por el hastial de occidente ilumina la nave mayor un 
vasto rosón, con arquitos y columnillas radiadas. 
La obra es de piedra caleña, excepto los dos tercios bajos 
de los pilares exentos, repisas, salmeres y muchos capiteles, que son de 
granito. No hemos visto marcas en los sillares. 
El cimborio del crucero es imitación del de S. Vicente, 
pero mucho más chato y tal vez del siglo XV. La torre, que está 
junto al ábside de la izquierda, es toda lisa con arco redon-
dos y cornisas de nacela. Esto, la sacristía y los remates del has- 
tial son los únicos aditamentos que ha sufrido la iglesia. 
Escultura. 
En el crucero, un retablito con dos cuerpos de columnas 
abalaustradas, frontón semicircular y escudos; en el encasamiento 
principal, buena estatua de la Virgen con el Niño en brazos, dorada 
y estofada, de estilo de Berruquete. En el banco hay escrito: "Este 
retablo dió á esta capilla Alonso Seraño, hizo de Diº de la 
Serna, el año de IVDXXXVI." Esta fecha; anterior á la difusión 
de la escuela de Berruquete, y la bondad de sus pinturas hacen 
precioso este retablo y digno de cotejarse con las obras del maestro. 
Delante de los pilares torales hay dos retablitos corintios 
de madera pintada de blanco, muy bien decorados á estilo italiano, 
con figuritas de apóstoles y virgenes, y en sus encasamientos esta- 
tuas de mármol de Carrara, poco menores del natural, que re- 
presentan á S. Pablo y Sta. Catalina y llevan la fecha de 1575, 
en el plinto. Son de la misma manos que Ntra. Sra. la Blanca 
de la Catedral. 


98. 


180. 
181. 


182. 


Inmaculada de principios del siglo XVII, estofada; en la ca-
pilla del doctor Maldonado y Angulo, que murió en 1617. 
Pintura. 
En el testero meridional del crucero, hay puesta en 
un retablito del siglo XVII una tabla al óleo, que recortada co-
mo se halla mide 1.11 ms. de ancho por 0.93 de alto, y representa 
en semicírculo á la Virgen vestida de blanco y arrodillada, levan- 
tando el velo que cubre á Jesús dormido, y S. Juanito adorán- 
dole; les cobija un baldaguino rojo suspendido de un templete 
del Renacimiento, en cuyo frontispicio campea un escudo con 
cinco lises. A los lados Sta. Catalina y S. Sebastián. Fondo de 
paisaje realista; enjutas mal pintadas cuando se hizo el retablo. 
Es obra de gran mérito y primor, absolutamente peruginesca 
toda ella, excepto la Virgen, que es de una ramplonería bien 
"distante
" de la gracilidad y estilismo de los santos; el tono de las car- 
nes es pálido y duro. La estimamos por obra muy probable de 
Juan de Borgoña. Debajo hay una laude con el mismo es- 
cudo y epitafio de "Garci Gonçalez Serano, q. Dios aya, fa- 
lleció á XIII de ábril de mill CCCCXCV años." 
Distribuídos en las naves, estos lienzos al temple, re- 
cortados y con molduras nuevas, que antes debieron de componer 
retallo: 
La Virgen en la Anunciación, dentro de edificio romano 
con columnas y pilastras corintias; paisaje á lo tejos; sobre el 
entablamento, escudo del obispo D. Alonso Carrillo (1497 - 1514). 
Túnica de la Virgen, carmesí con vueltas de pieles en las mangas; 
manto azul. Alto 1.90 ms., ancho 1.10. 


99 


183. 


El arcangel Gabriel arrodillado, con capa coral, completando la 
escena de la Anunciación; fondo y tamaño iguales; escudo con atribu- 
tos pontificios alusivos al títular. 
S. Pedro, casi de tamaño natural, dentro de rico bóveda de ar- 
tesones sobre pilastras, en perspectiva muy baja. 1.90 por 1.20 metros. 
S. Pablo, compañero del anterior, con fondo semejante. Quizá 
lo aplastado de ambas figuras remede un violento escorzo, en armonía con la 
perspectiva. 
Angel de menor tamaño tocando el arpa; alas de colores; fon-
do de arco artesonado y parte de columnas corintias. 1.26 por 0.78 ms. 
Angel tocando el trombón, instrumento poco antes inventa- 
do; compañero del anterior. Recuerda á Boticelli por lo agitado de 
sus vestiduras. 
Los Stos. Juanes, dentro de hornacinas; pequeño como los 
dos anteriores. 
Dos profetas; compañero del precedente. 
Estas pinturas, dentro de las incorrecciones de diseño y color, disi- 
mulables en trabajo de tal índole, revelan un pintor de mérito, em-
papado en el arte florentino de fines del siglo XV, y que debió ser 
uno de los primeros en traerlo á España, ya que resultan hechas en-
tre 1497 y 1514. Si una fatal destrucción no nos hubiese privado 
de la historia de la Disputa, que Lorenzo de Ávila pintó en 1521 
en la claustra de la catedral de León, se podría resolver la sospe-
cha de que el fuese autor de aquellas, ya que en Ávila tenía su 
casa, y que los pocos restos salvados de dicha pintura algo se les 
acercan en aspecto. Su estado de conservación es perfecto. 
De la misma mano parece una tabla de retablo al oleo, 


100 


184. 


185. 
186 
187 
188. 
189 . 


que hay entre los lienzos, representando á S. Juan evangelista, sobre fon-
do de paisaje y á la mitad del tamaño natural; sombrío y pobre 
de tono. 
Cinco tablas en el retablito citado de 1536; representan 
esceñas de la vida de Cristo, y en medio un Calvario, cuyo Crucifijo 
sería de bulto, pues no ha dejado señal; en el frontón, Dios padre, 
y en las pulseras laterales, seis santos. Son buenas, de color vigoro- 
so y dibujo firme, animación y movimiento en las figuras y pre-
ciosos detalles de ornato; de estilo, romano. 
Tablita, de 0.300 por 0.215 m, de roble, pintada, figurando 
á la Virgen de medio cuerpo, con el Niño recostado en sus brazos y 
delante mesa con frutero. Parece española, del siglo XVI, con influ-
jo flamenco y no muy correcta. 
Lienzo grande con S. Jerónimo, de estilo castellano. 
Se dió en 1611 con su retablo, que esta en la sacristía. 
Vidrieras. 
Fragmentos de ellas en el rosón, donde estaban los apóstoles, 
no quedando sino el S. Pablo y los rótulos; eran buenas y del siglo XVI. 
Herrería. 
Herraje de la puerta de la sacristía, especialmente sus fajas 
con dragones calados y repujados, de estilo gótico 
Candelero del cirio pascual, de 1.95 ms. de alto, de excelente 
labor y con la mezcla de gótico y romano que caracteriza las obras 
de Laurencio de Avila y de Juan Francés. Quitándole su parte 
alta sirve de pie al tenebrario, que es de la misma mano. 


101 


190.
191.
192. 
193. 
194.
195 
196. 


Platería. 
Cruz parroquial gótica, de la segunda mitad del siglo XV 
y muy estropeada, pero excelente, con Crucifijo, S. Pedro sentado, Evan-
gelistas y seis figuras en la manzana, de valiente estilo alemán; ador- 
nos de mazonería calados, cogollos de hojas y en medio del anverso una 
placa con el Sto. sudario y dos ángeles, grabada y esmaltada de verde 
y azul. La base es del Renacimiento. 
Naveta, á guisa de barco, con adornitos lombardos gra- 
bados y en la tapa coronas con cintas y atributos pontificales de relie- 
ve. Tiene la marca del contraste de Ávila y el punzón de Andrés, 
Hernández, portugues, que trabajo para la Catedral de 1527 á 1554. 
Bordado. 
Ornamentos de color verde: 
Casulla de terciopelo estampado ó grabado gótico; cenefa de 
carimesí estampado también y con sobrepuestos ó trepas de brocado raso, 
terciopelo y tafetán combinados formando adorno romano. 
Dalmáticas compañeras de la anterior casulla; sus faldo- 
nes y hombreras con llamas en torno, sobrepuestas, de brocado; en me-
dio la cruz de Sto. Domingo, dentro de cartel gótico, trepado. 
Casulla de seda con cenefa de vaso anaranjado con en-
cintado mudejares de oro y lentejuelas; bordadura como de ordinaria. 
Casulla de damasco; ceneja de terciopelo con un romano 
sobrepuesto de tafetán amarillo, guarnecido de oro y rojo; fines del si-
glo XVI. 
Paño de hombros con cuadros de tafetán azul, orlados de 
amarillo, y recortado encina un adorno romano de los mismos co- 
lores invertidos, con cordoncillo blanco y rojo. 


102 


197. 
198. 
199. 
200. 
201. 


Ornamentos rojos: 
Casulla de terciopelo, con ceneja toda de oro, matizada con 
sedas á estilo italiano, figurando santos sentados dentro de óvalos, 
y circunscritos por grutescos. En torno de la casulla vistosa orla de 
follaje bordado. Primera mitad del siglo XVI. 
Casulla de terciopelo, con cenefa de raso bordada con oro y 
sedas, componiendo un grutesco romano, de hermoso dibujo. Me- 
diados del siglo XVI. 
Dalmáticas correspondientes á la anterior casulla, con bor- 
dados semejantes y los atributos pontificios. 
Guión de tisú de plata con las armas papales dentro de 
laura sostenida por dos ángeles, con ropas de color matizadas de 
plata; todo bordado á dos haces, con cordón de plata. Siglo XVI. 
Manga de cruz bordada; del siglo XVII. 


103 


202. 


Iglesia parroquial de S. Andrés. 
Ésta, con las de S. Sebastián y S. Esteban, son las más an-
tiguas de Avila, y se hicieron por entero antes que S. Vicente, al pa-
recer. Son asímismo románicas, más variadas en su decoración 
que las dos anteriores, pero también peor construídas, siguiéndose 
de ello su parcial destrucción y la ruínas que les amenaza. 
La de S. Andrés se conserva completa, pero con sus 
muros todos volcados hacia el exterior, y aun más el ábside cen- 
tral, que necesito desmesurados estribos, que le desfiguran, y maci- 
zarle sus ventanas. Antes ella carecía de todo género de refuer- 
zos. Véanse sus diseños en los "Monumentos arquitectónico de 
España." 
Tiene dos portadas, del tipo ordinaria, y en medio de la de sur 
el Crismon dentro de un círculo. Las venanas son relativamente an-
chas, de arco redondo y sin decoración alguna, excepto las del ábside 
mayor que tenían sus columnitas. Forma tres naves, separadas por fi- 
las de á cuatro bien grandes 
"arcos
,, sobre pilares cuadrados con medias co- 
ruinas y alto pedestal redondo; las medias columnas encaradas ha- 
cía las naves mueren sin capital en el arranque de las armaduras, 
casi creemos que hayan estado siempre, como en S. Millán de Se- 
govia, pues no pudo recibir perpiaños ni bóvedas dada la delgadez 
de los muros; además, en lo alto de la parece meridional de la na- 
ve de enmedio quedan unas cuantas repisas ó canecillos de piedra, 
que debieron servir de apoyo al techo primitivo. Los de ahora 
son modernos y lisos. 
A la cabeza de las naves se abren tres ábsides abovedados, 


104 


203. 


y el mayor con presbiterio delante, como de costumbre, cuya bóveda 
de cañón y arco están deformados y aplastados de un modo alar- 
mante. Los ábsides laterales son de muy diversos tamaño, y el de la 
derecha, más pequeño, tiene arco de cinco lóbulos, que recuerda los 
de S. Isidoro de León. Torre añadida á los pies, con tres cuerpos 
reentrantes, del todo lisa. 
En cuanto á la decoración, fuerza es que nos detenga- 
mos á analizarla: 
Capiteles. Los del ábside central tienen á un lado árbol con pi-
ñas; al otro; hojas lisas y picadas. Los del perpiaño: á un lado, tres 
figuras mutiladas y leon; al otro, dos hombres, con solo ceñidor, lu- 
chando á brazo, y además hojas lisas con bolas debajo de sus puntas. 
Los del arco toral: á la izquierda, hombre desnudo en actitud de 
montar sobre un león, cuya cabeza sujeta otro hombre, y un terce- 
ro aparece detrás montado ya en otro leon; á la derecha, mujer 
desnuda con los brazos cruzados, entre dos leones, que levantan una 
para delantera y ella las sujeta con sus manos. Arcos decorativos: 
dos leones con una sola cabeza, leon y dos serpientes mordiendo á una 
persona, caballero detenido ante un ave monstruosa, hombre opri-
miendo el cuello á dos aves. Los mismos 
arcos 
por el lado exterior, que 
solo en parte pueden verse, tienen varios animales y una cabeza de 
león tragando á dos hombres caídos. Los del ábside izquierda son 
de hojas puntiagudas; los del otro tienen, ya cordones entrelazados 
formando círculos sobre sus hojas, ya cabeza de lobo y dos cuadrúpe- 
dos. Los capiteles de las naves tienen hojas picudas, como los de 
S. Vicente, excepto uno con león, lobo y serpiente de cabeza humana. 
Los de las portadas llevan grifos, leones con la cabeza agachada, monstruo, 
y sirenas. 


105 


204. 
205. 
206. 


Cimacios. Son de gran riqueza los del ábside central por den-
tro y por fuera, con rosetas, círculos enlazados, bolas, hojas, animales y 
aves, pájaros picando follaje y varios trenzados, algunos de mucha 
complicacion y otros como árabes. 
Cornisas. La más baja es de tres baquetones, imisitada, que se-
pamos; la alta, ajedrezada; otras de rosetas dentro de círculos, como 
siempre. 
Aleros. Canes ya en nacela, ya con tres ó cuatro baquetones atra-
vesados, como los árabes de Córdoba, ya con dos baquetones á lo largo- 
ó doble bisel, ya con ave, cabeza de animal, etc. 
Pintura. 
S. Andrés, de medio cuerpo, con el pez en la mano; parece co- 
pia de Ribera. 
Un S. Jerónimo, del mismo estilo. 
Platería 
Manzana de cruz parroquial, gótica, de masoneria; pe-
ro en su base mézclanse follajes lombardos algo toscos; tiene dos hile- 
las de nichos con figuritas. Contraste de Avila y sellos de Andrés 
Hernández y de un Francisco, que sería el ensayador. 
La cruz que le corresponde es moderna, pero aprovecharon 
en ella piezas de la antigua, marcadas también por Francisco, co- 
mo son: figuras de la Virgen, S. Juan y S. Andrés, de estilo alemán; atri- 
butos de los Evangelistas, círculo con follaje lombardo y cuatro ángeles, 
con atributos de la Pasión. 


107 


207. 


Iglesia de S. Segundo; antes parroquia 
de S. Sebastián. 
Coetánea de la precedente, ó quizá algo anterior, pero pe-
queña, y tan destrozada que sólo restan parte de los muros, una por- 
tada hacia sur y los tres ábsides con sus presbiterios. Es notable que 
las paredes laterales de éstos se tuercen y sesgan visiblemente hacia la 
izquierda, sin que puede achacarse á descuido en el replanteo, y esto 
hace recordar la desviación análoga de algunas iglesias francesas, 
que antes explicaban los cruditos por razones de simbolisimo. 
Unicamente ofrece de notable los capiteles rudísimos de sus 
arco torales, con hojas retalladas á bisel, como en S. Pedro; un leon de- 
vorando á cuadrúpedo y detrás sirena; grifo ante una mujer, que 
lleva en brazos un niño fajado y cruz sobre el pecho, y tres figu- 
ras humanas, cogidas de los brazos y con extrañas vestiduras. 
Las impostas son las unas de trenzas y las otras de hojas ondula- 
dos de gusto arcaicos. La portada resulta en todo conforme con 
las de S. Andrés y parece de otra mano 
Las tres naves se rehizieron en el siglo XVI, con columnas dó- 
ricas, arco semigótico y buena armadura mudejar; también se 
mieron mediante arco los presbiterios, y en esta ocasión, al romper 
los muros divisorios, descubrióse una una con restos humanos, el 
caliz, patena y anillo que se guardan en la Catedral, y una piedra 
con letras, que decían ser el cuerpo de S. Segundo, pero ni nadie la 
copió ni se sabe de ella: esto acaeció en 1519. 
Escultura. 
Sobre dicho sepulcro, Dª María de Mendoza, hermana del 
208. 


108 


209. 
210. 
211. 
212. 
213. 


obispo D. Álvaro y viuda de Francisco de los Cobos, secretario del Em-
perador, hizo colocar en 1573 una estatua de alabastro, mayor que el 
natural, figurando al santo arrodillado en traje de obispo. Es obra 
verdaderamente notable, de gran desenfado y maestría; constar que 
se hizo en Valladolid, y aunque se atribuye á Berruquete, la 
creemos segurísima de Juan de Juni. 
Otra imagen de S. Segundo, en el retablo mayor, buena 
y de estilo de fines del siglo XVI. 
Una bella figurita de Sta. Polonia, del mismo tiempo. 
Crucifijo, menor del tamaño natural, correcto, pero atroz- 
mente repintado; siglo XVI. 
Pintura. 
El retablo principal es un lastimoso concierto de tallas 
barrocas, pegotes y fragmentos de uno bien antiguo, ó mejor dicho 
de dos diferentes. Contiene seis tablas - y restos de otras dos - que fi-
guran obispos, Santiago matando muros y S. Miguel hiriendo- 
al dragón; de principios del siglo XVI, muy adocenadas y sin cosa 
que recomiende atención. 
No así el banco, muy anterior á ellas, provisto de su decora-
ción de talla gótica y con pinturas al temple sobre fondo de 
oro grabado, representando de medio cuerpo á los Stos. Antonio y 
Bartolomé, Antón y Pedro, Pablo y Gregorio, y Francisco y Ber- 
naldino, cuyos nombres en castellano se obstentan grabados en el 
oro de sus nimbos; su alto 0.50 metros. Además queda, lastimosa-
mente oculta por un manifestador nuevo, la pintura de S. Sebas.- 
tián en el martirio, de tamaño natural, con estrecho y ceñido suda-


109 


río, fondo de oro grabado y dos angelitos en lo alto; está cortada á 
medio muslo la tabla. Por último, se conservan dos trozos del 
centro del banco, figurando á Cristo de pie en el sepulcro, mos- 
trando las llagas, la Virgen y S. Juán. 
A aquel Sanson, florentino, que tanto pintó en 
Avila, por lo menos de 1465 á 1483, atribuímos estas pin-
turas conjeturalmente, y ya tendremos ocasión de catalogar otras 
varias de la misma mano. No extrañe echar de menos la poe- 
sía el gracia que se tiene por atributo de la escuela florentina, 
pues cuando Sansón saliera de su patria, otro rumbo distinto 
predominaba, y la herencia de Giotto y Masolino estaba en ma- 
nos de Castagno y de Paolo Ucello, que sacrificaban al naturalis- 
mo con toda la rudeza y sequedad de un análisis implacable. Es- 
tas pinturas avilesas parecen encajar dentro del mismo rumbo; sus 
santos no alcanzaron la beatitud por el candor y la inocencia, que 
retrató Fra Angélico, sino á fuerza de lucha, cerrando los ojos al 
mundo y apretando el gesto á sus seducciones: el pintor no quiso 
recrearnos al contemplarnos, sino imponer miedo, subyugar con 
su austero continente, sus cabezas pensativos que no auguran amor 
ni perdón sino voces de penitencia, su tono sombrío, sus durezas 
de factura: he aquí el mérito que reconocemos en las tablas de 
S. Sebastián. Imitan el natural sin rehuir fealdades ni ennoble-
certo, pero haciéndole vibrar con sentimientos adecuados; su plegar 
es angulosa, el color de las carnes grisiento, las manos descuidadas, 
falta de gusto notable en los adornos, y otra singularidad que pa-
só á costumbre en la escuela avilesa: usar el alfabeto romano en 
los letreros y no el gótico, que entonces imperaba. 


110 


111


214 


Iglesia de S. Esteban, antes parroquia. 
Ha llegado á nosotros en mucha más degrada- 
ción que la anterior, hasta el punto de no conservar sino el ábside úni- 
co y la pared de norte. Destruido lo demás, se rehizo modernamente 
con tres aves de menos extensión que lo antiguo. En cuanto al 
ábside es bajo de proporciones, con columnas muy cortas sobre pe-
destales, gruesos capiteles muy rudos y arco y bóveda rebajados por 
deformación, como en S. Andrés. 
Los susodichos capiteles ostentan águilas gordotas; 
un hombre cogiendo por las orejas á dos figuras con traje talar y 
las manos juntas, y otras dos iguales á los costados, grandes hojas 
y cabezas de hombre y de toro entre ellas. Los cimacios corren 
por imposta y son de rosetas como conchas. Por fuera tiene cor-
nisa ajedrezada y canes diversos. 


112 


215. 


Parroquial de la Magolalena; hoy 
convento de la Concepción. 
Quedan de su construcción románica dos portadas, la 
una, como todas, que da á un zaguán, y la otra á los pies de la 
iglesia, con solo dos columnas y arco lisos; su imposta de mol- 
dura como las de la Catedral, les asigna un periodo avanzado. 
Los capiteles son de hojas picadas, gallos y aves con extraños pe-
nachos á los lados de la cabeza. El interior fué renovado- 
en el siglo XVI, con tres naves; arco semigóticos y armaduras 
lisas; pero el presbiterio mantiene su forma primitiva. 


113 


216. 
217. 


Iglesia de S. Isidoro; antes parroquia. 
Existió cerca del hospital, fuera de murallas y en sitio 
despoblado. Ha pocos años que la derribaron, pero el Estado adquirió 
las piedras, se trasportaron á Madrid y, después de algunas vicisitu- 
des, se han montado de nuevo en los jardines del Retiro; además. 
quedan de ella los cuidadosos diseños publicados en los "Monu-
mentos arquitectónico de España." 
Aviz copió un epígrafe alusivo á su segunda consagra-
ción en la Era 1270, pero lo hizo tan mal y con tan disparatadas 
interpolaciones, que apenas puede dársele crédito alguno. 
El edificio era idéntico en estilo á lo románico de S. Pe-
dro, con una sola nave techada, puerta lateral de archivoltas ins- 
critas, como todas, presbiterio con arquerías murales y ábside con 
tres ricas ventanas. 


114 


218. 


219. 


220. 


Iglesia parroquial de S. Nicolás. 
Su epígrafe de consagración, hoy perdido, decía: "In 
honorem B. Nicholai dedicavit han ecclesiam Jacobus Abu- 
lensis episcopus in que venerantur recondite de reliquiis ejusdem 
sancti et gloriosissime virginis Marie, atque sepulcri Domini 
nostri, et S. Martine, et S. Ilarii et S. Cecilie. VI Calen. no-
vembris era MCCXXXVI." Año 1198. 
Su exterior se mantiene completo: paredes lisas con es-
tribos en el hastial y en el ábside, que sólo tiene una saetera; tres 
portadas: la de los pies de arco agudo, pequeño, y encima venta- 
na redonda; la de sur sin columnas con dos archivoltas redon- 
das, ajedrezados é imposta de trenza y rosetas; la de norte es más 
rico y original; se arco de adorno con baquetones como lóbulos in- 
vertidos, le circunscriben fajas arqueadas é imposta con ajedrezes, 
palmetas bizantinas y hojas como de yedra labradas á bisel; en 
medio, disco con el Crismon. Tales elementos decorativos nuevos, 
juntos con la fecha de dedicación, dan precioso dato para juzgas 
de la antigüedad relativa de las otras iglesias congéneres. 
Por dentro sólo queda de antiguo el ábside con los capiteles. 
de su arco toral, el uno de hojas rudimentarias y el otro con dos águi- 
las; torre á su izquierda, lisa, de cuatro cuerpos reentrantes y venta- 
nas de arco redondo en lo alto; canecillos de nacela. Marcas., 
todas: 
Escultura. 
Alto-relieve de la Virgen de las Angustias, de principios 


115 


del siglo XVI. 
221. 
La imagen del santo y varios, relieves de escuela de Bece- 
rra, aprovechados en el retablo barroco del altar mayor 
222. 
Retablos laterales de fines del siglo XVI, uno de ellos con re- 
lieves por el estilo de los susodichos. 
Pintura. 
223. 
En uno de estos retablos, dotado en 1583, varias tablas 
pintadas, y especialmente la de la Coronacion de la Virgen, estima- 
ble; parecen de escuela toledana. 
224. 
Lienzo con el Niño dormido, la Virgen á su lado en pe-
numbra, y delante dos angelitos de medio cuerpo contemplandole. 
Color muy brillante y jugoso, que recuerda á Alonso Cano y á 
Escalante. 
225 
Frutero sobre fondo negro; bueno, pero muy sucio. 
Epigrafía. 
226. 
Epígrafe de dotación del altar mayor, en letras góticas co- 
mo de fines del siglo XV, con los nombres de Juan de Pinilla y de 
Isabel Fernández, su mujer: acaso se refiera al pintor así lla- 
mado. 


116 


227. 


228. 
229. 


230. 


Iglesia parroquial de Sto. Dormingo. 
Tampoco se conserva la piedra de su consagración, que tra-
ducida y quizá interpolada, como la tras Gonzalez Dávila, 
dice. "Presidiendo en la sillar episcopal de la santa iglesia de Avi- 
la don Pedro, consagró esta iglesia por reverencia del glorioso con-
fesor santo Domingo, en la qual están las reliquias de los santos 
mártires son Justo y Pastor, son Sebastian y san Sixto papa y 
mártir, en la era de mil y doscientos y quarenta y ocho". Año 1210. 
Todo lo que de ella queda se reduce á dos archivoltas de 
la portada, con el Crismon esculpido en mármol blanco, imposta 
de hojas de yedra, muy bien talladas, y un solo capital con cua-
drúpedos. La pared donde se abre está desplomada, quizá por 
empuje de bóvedas, y dentro hay hacia los pies dos capiteles de ho- 
jas, como los de S. Vicente, que correspondieron á las arquerías 
de sus tres naves. 
Estas arquerias se sustituyeron en el siglo XV por dos enor- 
mes arco escarzanos, que sostienen armaduras lisas, y entonces se 
adobaron también las portadas. La cabecera se rehizo á fines 
del XVI, formando dos bóvedas, sobre pilastras toscanas, sin enta-
blamento; aquéllas son la una vaída y la otra de cañón con algo de 
lunetos. En las paredes arco sepulcrales con decoraciones dóricas. 
Escultura. 
Imagen algo mayor que el tamaño natural, de la Vir- 
gen del Carmen, procedente del convento de Carmelitas calzados; 
es buena, de escuela de Gregorio Hernández. 


117 


231 
Pila para agua bendita, de mármol blanco, elegantísima y 
con algún adorno en el pie. Siglo XVI 
Pintura. 
232. 
Lienzo de la Asunción, con figuras á la mitad del na-
tural, de mediados del siglo XVI, imitando á Rafael de Urbino, 
y aun plagiándole descaradamente; color terroso. 
Platería. 
233. 
Cruz parroquial gótica, del siglo XVI; figuras de la 
cruz, de estilo alemán y las de la manzana diferentes y como 
italianas. Marca de un Alexo y la citada de Francisco, junto 
al sello de contraste. 


118 


234. 


235. 


Ermita de la Virgen de la Cabeza; antes 
parroquia de S. Bartolomé. 
Fué dedicada en el mismo año 1210, según esta inscripción: 
"In honoren S. Barlholomei apost, dedicavit hanc ecclesiam Petrus, 
in qua venerantur recondite de reliquiis ejusdem sancti el S. Lucie et 
sanctor. Justi et Pastoris, Valentini, Pancratii, Vilti et Modesti. VII idus 
decembr. era MCCXLVIII." 
La iglesia se conserva con muy poco menoscabo de como 
fué al principio, y constituye una de las pequeñas y humildes joyas 
de nuestra arquitectura románico-mudéjar, que si en Avila resul- 
ta casi una anomalía en medio de los edificios antecedentes, ya ve- 
remos que una extensa región de la provincia, la Moraña, usó de 
ella exclusivamente. Al decir mudéjar, no esperemos ver á seguían 
de arco de herradura ni lacerías ni primores; eso quedaba para 
otras regiones más alegres; aquí el mudejarismo radica en emple-
ar por material el ladrillo y en que eran muros sus artífices, 
los cuales, lejos de inventar un modo nuevo de iglesias, ellos que tan 
poco genio creador poseían, copiaron las románicas; pero desarrollan- 
do al hacerlo su fecundo sentido práctico, su lógica menuda: pues 
no era piedra sino albañilería su oficio, la diferencia de material 
exigía diferencia de formas, y esta sabia adaptación constituye 
el nervio de la arquitectura mudéjar castellana. Su espíritu es ára- 
be, sus modelos románicos; tal cual vez se acordaban de las for- 
mas propios de su arte nacional y no las rechazaron, como á su 
vez los maestros románicos solían hurtárselas. 
Los tres pequeños ábsides de S. Bartolomé son del todo 
románicos y hechos de sillería de granito; enteramente lisos, y has-
ta sin ventanas, por dentro y por fuera; alero de canes cortados en na- 


118


Escala, 1:200 
Avila. 
Antigua parroquial de. S. Bartolomé. 


119 


cela, cornisa encina del mismo perfil y bóvedas de cañón con sus arco 
perpiaños, levemente apuntado, sobre pilares. 
Desde los arco torales inclusive son las tres naves de alba-
ñileria: pilares muy anchos y cortos soportan á cada lado tres arcos 
semicirculares de archivolta doble, hoy sin impostas, mas acaso las 
tuvieran en forma de nacela y sólo por el intrados, como en Santia-
go de Toledo, pues quedan indicios y aun se conserva una en el arco 
toral de la izquierda por dentro. Esto parece más probable que él su- 
poner fuesen de herradura, y se quitarían tales impostas para evitar 
tropezaderos. Los pilares tienen una ó dos fajas verticales, que suben 
recuadrando los arco á modo de alfiz; encina de ellos de abren 
ventana pequeñitas, derramadas, de arco agudo y archivolta doble. El 
toral de enmedio es también algo agudo y lleva encina otra ven- 
tanilla de curva redonda y alfiz. Armaduras sencillas del siglo 
XVI han sustituído á las primitivas. 
En cuanto á portadas, una hay á los pies y otra á la derecha, 
ambas semejantes, con archivoltas concéntricas redondas y alfiz ó 
recuadro. En la segunda está incrustado un círculo con el Crismon, 
en mármol blanco, adornado con hojitas árabes, como los de algu- 
nas otras parroquias. Las paredes son tapias de tierra apiso-
nada. 
Escultura. 
236. 
Un relieve de la Piedad, con las Marías, S. Juan y los santos 
varones, de escuela de Berruquete. 
Pintura. 
237 
Tabla al temple con la Visitacion: la Virgen lleva manto 
azul con franja de oro y túnica de color de rosa brocada; nimbos 


120 


de oro grabado con los nombres y una cinta saliendo de la mano de 
Sta. Ana, que dice en góticas minusculas: "Unde hoc michi." Por- 
fondo hay extendido en medio un tapiz de oro brocado de rojo; á la 
derecha un jardín con fuente exagonal moldurada y surtidor en 
forma de columna gótica; detrás, base de edificio; el suelo, de losas 
alternativamente cuadradas y redondas. Un hombre, S. José, 
tenía agua de la fuente con ambas manos, otro entra en la ca-
sa. La preparación de la tabla es de yeso con hebras de estopa 
debajo; esta recortada y su conservación deja mucho que desear. 
Su tamaño, 0.78 por 0.50 metros. 
Es obra del siglo XV, inferior á las tablas de S. Sebastían, toda 
muy inocente y en especial las cabezas; manos incorrectas y finas, 
color tostado. 


121 


238. 


239. 


Ermita de S. Martín, antes parroquia. 
Hállase muy cerca de la anterior, en el barrio de Ajates, que 
según tradición poblaron los artífices de las murallas, y es singular 
coincidencia el obstentar unas y otras caracteres de mudejarismo. 
De S. Martín sólo queda la torre, preciosa entre todas las de Ávila: 
su mitad inferior es de sillería de granito con estas marcas: 
el resto, de ladrillo, adornado por cada frente con dos series de ven-
tanas: abajo una bien grande, con arco de herradura apuntado, 
circunscrito por otros tres concéntricos de forma aguda, alfiz y 
sendos frisos de facetas arriba y abajo; sobre esto otras dos ven-
tanas de arco agudo con triple archivolta, impostas de nacela, alfiz 
y facetas. Por dentro es hueca y con escalera de palo. 
La ermita se rehizo en 1705 con tres naves, pero la 
armadura es anterior y como la de S. Bartolomé. 
Pintura. 
Tabla, de 1.50 metros de ancho y poco más de alto, 
con S. Martín á caballo partiendo su capa para vestir la 
desnudez del pobre. Es de fines del siglo XV y del mismo- 
estilo hispano-flamenco que los retablitos de la Catedral, con 
buen color, cabezas de diseño firme y acusado, manos peque- 
ñas, y mucho oro y plata. Interesa el traje del santo y en es-
pecial su sombrero con larga manga roja, y también los jaezes 
del caballo. El fondo es un campo accidentado con poblacio- 
nes en el horizonte, de torres redondas y altos chapiteles. 


122


123 


240. 


241. 


Monasterio de Sta. Ana. 
Es de monjas del Císter y lo fundó el ilustre obispo D. San- 
cho Dávila, acabándose en 1350. De entonces sólo queda el arcode 
entrada á la iglesia, parte sus muros con canecillos lisos, el hostial con gran 
ventana guarnecida de molduras, la puerta del convento con el escudo del 
fundador en su dintel, y la sala capitular con arco agudo entre ventanas 
muy extrañas, pues las forman dos arco que se encuentran en medio ter- 
minando en punta, y más adentro una columnita con bolas en su ca-
pital. 
A fines del siglo XVI reformaron la iglesia Dª. Juana de 
Toledo y D.ª Beatriz de Monroy, descendientes del fundador, deco- 
rando su nave con pilastras dóricas y bóvedas vaídas de piedra, y 
añadiendo una capilla cuadrada con otras pilastras jónicas y cúpula 
muy rebajada. 
En el interior del monasterio es notable la escalera, termina- 
de en 1549, con un primer tramo de bóveda rampante, descansó 
con otras dos de ogivas y arco rebajado entre ella, y armadura mu-
déjar con almizate cuajado de lazo de ocho. El patio es de tres 
órdenes de columnas dóricas, bajitas, con ménsulas á los lados del 
capital, arquitraves de granito y cornisas con bolas; lleva la fecha de 
1596. 
Escultura. 
Imagen de Sta Ana con la Virge fajada en su regazo; alto, 
0.425 ms. Es muy notable y del tiempo de la fundación, pero ha sido 


124 


242. 
243. 
244. 
245. 
246. 
247. 
248. 


restaurada en 1545 y 1802, según el letrero que tiene por detrás, donde se 
cuenta que fué hallada en unas peñas. 
Virgen con el Niño en brazos, poco menor que el natural; es- 
tilo flamenco de fines del siglo XV, y quizá obra toledana. 
Sta. Ana sentada, de tamaño natural; siglo XVI, estimable.
Preciosa imagen, probablemente la Virgen, arrodillada como 
adorando; alto 0.50 ms.; pelo dorado; siglo XVI. 
Estatuíta de D. Sancho. Dávila, en una hornacina de la 
iglesia; es de cuando se renovó ésta, y no del siglo XIV como creyó el 
Sr. Cuadrado. 
Cristo de medio cuerpo, desnudo, con sudario y mostrando las 
llagas: bien encarnado y de mérito, especialmente por su viva expresión 
y realismo. Parece del siglo XVI ó principios del siguiente. 
Virgen con el Niño desmido en brazos, representada con 
gracia y originalidad; alto 1.05 metros; siglo XVIII, probablemente. 
Pintura 
Siglo XV. 
Tríptico de estilo sienés, de principios de este siglo. Mide abier- 
to 0.72ms. de alto por 0.92 de ancho: En medio, la Virgen con el Niño en 
brazos leyendo un rótulo; manto de aquélla, azul con flores doradas y vuel- 
tas de grana; tunica verde, franja de oro, velo trasparente; el Niño con tu-
nica carminosa con pieles; trono pintado de carmín y blanco. Portezuel- 
las: impresión de las llagas de S. Francisco, Sta. Catalina con manto rojo, 
S. Cristobal pasando el rio y Sta. Bárbara con la torre en la mano. 
Fondos, todos de oro con estrellas grabadas, y lo mismo los nimbos. Guar- 
nición de talla dorada gótica; por detrás pintado de azul con tres pei-
nazos. La ignorancia en que estamos respecto de la pintura castella- 


125 


249. 


na en aquel tiempo, impide resolver si se pinto en Avila ó fué trasporta- 
do, pero si lo creemos de mano española. Su entonación es pálida, 
con poco efecto de claro- osuro, y el dibujo, incorrecto. 
Tabla flamenca del tiempo de los Reyes Católicos. Mide 
0.56 por 0.34 metros, y la perdido su moldura propio. Representa 
al Salvador resucitado, de medio cuerpo, bendiciendo y con el mundo 
en su mano izquierda, pintado de verde y letreros de oro, y saliendo 
de él una larga cruz con banderola roja; boca entreabierta; llagas ma-
nando abundante sangre; resplandores de oro; recuadro formando ar- 
co de oro con adornos góticos sombreados de color pardo. Carres 
de tono pálido y mate, contornos oscuros, modelado de extraordinaria 
precisión y firmeza, y con tal escrupulosidad, que se distingue hasta el 
vello. Probablemente se hizo por un flamenco aquí en Castilla, y nos 
recordó las tablas del maestro del musco arqueológico de Valladolid. 
Su imprimación se extiende sobre un lienzos pegado á la tablas. 
250. 
Tabla de 0.77, por 0.59 ms., con la Virgen hasta la cintura, envuel- 
ta en el manto y acercando á su rostro al Niño que la acaricia; nimbos 
de oro, fondo azul con estrellas. Es imitación de las Virgenes italo- bizan- 
tinas; á temple; facciones muy acentuadas, pero todo ello incorrecto y arcaicos. 
251. 
Cinco tablas con sus guardapolvos de talla, procedentes de un re- 
tablo de la misma mano que los góticos de la Catedral. Representan la 
Ascensión, S. Benito, S. Bernardo, Concepción y Presentación de la Vir- 
gen, en una misma tablas, y en otra su Nacimiento y un asunto perdi- 
do. En mala conservación. 
252. 
Tabla con la Resurrección; figura de tamaño natural; estilo 
hispano- flamenco de fines del siglo; moldura gótica. 
Siglo XVI. 
253. 
Dos miniaturas sobre vitela con la santa Familia y el Calva- 


126 


254 
255. 
256. 
257. 
258. 
259. 
260. 


rio. Arte italiano. 
Virgen abrazando á Cristo muerto; imitación de Morales. 
Siete sargas de grandes dimensiones, con asuntos del Evangelio 
y la Virgen; algunas de ellas distribuídas en dos escenas por una columna; or- 
la de flores y carteles, como los tapices; muy estropeadas, pero interesantes. 
Seis pinturas al óleo sobre lienzos, con escenas de la Pasión y san- 
tos; estimables; de escuela castellana italianizada 
Siglo XVII. 
Virgen con el Niño, de medio cuerpo; principios del siglo; incorreca, 
pero notable por su traje, que es de la época, y su extraño sombrero, como 
turbante 
Retrato de cuerpo entero de "don Francisco de Gamarra, ca-
pellán del Rey Phelipe 3 y cura de su Real Palacio, Obispo de Cartage- 
na y eleto de Abila; etatis suae 58 años." Firmado: Andrés Lopez F." 
A este pintor le cita el Conde de la Viñaza en su Diccionario, como dis- 
cípulo de Bartolomé González; la cabeza es firme y expresiva, pero 
de color sucio, y manos desdibujadas. 
Tabla con la cabeza de S. Sebastián mayor del natural; 
de estilo de Rubens, é importante. 
Tríptico. Su parte central mide 0,945 por 0.715 ms., y fi- 
gura la Adoración del Niño recien nacido por la Virgen, S. José y 
dos ángeles; fondo de ruínas romanas, con la anunciación de los pas- 
tores. Es obra de mérito, y á nuestro juício, de un flamenco inspirado 
en los italianos y en Rubens, si no es de alguno de sus precursores, no- 
tándose además aficiones naturalistas en el Niño y en los animales 
del establo. Su factura es suelta, el colorido trasparente y luminoso, 
la cabeza de S. José, realista y enérgica, y uno de los ángeles resulta 
precioso modelo de recogimiento. Nada tiene de estilisimo clásico. Las 


127 


portezuelas contienen figuras de S. Blas y S. Roque, de mano españo- 
la muy decadente, y de la segunda mitad del siglo XVI, á lo que parece. 
Vidrieras. 
261. 
Una pequeña en la escalera del monasterio, que representa la 
Concepción de la Virgen en la puerta Dorada, y lleva la fecha de 1549. 
Será de Hernando de Labia, que por entonces trabajaba en la Ca- 
tedral. 
Herrería. 
262. 
Pulpito repujado del siglo XVII, como tantos otros. 
Bordados. 
263. 
Frontal negro, con trepas de riquísimo brocado; estilo de Enrique 
de Olanda 
264. 
Otro con frontalera bordada con oro y sedas sobre damasco car-
mesi. Mediados del siglo XVI. 
265. 
Otros rojos, de brocatel y fondos de brocado blanco con ador- 
nos pálidos. 
266. 
Otro de brocatel amarillo y damasco. 
267. 
Otro blanco, rico, todo lleno de sobrepuestos recortados en sedas 
de colores, formando adorno de estilo del siglo XVII. 
268. 
Colgaduras de la iglesia, á tiras de terciopelo carmesí y de da- 
masco, con sobrepuestos recortados de vaso blanco, azul, verde y amari- 
llo, matizado el primero con azul al aguazo, y ribeteados de cordoncillo, 
blanco. Aspecto riquísimo. Primer tercio del siglo XVII. 
269. 
Tres banderas blancas con el aspa roja de Borgoña. 
270. 
Otra con escudo redondo, cuyos blasones no se distinguen. 


128 


275. 


Epigrafía. 
En la iglesia, inscripción en versos alejandrinos castellanos, 
coetánea de la fundación del monasterio, cuyos pormenores refie- 
se. La publicó el Sr. Cuadrado, ponderando su rareza y valor 
literario, en la página 428 de la 2ª. edición de su libro. 


129 


Convento de Sto. Tomás. 
El tesorero de los Ryes Católicos Hernán Nuñez- 
Arnalte, no pudiendo testar por lo grave de su enfermedad, en 
26 de octubre de 1479 otorgó poder, á favor de su esposa doña 
María Dávila y el prior de Sta. Cruz de Segoia Fr. Tomás 
de Torquemada, para que lo hiciesen en su nombre, conforme 
á lo tratado con ellos. Así se cumplió en 19 de abril inmedia- 
to, y por el ordenaron edificar en Avila un convento de santo 
Tomás de la orden de Sto. Domingo de Observancia, encargán- 
dose Torquemada de su ejecución y recibiendo de Dª. María 
las rentas y dineros asignados para ello. A seguída obtuvieron 
los Reyes Católicos bula pontificia concediendo licencia, y se pu- 
so la primera piedra del edificio en 11 de abril de 1482. 
Gran incremento alcanzaba mientras tanto la nueva fun-
dación: donativos de particulares, bienes confiscados á los judai- 
zantes y concesiones de los Reyes, en tal cuantía, que declararon 
haberlo ellos mandado fundar é edificar de nuevo; produjeron 
en doce años la fábrica vastísima y suntuosa que hoy de admi- 
ra, siendo Torquemada el árbitro y director de todo. Los Reyes 
se reservaron el patronato de la capilla mayor de su iglesia pa-
la sepultura del principe D. Juan, y agregaron al convento un 
palacio para residencia veraniega. 
Por fin, en 4 de agosto de agosto de 1493 se instalo en 
él la comunidad y en setiembre del año inmediato quedaban ter- 
minadas por completo las obras. En 27 de mayo de 1504, la Reina 


130 


272. 


obtuvo del Nuncio apostólico la crección aquí de un "Estudio 
general", que se sostuvo hasta poco antes de la exclaustración, 
con título de Universidad. Después el edificio fué saqueado, 
vendido y puesto á punto de desaparecer, debiéndose á doña 
Isabel II y al obispo Fr. Fernando Blanco su rescate y 
conservación. 
De lo dicho se infiere que todo el convento es de construcción, 
simultánea; su estilo, un ogival bastardeado y decadente, y en cuanto á su 
arquitecto, aunque no consta, debió de ser Martín de Solorzano, pues re- 
sulta idéntico á la capilla del Cardenal en la Catedral y concuerdan 
las fechas. 
La iglesia es una cruz latina de 50 metros de longitud, cabe-
za cuadrada y cinco tramos de nave con capillas á los lados; ancho 
coro y presbiterio se alzan á ambos extremos del edificio sobre aplana- 
das bóvedas de arco carpanel; los de las capillas son semicirculares, 
y la decoración es casi mila en el interior, reduciéndose á mezqui- 
nos relieves con el yugo y las flechas y á los dorados florones de las 
bóvedas. Por fuera, ofrecen singular conjunto los salientes estribos 
y cornisas del hostial, cargados de bolas; el escudo de los Reyes Ca- 
tólicos y sus guiones tenidos por leones en el frontispicio, y la senci- 
lla portada, con decoración de ramas de granado y diez imágenes, á de- 
recha é izquierda, provistas de pilaretes y guardapolvos; cobíjala una 
bóveda rebajada de indecisa curva. Su material es el granito y la pie- 
dra caleña por dentro, de cornisa arriba y en las bóvedas. 
Los tres patios del convento son bien diversos: el del Silen- 
cio tiene claustro abovedado con terceletes y demás miembros sobre repisas 
con bolas, ventanas de arco redondo, y en uno de sus ángulos, pabellón 


131 


avanzado hacia el patio, para resguardo de la fuente. El piso alto 
es de arco mixtilíneos sobre pilares y antepechos, con la cruz de la 
Orden, el yugo y las flechas, y en las enjutas vamos de granado; cor- 
nisa de bolas, como siempre. El patio del Noviciado ó de la 
Enfermería es pequeño, pero gracioso y quizá lo mejor del conven- 
to: tiene arco escarzanos, de muy distinta flecha en cada piso, 
pilares ochavados y techos. El patrio de los Reyes, ciertamente con- 
tiene á un palacio de verano; grandísimo, pues alcanza á 46.40 
metros en cuadro, con desahogadas galerías y ligeros arco ates- 
tados de bolas en el piso inferior; es notable que no se correspon- 
den los de un piso con los del otro piso, pues abajo hay diez arco por 
manda, interrumpidos á su mitad por un macizo con puertecilla, y 
arriba se cuentan catorce. En detalle deja mucho que desear el 
gusto de la obra. 
Por todo el convento abundan las portaditas, variadísi- 
mas en forma, pero siempre de baquetones y escorias con bolas. La 
escalera principal es pequeña y rara; toda llena de granadas, mu- 
do emblema del anhielo con que Castilla atendía á la guerra de 
Granada mientras se levanto este edificio. Pero aun más original 
y caprichosa resulta la escalera de los Papas, edificada de 1708 á 1709, 
con sus bóvedas ya escarzanas ya rampantes y ensanchando con- 
forme sube. 
Las naves de habitaciones tienen techos de alfargias y 
madres, con zapatas á sus cabos recortadas en molduras góticas; 
por excepción, la gran sola de norte del palacio, destinadas espe- 
cialmente á morada de los reyes, vese adornada con pinturas 
de follaje gótico y encintados, y en las tabicas el escudo real, sin la 
granada, la cruz de Sto. Domingo, el yugo y las flechas. También 


132 


273. 
274. 
275. 
276. 


el refectorio, en vez de madres, ostenta atrevidos arco carpaneles casi- 
planos, y un púlpito de piedra con adornos. La sacristía ardió 
en 1699 con todas las riquezas depositadas por los Reyes funda- 
dores, Torquemada y la princesa Dª Margarita; al rehacerla 
le acomodaron la portada de la casa de los ayos del Prínci- 
pe, que es del tipo ordinaria castellano de mediados del siglo XVI, 
con arco redondo y finas columnas dóricas. 
Escultura. 
Las susodichas imágenes de la fachada, son de piedra 
pintada, y representan la Anunciación, los Stos. Juanes y Cata-
linas y cuatro dominicos; son buenas, de estilo flamenco y aun- 
que algo recuerdan á Gil de Siloe, no alcanzan en mérito á 
sus obras ciertas. 
Otra escultura hay en la última capilla del lado 
derecho, que sí la juzgamos de su mano, ateniéndonos á su gran 
semejanza con el Crucifijo del retablo de Miraflores, y es el Cris- 
to de las Angustias, famosa además por la devoción que inspira- 
la á Sta. Teresa, y obra maestra en su género. 
Un prodigio de talla gótica es la sillería del corto, tan 
admirada sin encarecimiento por cuantos la mivan. Toda su de- 
coración es de adornos flameantes con variedad inagotable de 
combinaciones, hojas de cardo y los indispensables cogollos de gra-
nado por todas partes; animales y aves pequeñitos encajan en los 
segmentos de los espaldares, y entre ellos un diablo en forma huma-
na con cuernos y alas de pájaro, y un dragón tragándose á un rey; 
además las divisas de los Reyes y su escudo, sin la granada, en me-
dio de los frentes. A los extremos surgen aistadas las sillas rea- 


133 


277. 
278. 


les, con altos guardapolvos y el mismo escudo, pero con la granada, lo 
que prueba se hizo toda esta obra al rededor del año 1492. El 
facistol lleva las propios labores en el pie; el resto es liso. La identi- 
dad de esta sillería con la del corto de monjes en la cartuja de 
Miraflores, hecha por Martín Sánchez, de 1486 á 1489, nos decide 
á atribuírla al mismo entallador. También será obra suya el 
retablo principal; advirtiendo que su parte baja es restauración 
moderna. 
En medio del crucero yérquese majestuoso, elegante, pulido, 
como si todo el templo en su sencillez le rindiese homenaje, como si 
hasta el altar se hubiese retirado sobre su extraño preobiterio para 
dejarle campear á sus anchas, yérquese el sepulcros del príncipe don 
Juan, hijo de los Reyes Católicos. Sin reja en torno, él mismo 
impone respecto, y aquella su soledad parece simbolizar la desola- 
ción que trajo á España su muerte, la extinción de una dinastía, 
el corazón de la excelsa madre sepultado allí con todas sus ilusiones. 
La Reina dejó mandado en su testanmento que se labrase este 
magnífico sepulcro; hacia 1508 se encargó de su labor el florentino 
Doménico Alessandri, de la familia de los Fancelli de Settigna- 
no; se hizo en Génova, y en 1513 él mismo lo trajo y colocó donde 
se se. Importó más de 1400 ducados. 
Maestre Doménico se revela en esta su obra un lejano imi-
tador de Ghiberti; puede agruparse con Benedetto da Mariano y 
Mateo Civitali, más viejos que él, pero cuyo estilo atildado, dulce, 
sin personalidad ni decisión, conservo casi incólume, y hasta la afi- 
ción al adorno; mas en esta parte sí se mostró innovador, y 
tanto, que acaso ninguno de sus contemporáneos le aventaja ni en 
clasicismo ni en gusto. Su forma de pirámide truncada casi es 


134 


279 . 


280. 


original, y bien lució la sutileza florentina al partirlo por una cor- 
nisa y distribuir su decoración. Las figuras de virtudes y de Sto. To- 
más, y las medallas de la Virgen, el Bautista y Sto. Domingo, no obs- 
tante su deterioro, abundan en bellezas y admiran por el cariño, minu-
ciosidad y pericia con que están llevadas á cabo; pero inspiración y 
arranques les faltan: en el grupo de la Virgen hay algo de mique- 
langelesco; los ángeles que acompañan el epitafio tienen frescura y 
cierta gracia, y la figura del Príncipe es idea, á pesar de la excesi- 
va simetría y rebuscamiento del fubón que le envuelse. 
En cuanto al adorno, entre motivos puramente clásicos, de una 
perfección insuperable, hay realisimo y observación del natural. An-
tes rodeaba su plataforma una crestería de palmetas postiza, de la 
que aun se conservan fragmentos. 
La última capilla del lado izquierda fué dada por 
los Reyes para enterramiento de Hernán Núnez Arnalte, primer 
fundador del convento. Su vinda le hizo labrar un rico sepulcros de 
alabastro, del que sólo quedan, puestos en un rincón, la mitad supe- 
rior de la estatua yacente, el paje que tenía á los pies, el yelino en 
que éste se reclinaba, un ángulo de la urna con una esfinge y otro 
pedazo de la misma con precioso niño y adornos. 
Gran lástima es que tan falto y deteriorado le veamos, pues 
no desmerecería mucho cerca del sepulcro de Alessandri, y aun le 
llevaría ventaja en espíritu y energia. Nos parece obra de Vasco 
de Zarza, como el de su esposa que después catalogaremos, y 
tal vez fuese la primera y más hermosa obra que dejó en Avila. 
La capilla inmediata contiene otro buen sepulcros, más 


21


281. 
282. 


afortunado en librarse de la barbarie de los hombres con pocas ave-
rías. Es de "los señores Juan Dávila y doña Juana Velásquez 
de la Torre, amos del muy alto y muy poderoso príncipe don Juán, 
finaron, el Sor Juan Dávila, año de MCCCCLXXXVI y la S.a doña 
Juana, año de MDIII." Parece posterior á esta fecha, también 
de influjo italiano y hecho en vista del del Príncipe, alque imita 
algún tanto, pero ignoramos en absoluto quién sea su autor, y no 
sabemos de obra alguna que hermane con esta; algo tiene de burgalés, 
sin embargo. 
Esculpido en excelente alabastro de Cogolludo, es más alto por la 
cabecera que por los pies, tiene sirenas á los ángulos de la una, medallas 
con Santiago y S. Juán, niños, etc., de original y vigoroso estilo, y 
con trozos verdaderamente admirables. Las figuras yacentes son a-
plastadas, sobre todo las cabezas, de un modo chocante, y á sus pies 
oprime el grueso yéhico un pagecico vestido á la romana. 
En la sacristía se conservan, procedentes de algún reta- 
blo, unos alto-relieves de S. Juan escribiendo y S. Lucas pintando y 
cuatro cabezas de profetas; buenas, y de la segunda mitad del siglo XVI. 
Pintura. 
Hemos aquí ante otra obra maestra, ante una gloria 
del arte español; pues no vale menos el retablo principal de Sto. 
Tomás. Su autor, á no dudarlo, fué Pedro Berruquete, como ga-
rantiza su analogía con las tablas más antiguas del retablo de la Ca- 
tedral, y su mérito fué bien reconocido por Passavant. Cinco- 
pinturas contiene de gran tamaño: la central con Sto. Tomás de 
Aquino explicando en su cátedra, figura soberbia, que antes destacaba 


136 


283. 


sobre un tapiz como dosel, á cuyos lados veíase paisaje, á través de venta- 
nas góticas; pero en el siglo XVIII lo cubrieron todo con una capa de pin-
tura azul, poniendo delante una imagen de talla, y aun no ha sido 
limpiado del todo. Los otros cuatro tableros representan pasajes de 
la vida del santo: Composiciones desahogadas, actitudes valientes y na-
turales, paños volados con frecuencia, expresión vivísima y profundas, 
perspectiva alta, pero buena, arco decorativos en primer término, que 
quieren ser romanos, pero conservan mucho de góticos: esto se hace no-
tar en ellas en medio de la admiración que producen. Abajo 
se representan de tamaño natural los Evangelistas Juan y Mateo 
y los Padres Agustín y Jerónimo, sobre fondo de oro brocado y 
con cabezas, sobre todo la de S. Agustín, de un realisimo, vigor 
y colorido sorprendentes. Aquí de cerca se nota que los contornos 
están grabados y acusados con trazos oscuros; en los claros espe- 
cialmente de las carnes, mucho plumeado; los nombres grabados 
sobre el oro de los nimbos con letras góticas, y lacas verde y roja 
sobre el oro, como ya advertimos; el aparejo es de yeso. Las ta-
blas pequeñas de las entrecalles contienen figuritas de los Stos. Este- 
van y Sebastian y ocho preciosos ángeles, con arco y repisas góticos, 
capas pluviales, diademas en la frente, y llevando atributos de la Pa- 
sión ó presentando los escritos del Doctor Angélico. Los Stos Esteban 
y sebastián destacan sobre fondos azules al temple, toscamente re- 
camados. 
Grabado. 
La sagrada Forma de la Guardía, que aquí se conserva. 
incorrupta desde 1490, dicen que tiene, relevada como de ordinaria, 
la imagen del Ecce-homo dentro de tabernáculo gótico. 


137 


284. 


285. 


Vidrieras. 
Solamente quedan tres de imaginería: la una en la capilla 
mayor con Sto. Tomás de Aquino y las armas reales, y dos en el 
crucero con la Virgen y Sto. Domingo, algo mezquinas de dibujo, 
con colores pálidos y decoración de mazonería, que debieron pin- 
tar Valdivieso y Santillana, pues resultan como las de la capilla 
del Cardenal. También se guardan cuidadosamente unos frag- 
mentos, quitados de la ventana redonda del hastial, con el Cordero, 
cabezas de un ángel y de la Virgen y escudo del obispo Carrillo; 
de la misma factura. 
Bronces. 
Son notables dos pares de blándones de azófar, tor- 
neados, con leoncillos sirviendo de pies, y en lo alto de los dos 
mayores, que miden 1.80 metros, escudetes con las armas de 
España sin la granada, y la inicial de la Reina Isabel. Tie- 
nen muchas analogías con el candelero pascual de la iglesia de 
St. Ghislain, fundido en 1442 por Willanme le Fenre en Tour- 
nay. Pudiera argüirse en favor de haber sido hechos en España, 
aunque por algún flamenco, el tener cubillo para el ario en vez 
de puce, y también los escudos. En Avila se registran dos la- 
toneros: Juan de Bruges, en 1506, y Juan de Bonilla, 
en 1509. 
Herrería 
De las rejas que tuvo la iglesia sólo queda el recuer- 
do de que eran suntuosas, pues las destruyeron los franceses. 


138 


286. 
287. 


Hoy sólo pueden citarse dos pequeñas en la galería alta de nor- 
te del patrio de los Reyes, con dragones forjados magistralmen- 
te, y los clavos de la puerta de la iglesia, que son semiesféricos 
y provistos de unas crestas dentadas. 


139. 


288. 


289. 


Convento de S. Francisco. 
Está en ruínas y abandonado. Del convento no quedan si-
no algunas paredes; la iglesia resiste aún, pero deshechas sus ar-
maduras y entrando el agua por todas partes, ha empezado á hun-
dirse y no tarbará en ser un patrón más de afrenta contra nues- 
ta época. 
Su fundación es anterior á 1290, pero de lo antiguo so- 
lo queda la parte inferior del redondo ábside, hecha de mampos- 
tería con cintas de ladrillo y taladrada por grandes ventanas; ade- 
más, en la pared que se le arrina hacia sur, hay un tragaluz en 
forma de arco agudo, con orla de zig-zag, correspondiente á fines 
del siglo XIII. 
Lo demás de la iglesia se rehizo en la segunda mitad del 
siglo XV, y se completó en el XVI. Es de estilo ogival sencillo, pero más 
elegante que lo de Sto. Tomás; su espaciosa nave se divide en 
cuatro tramos y cabeza poligonal, con bóvedas de crucería de pie- 
dra, variadas en su traza y apoyándose en ménsulas con las llagas 
de S. Francisco; la capilla mayor prodiga por fuera las bolas en 
aristas y cornisas, y á los pies de la nave asienta el corto sobre rica 
bóveda de crucería en curva escarzana muy aplanada, de 
principios del siglo XVI. 
Al costado izquierda corresponden dos capillas: la una, 
con ingeniosa entrada por arcos en ángulo, es hermosa, grandí- 
sima, de planta octogonal, bóveda gótica formando estrella, re-
pisas con escudos, tal vez de D. Rodrigo Dávila y Valderrávano, 


140 


290. 


obispo que fué de Plasencia de 1471 á 1496; estaba consagrada 
á S. Antonio. A la otra sirve de tránsito un espacio con bóveda 
semiromana; y se compone de dos cuadrados con bóvedas de ogi- 
vas, pilares con baquetones y arco murales, que denuncian el 
siglo XIV, como también su alero de canocillos. En uno de los arco 
aun puede leerse un letrero pintado en el siglo XVI, que dice: "Esta 
capilla es de Mosén Rubin de Bracamonte de Avila, señor 
de las (villas de) Fuentelsol é Cespedosa, Comendador de Villarubia 
de la orden de Calatraba..."
Al lado derecho son cinco las capillas, todas con sus bóve- 
dos góticas y sin cosa de particular, excepto la segunda, contando. 
desde los pies, que parece de las más antiguas, y tiene dos bóvedas. 
de ogivas, con plementerias de ladrillo, arco sepulcrales de forma 
algo aguda con pinturas, y escudos de los Valderrávanos. La fun- 
dó, á fines del siglo XIV, Pedro González de Valderrávano, alcaide 
de los alcázares de Avila, bajo la advocacion de S. Pedro, y la 
reedificó su nieto, el Dr. Fernán González Dávila y Valderráva- 
no, Comendador de Veas y del Consejo de D. Juan II; su se- 
pulcro estaba en medio de la capilla, y los de en torno corres- 
ponderían á los demás miembros de la familia. 
El patio principal del convento era del siglo XVI, con ar- 
con y columnas dóricas. 
Pintura. 
Éstas son las de los susodichos arco sepulcrales: 
Primero - Tímpano: la flagelación del Señor; á la derecha, 
S. Antonio arrodillado, con el Niño sobre un libro; á la izquierda, 
S. Bernardino presenta á una señora, con manto negro, arrodilla-


141


da y sujetando con ambas manos el azote del verdugo, que tiene 
delante. Archivolta: escudos de los Valderrávanos, la impresión 
de las llagas de S. Francisco y un santo obispo, quizá S. Luis. 
Osla de hojas góticas. 
Segundo - Tímpano: Virgen sentada con el Niño; de- 
lante S. Bernardino presentando á otra señora arrodillada, hacia 
quien el Niño extiende los brazos; su extraña toca es blanca y el 
manto pardo; una dueña le lleva la cola. Por fondo un paramen-
to gris con adornos negros, tenido por dos ángeles, de rojas alas ple-
gadas; á la derecha unas andaderas, un cofre y una crucecita. 
Archivolta: los mismos escudos con precioso follaje gótico; debajo 
un profeta, con libro y traje judio, y David, ambos en figura- 
das hornacinas con veneras. 
Tercero - Tímpano: S. Pedro bendiciendo, sentados en 
cátedra gótica, con tiara y llaves; á los lados cuatro cardenales, con 
sus capelos y teniendo libro, báculo y cruz; más atrás en el suelo cal- 
dereta é hisopo. Delante, al lado izquierda, un santo franciscano, 
con libro abiertos, presentando á un caballero, con libro también y 
jubón, ambos arrodillados. Archivolta: en medio de decoraciones 
góticas de arquitos canopiales pintados con carmín, S. Vicente, te- 
niendo en sus manos las cabezas de sus hermanas entre los made- 
ros, y una airosa Sta. Catalina, con traje de la época, su espada 
en alto, y ensartada en ella la cabeza del rey. Es probable que ya-
cieran en este arco el fundador de la capilla y su mujer Dª. Catalina 
González Dávila. 
Cuarto - Timpano con un Calvario, casi perdido, é infe-
rior á los anteriores; archivolta de follaje de cardo, muy bien combi- 
nado y primoroso, y por orla una inscripción pintada, que publicó 


142 


Pellicer, y donde constar que allí mandó sepultarse el Comendador 
Fernando de Valderrávano, pero fué muerto en el cerco de Baza 
en 1489 y su cuerpo no pudo ser habido. 
Estas pinturas yacen abandonadas y no tardarán en des-
aparecer consumidas por la humedad, si antes los hombres no 
ponen mano en ellas para destruirlas. Están hechas á temple, 
con nimbos de oro, y en gran parte sólo queda de ellas el diseño 
trazado previamente con líneas negras sobre la cal, acusando con 
rayas las mas principales de sombra; diseño que después se apu- 
raba y corregía con la pintura, y así han de dipimularse en él 
ciertas ligerezas. 
He aquí, á nuestro parecer, una serie de obras que no de- 
de disputarse á Sansón florentín, y que datará de mediados 
del siglo XV, cuando ya estaba reedificada la capilla. Se ostenta 
en ellas una poesía seductora, hija de su misma ingenuídad, de 
su realismo y de su lozana inventiva; es arcaisimo en ellas el 
tamaño relativo de las figuras en orden de su categoría, y denun-
cian origen precisamente toscano las hornacinas con veneras de los 
profetas, como primicia del Renacimiento. 


143 


291. 


292. 


Iglesia parroquial de S. Juán. 
Se reedificó hacia fines del siglo XV, y un siglo después 
su cabecera. Su amplia nave se distribuye en dos tramos an- 
chos y uno angosto en medio, á cuyos lados de agregaron capillas 
de poco fondo, todo ello de la decadencia gótica, y lo mismo su 
mezquina portada de arco redondo, con baquetones é hileras de 
bolas, que también sirven de única decoración en ventanas y 
cornisas; además una de las capillas ostenta por fuera su corona-
ción de pretil, gárgolas y pináculos. 
La parte labrada á fines del siglo XVI forma otros dos 
tramos cubiertos por bóvedas de cañón con recuadros y lunetos, y 
dos capillitas con mezquinas pilastras jónicas sin entablamentos y cu- 
biertas á modo de venera sobre pechinas. Debajo del presbiterio 
está sepultado el fundador Sancho Dávila, ilustre general de Fe-
tipe II y sus descendientes. 
293. 
En la pila bautismal, que como todas las de la dióce- 
sis, es de granito con gallones convexos en espiral, fué bautizada 
Sta. Teresa. 
Pintura. 
294. 
Una tablita de la Piedad, de medio cuerpo, de escue- 
la de Morales. 


145 


295. 


Iglesia parroquiar de Santiago. 
De su primitiva construcción románica sólo quedan lienzos de 
muro lisos y desvencijados. A principios del siglo XVI se reedificó imitan- 
do á la de S. Juan, y ostenta las armas del obispo Fr. Francisco Ruiz. 
Su nave había de prolongarse hacia los pies; tiene dos bóvedas, una an- 
cha y otra angosta, con seis capillas á sus lados de arco redondos sobre 
repisas con bolas y altos janyamentos cilíndricos; á la cabeza otro tra-
mo cuadrado, cuya bóveda se hundió, y después el presbiterio, de tres 
paños y bóveda de nervios: todo gótico, sencillo y sin especial valor. 
Su portadita es del Renacimiento, pobre y mal compuesta, y la cobija 
una bóveda de crucería de piedra jaspeada. La torre, octogonal 
y esbelta, quizá date del siglo XIV, pues constar que en 1308 se hacia 
obra en esta iglesia. 
296. 
Escultura. 
297. 
Retablo principal, de comienzos del siglo XVII, con cuatro ór- 
denes de columnas, dóricas, jónicas y coríntias, éstas últimas estriadas 
en espiral, y frisos tallados. En sus encasamientos centrales aparecen 
Santiago á caballo y el Crucifijo, de escultura, poco notables, y los 
otros llevan tablas y lienzos pintados sin valor. 
298. 
Otros dos retablitos de 1670, y en uno de ellos un S. Miguel de 
entonces. 
Pintura. 
299. 
En la sacristia, tabla grande con la Flagelación, del siglo XV, 
pintada al temple y recordando mucho el retablo de S. Miguel de 


146 


300. 
301.
302. 


Arévalo. Un esbirro sentados en el suelo ata á la columna los pies de Cristo, 
y otro de los tres que hay detrás le azota; á la izquierda, una puerta 
y arrodillados ante ella un caballero y una señora con las manos juntas; 
del primero sale una cinta con letras góticas; por fondo asoma paisaje 
de árboles y peñas; suelo de baldosas con adornillos: sin oro. 
En una capilla de la izquierda, retablo pequeño de hacia 
1530, con seis tablitas pintadas, de estilo avilés; muy inferiores. 
Otro también pequeño con cinco tablas italianizantes, de prin- 
cipios del siglo XVII. 
Epigrafía. 
No existe ya el epitafio latino en dísticos, de Gómez Ximé- 
nez, fallecido en 1174, que trascribió Ariz y la corregido el Sr. Qua- 
drado, en cuya obra puede verse, á la página 314 de la 2ª. edición. 


147 


303. 
304. 


Seminario de S. Millán. 
Fué convento de monjas del Císter, fundado en 1468. Extin-
giose á principios del siglo XVI, utilizándose para colegio, y últimamente, 
desde 1585, para Seminario. Su iglesia conserva del tiempo de la 
funación las tres capillas de su cabecera con bóvedas de ogivas y arco 
semicirculares. 
Escultura. 
A los lados de la capilla mayor están, dentro de arcos, estos 
dos sepulcros: Al la izquierda, el de don Juan Núñez Dávila, fun-
dador de este monasterios y de las ermitas de las Vacas y del Cristo de la 
Luz, que falleció en 1469; su estatua de alabastro le representa cu- 
bierto con interesante armadura, la espada entre sus manos y el pelo 
recortado; á sus pies un paje se apoya dormido en el yelno. Es de esti- 
lo burgalés, como sus análogas de la Catedral. 
Enfrente yace la venerable Mari Diaz, que murió en 1572 
más afortimada que Sta. Peresa en recibir homenajes de santidad 
de sus paisanos. Para sepultarla se despojó al fundador de su sarcófa-
go de pizarra negra y se rasparon el epitafio y los escudos, que decoraban 
la delantera sostenido por ángeles con ropas talares. 


148 


305. 


Hospital de Sta. Escolástica. 
Fué también convento de monjas cistercienses, erigido por el ar- 
cediano de Arévalo, D. Juan Sánchez, y luego se transformó en hos- 
pital, por bula Pontificia de 1505, bajo el patronato del dean don Pe- 
dro de Calatayud. Hoy no resta de él sino la portada de granito, con 
dos arco redondos é imagen de la Virgen en el partelúz; es de labor or-
dinaria, de principios del siglo XVI y mixta de gótico y de Renacimiento. 


149 


306. 
307. 


Capilla de Mosén Rubín. 
Por tamaño é importancia es uno de los principales edificios avileses 
del siglo XVI. La instituyó por su testamento de 1516 doña María de Herre- 
la, primogénita de Pedro de Ávila, señor de Velarde, y heredó el patro- 
nato su sobrino Mosén Rubín de Bracamonte, corregidor qué fué de 
Granada. La servían capellanes y donados de ambos sexos del hábito- 
de S. Jerónimo. Ahora están aquí las monjas domúnicas del convento de 
Aldea Nueva de Sta. Cruz. 
La capilla es gótica, en forma de cruz griega, y muy pa- 
recida su disposición de muros y bóvedas á la del Parral de Sego-
vía. Como siempre, las bolas campean por único adorno, y las ventanas 
se parten en dos arco semicirculares. Después de mediado el siglo 
XVI se prolongó por los pies, formando un cuadrado con bóveda vaí- 
de lisa, de piedra, que comunica con lo antiguo por tres elegantes 
y majestuosos arco, el uno rebajado, muy ancho, y los laterales se- 
micirculares, que se apoyar en parejas de grandes columnas con- 
rintias; las jambas laterales tienen hornacinas con decoración de 
pilastras jónicas, y las archivoltas se engalanan con molduras y 
florones: todo ello labrado magistralmente en granito, con el estilo 
clásico y original, que debieron introducir Pedro de Tolosa y 
Pedro de Valle. 
Por fuera se decoró al mismo tiempo la fachada lateral 
con un orden de columnas corintias, rematando en cierto género 
de ático, con pilastrillas jónicas y balaustrada, de no mal efecto. 
La puerta es lisa, almohadillada y con espejos en las enjutas, y los 


150 


309. 


308. 


310. 


intercolummnios laterales ostentan ventanas elegantes. La portada de la 
hospederia, hoy convento, es más antigua, de orden jónico y con un 
relieve de la Encarnación, de buena mano, tallado en granito. 
Escultura. 
Pons alcanzó á ver en medio de la Capilla el sepulcros de ala-
bastro de Mosén Rubín y de su esposa; poco después fué deshecho, y colo-
cadas sus estatuas yacentes en las hornacinas sobredichas; el leon, tenien-
do yelmo entre sus garras, que estaría á sus pies, sirve hoy de base al 
púlpito, juntamente con dos de las esquinas de la urna, labradas con 
hojas, y unas garras de león. Datan estas piezas de mediados del si- 
glo XVI, y no son de gran valor, en especial las figuras, mezquinas y 
difusas. 
Dentro de la una churrigueresca del altar mayor, hay 
una imagen de medio cuerpo de la Virgen con el Niño en brazos. 
Su cabeza es de acentuado naturalismo, como retrato, y bien leja-
na del idea religioso; su túnica roja se adorno con arabescos de- 
licados; el manto azul revuélvese en torno de la cintura, extendiendo 
se por la peana, y el Niño es imitacion fidelísima en su estructu- 
ra y posición de los que hizo Alonso Cano. En cuanto á méri- 
to, le tiene grande y revela un artista diestro y convencido: la cree- 
mos obra indudable de los últimos tiempos de Pedro de Mena, y 
parecidísima por su tipo y estilo á otra de Barcelona, fechada 
en 1683. 
Pintura. 
En los brazos del crucero, lienzos grandes del siglo XVI con S. 
Antonio y S. Jerónimo, y encina medios puntos con la Adoración 


151 


311. 


312. 


de los pastores y la Encarnación. Son de buen aire, como todo lo de 
entonces, pero incorrectos. 
El retablo principal es de tres cuerpos con columnas dóricas 
y corintias, estriadas en espiral, como del primer tercio del siglo XVII. 
Contiene en alto un lienzos de la Encarnacion, que recuerda á Car- 
ducho, y dos laterales, con la impresión de las llagas de S. Francisco y 
S. José con el Niño, al parecer de la misma mano; abajo hay uno 
de S. Jerónimo escribiendo, con vivo color flamenco, firmado: "Phi- 
lipus diriksen ft mꝰ 1629", y otro, quizá el mejor y con gran fuerza 
de claro-oscuro, representando la transverberación de Sta. Teresa, 
que lleva esta firma: "Guonus diriksen ft mꝰ 1629". Pons leyó 
Guillielmus, pero dudamos que acertara: son pintores desconocidos. 
Vidrieras. 
Las de imaginería representan la Annunciación, la Virgen 
con el Niño, el Ecce-homo, S. Jerónimo y Sta. Catalina; las demás 
contienen solamente escudos de los fundadores. Son buenas, de es-
filo romano, y acaso hechas por Nicolás de Olanda, antes de me-
diar el siglo XVI. 


152 


313. 
314 


315 


Capilla de Ntra. Sra. de las Nieves. 
La fundó doña María Dávila, como también el convento de 
las Gordillas. Su portadita romana ostenta un relieve de la Encarna-
ción, y por dentro es un cuadrado con bóveda de crucería semi-
gótica. 
Escultura. 
Grupo de alabastro, mayor del natural, con la Virgen dándo- 
le frutas al Niño que tiene en su regazo; á los lados dos niños, y 
otros dicen que están ocultos entre el maderaje churrigneresco del 
retablo. Debe ser obra de Juan Rodriguez ó de Giraldo, y á 
pesar de sus defectos, impresiona bien. 
Vidrieras. 
Una con la Anunciación, del propio estilo que las de Mo- 
sén Rubín: abigarrada y sucia de color. 


153 


316 


Convento de Sta. María de Jesús, 
ó de las Gordillas. 
Hay un refrán que dice: "Conventos de Castilla, Tordesillas, 
Madrigal y las Gordillas," ponderándose así su importancia y rique- 
za. Es de monjas franciscanas; lo fundó, en 1502, la ya citada doña 
María Dávila, mujer que fué del Contador Fernán Núñez, y en se-
gundas nupcias, de D. Fernando de Acuña, Virrey de Sicilia, á cuya 
muerte solicitó y obtuvo de la Reina Católica licencia para entrar en 
religión. Estableció su convento en una heredad que poseía llamada 
de las Gordillas, 4 leguas al norte de Avila; pero en 1552 se trastadó á 
la capital, estrenando este edificio á los cinco años. 
Es de gran extensión y buena fábrica. Su iglesia, muy sen-
cilla, forma una nave con tres bóvedas vaídas de piedra, y su porta- 
da es corintia, de lo clásico de entonces. El convento desarrolla un 
vasto y hermoso patio, de nueve columnas por lado, esbeltísimas, de 
orden dórico, sosteniendo zapatas y arquitraves de berroqueña; el se- 
gundo cuerpo le es semejante, pero de menos altura. El refectorio tie- 
de por cubierta arco carpanñeles sobre repisas y alfargías atravesa- 
las encina; su púlpito de piedra es precioso, con relieves de niños, quir- 
naldas y carteles, y sostenido por un niño grande, que apoya los pies 
en una máscara: mediados del siglo XVI, como todo. Los coros tam- 
bien son notables por sus ricas bóvedas de crucería semigótica; la del 
bajo muy aplanada y la de arriba elegante, llena de florones y an-
gélitos y con arco levemente agudos 


154 


317 


318. 
319 . 


Escultura. 
En el corto bajo, al lado del evangelio, encájase dentro de 
un arco pintado con grutescos, el sepulcro de la fundadora, uno de 
los más notables de Ávila y obra segura de Vasco de Zarza, que 
supo dar la nota más alta de su arte en la estatua yacente, mode- 
lo por la belleza soberana del rostro y por la magistral composición 
de su hábito: rara vez lo idea y lo naturalista se habran concilia- 
do mejor para representarnos una muerta. En la una vese á Zarza 
por entero, con nuevos indicios, á nuestro parecer, de su educación ve- 
neciana: un entablamento primoroso, aunque mal ordenado, tres es- 
cudos de la noble monja y de sus esposos tenidos por ángeles, despro- 
porcionados, como Zarza solía; bichas y querubines debajo, y plinto 
lleno de adornos, descansando en seis gruesas cabezas de leones en- 
cadenados. En la cornisa este epitafio: "Aquí yaze la muy ilustre 
señora doña Maria Dávila, fundadora y primera abba. deste mo- 
nesterio de Sca. Ma. de Jhs., muger que fué del muy illustre se- 
ñor don Fernando Dacuña, virrey de Sicilia, y. sta. glia.aia". 
En el fondo del arco hay incrustado un alto-relieve de la Virgen y el Ni- 
ño, bien italiano, con orla de querubines y toques de oro, asimismo talla-
do por Zarza, en alabastro como el sepulcros. 
A la izquierda de la Virgen y á los pies de la yacente hay dos 
figuritas de madera pintada, la primera de ellas superior en arte á 
la otra, y que representan á las dos monjas que debían orar conti- 
nuamente por la intención de la fundadora. 
En el retablo churrigueresco del corto alto, hay otra ima- 
en pequeña de la Virgen sentada en un trono y el Niño de pie sobre 


155 


320. 
321 


322. 
323. 
324. 


sus rodillas, que nos pareció de alabastro pintado y obra de Zarza. 
Niño Jesús, de 0.27 metros de alto, con túnica y peana de 
hacia 1630; precioso. 
Pintura. 
Pegueña tabla de mediados del siglo XV, de 0.72 ms. de alto, con 
guarnición de talla dorada, de la que subsisten sus dos columnas re- 
torcidas de gusto gótico italiano. Representa á la Virgen sentada so- 
fre el sepulcros, teniendo el cuerpo muerto de su Hijo, los Stos. Fran- 
cisco de Asis y Antonio á sus lados, y fondo de paisaje: nimbos de 
oro mate con nombres grabados en letras romanas. Está pintada á tem- 
ple minuciosamente y con caracteres idénticos á las tablas de la igle- 
sia de S. Sebastian. Bien puede ser de Sansón. 
Oratorio vacío, pero sus portezuelas ostentan parejas de án- 
geles, en dos filas, tocando lacudes, arpas, órganos y flautas; letrero ile- 
gible. Mide cada una un metro por 0.30; están pintadas á temple, 
hacia mediados del siglo XV y son de gran belleza, pero su estado de 
conservación es deplorable. Por fuera, escudo pintado de Nuñez Ar- 
nalte, si mal no recordamos. 
Pinturas murales del coro bajo, al claro-oscuro y al temple; de fines 
del siglo XVI; representando santos en tamaño natural, y grutescos. Estilo ita- 
lianizante de escuela del Escorial, y sin especial mérito. En el fondo de un 
arco hoy pintada al óleo sobre la pared una sacra Familia, que si es del mis- 
mo antor, aun le honra menos. 
En la iglesia, un lienzos de 1.95 por 0.97 metros, representando 
á S. Juan Bautista, firmado en cifra: "Martínez", de igual modo que 
otros de Valladolid, donde residía este pintor á fines del siglo XVI. El Sr. Mar- 
tí y Monsó cree que no se llamada José, como dijo Ponz, sino Gregorio, 


156 


325 
326. 
327. 
328. 


y esta obra de Avila descubre en él más ciencia y alardes miquelangelescos 
que gusto; su color es desagradable, moreteado, y las carnes como de ladrillo. 
Dos pequeños cobres apaisados, con la Visitacion y un asunto 
del viejo Testamento; rafaelescos y traidos probablemento de Italia. 
Bustos de Ecce-homo y Dolorosa; italianos; siglo XVII. 
Virgen con las manos juntas; estilo de Sassoferrato; parece 
hecha al aguazo: preciosa. 
Cueros. 
Una obra escepcional y valiosísima de este género conserva 
el convento: Es un dosel de guadamecí, de 3.75 por 3.15 metros, com- 
puesto de piezas de badana cosidas de 0.54 por 0.49 ms., grabado, dora- 
do y pintado al óleo. Hay que distinguir en él, campo y orla: ésta, en 
los lados verticales, imita columnas abalaustradas é hileras de chórcholas, 
y en los otros, fruteros entre figuras terminando en revuelta hoja. Todo 
ello está grabado con hierros calientes diversos: ya formando circunfe- 
rencias concéntricos, ya puntos, ya lineas en grupos horizontales y verti- 
cales. Encina está dorado el adorno, perfilado de color pardo y sombre- 
ado de otro color análogo; los fondos son verdes y ázules. 
El campo del guadamecí carece de grabados, y se distribuye en 
dos partes: Abajo, cuatro columnitas monstruosas, de bella traza, soste- 
miendo entablamento, al claro- oscuro, y en los huecos, pintados sobre oro; 
S. Miguel con traje romano pesando las almas y alanceando al dra- 
gón infernal, y á sus pies una monja clarisa suplicante, que será la fun- 
dadora del convento; á la izquierda, S. Rafael, curando al ciego Tobías, 
y á la derecha, otro ángel con espada, señalando al cielo. Encina, lle- 
na la mayor parte del dosel, un arco dorado con querubines, encua- 
drando una escena, rara vez expresada: los ángeles buenos arrojando 


157 


329. 


al infierno á los rebeldes. Éstos se representan desnudos entre llamas y 
de tono negruzco; los ángeles buenos visten ropas de vivos colores so- 
bre fondo de nubes: resulta esta parte un cuadro, y por consiguiente 
desmerece del resto en cuanto á valor decorativo. En las enjutas, los 
Stos. Pedro y Pablo sobre fondo de oro. 
No sabemos que se conozca en España otro guadamecí, 
comparable á éste. Se haría hacia 1530 ó 1540, á juzgar por su 
estilo, que es absolutamente rafaelesco, de composición recomendable; 
color agrio, pero armonioso en contacto del oro, y diseño, si no del 
todo correcto, bien gracioso y elegante, como obra de algún artis- 
ta de prestigio. En cuanto á su procedencia industrial, nada 
podemos afirmar, dados los escasos conocimientos que aun se tie- 
bien de este arte genuínamente español; en Avila no constar que 
se practicase, y sin embargo, la figurita de la monja hace creer- 
que se hiciera por encargo especial. 
Tiene dos remiendos, también de guadamecí del si- 
glo XVIII, con rastras de flores grabadas, siguiendo el dibujo, y 
entonadas con oro, plata, verde y carmín trastucidos. Aunque 
tan baladies, revelan adelanto técnico. 


158 


330. 
331. 


Convento de Ntra. Sra. de Gracia. 
Fundóle doña Mencía de S. Agustín para monjas de la or- 
den agustiniana, en 1509, en el sitio de la ermita de S. Justo y 
Pastor. Es de buena construcción, pero su iglesia ardió en 1622, 
debiéndose á ello quizá la renovación de sus bóvedas. Edificó la ca- 
pilla mayor, en 1531, D. Pedro de Ávila, Contador mayor de Carlos 
V., cuyo sepulcro y el de sus padres están á los lados. 
Escultura. 
Conserva el retablo principal, todo de escultura, bien rico 
y obra probable de Rodríguez y Giraldo, pues recuerda mucho 
el trascoro de la Catedral, pero con algo ya del estilo de Berru- 
quete. 


159 


332. 


Convento de Sta. Catalina. 
Era de monjas dominicas; de fundó en 1486 por doña 
Catalina Guiera, noble y religiosa señora, y hoy queda solamente de 
su fábrica el lienzos septentrional de la iglesia, con arranques de bó- 
vedas de crucería de mediados del siglo XVI, y una graciosa por- 
tada de granito, del estilo clásico avilés, que ya conocemos. Carece 
su arco de impostas, como siempre; en las enjutas lleva espejos, ó sea 
óvalos convexos; le recuadran pilastras y entablamento corintios, y 
encina, entre otros adornos, campea un nicho ovalado con alto- 
relieve de Sta. Catalina mártir, bien hecho por el mismo escultor 
de la capilla de Nra. Sra. la Blanca en la Catedral. 


160 


333. 
334. 
335. 


Convento de la Concepcion: hoy Inclusa. 
Fundación del canónigo Maldonado, se estreno en 
1439 con monjas franciscanas. La iglesia tiene sencilla por- 
tada del Renacimiento y capilla mayor con bóveda de cruce- 
ría de piedra jaspeada; epitafio de Luis Guillamas y su mu- 
jer, patronos de ella. 
Escultura. 
Estatuas sueltas de S. Cristóbal y Sta. Catalina, de ma- 
dera pintada y estocada, procedentes de algún retablo y de escuela 
de Berruquete. Una Virgen, inferior; del mismo estilo. 
Pintura. 
Cuadro grande con la Virgen y S. José poniendo el collar 
y capa blanca á Sta. Teresa; firmado "Llamas fecit". Buena 
impresión de color, pero desdibujado todo. 


161 


336. 


337. 


Convento de la Encarnación. 
Es de monjas carmelitas y se fundó en 1478, como beate- 
río, en una casa de la calle de Esteban Domingo, junto á la igle-
sia de Todos los santos, que había sido sinagoga de judíos, y les 
fué cedida por el obispo Fonseca. Habiendo comprado el sitio 
donde hoy de halla, osario antes de judios, trastadóse en 1513, con- 
vertido ya de beaterio en convento, y allí se dijo la primera misa 
en 1515. Sta. Peresa de Jesús tomó el hábito en él, santifi- 
cóle durante 29 años de permanencia, hasta que salió para sus fun- 
daciones, y después volvió como priora, más la comunidad no quiso 
admitir su reforma. 
El edificio es de muy poca importancia, y grandes reno- 
vaciones le han despojado de carácter; solamente la portada de la 
iglesia, de arco redondo, con enormes dovelas á estilo salamanquino, 
y recuadro gótico, da testimonio de su antigüedad. El interior es 
todo barroco, así como sus retablos; pero atravesando un largo pasa- 
dizo, llégase á la espaciosa capilla, en forma de cruz griega, de 
cortos brazos, que ocupa el sitio de la celda de la santa, lamenta- 
blemente destruida en 1628 con este fin, y de la que ni aun el sue- 
lo se conserva, pues estaba á mayor altura, correspondiendo al piso 
alto del convento. Su decoración es muy sencilla, de pilastras tos- 
canas, capital corrido por entablamento, y bóvedas fajeadas á lo 
churrigueresco. 


162 


338. 
339. 
340. 
341. 
342. 
343. 
344. 


Escultura. 
Sobre la puerta de la iglesia, un escudo del Carmen sosteni- 
do por niños, en alabastro, y un precioso relieve, en madera, de la En- 
carnación, de estilo italiano: lástima que lo destruya la intemperie. 
Imagen de la Virgen, de 0.28 ms. de alto, con el Niño en su brazo 
derecho, vertido y señalando en un libro abierta; estilo francés de prin- 
cipios del siglo XVI. 
Otra de S. José, de un metro, con sólo cabeza y brazos de 
talla y llevando al Niño de la mano; de estilo de Berruquete. Le 
llaman las monjas El Parlero, por cierta candorosa tradición que re- 
fieren, y añaden que le trajo en brazos la santa cuando entró de 
priora. 
En la capilla de Sta. Teresa, un tabernáculo de tres cuerpos, 
hecho con madera de sucelda y de buen gusto; contiene una pe- 
queña imagen de la misma arrodillada. Todo de hacia 1630. 
Pintura. 
En la misma capilla, por ático del retablo de la derecha, hay un cua- 
dro bellísimo con la Presentación de la Virgen en el templo, que á Pons pa- 
reció del estilo y gusto de Fedérico Baroccio. 
Otro de la transverberación de Sta. Teresa, inspirado en el 
grupo del Bernini, y que recuerda algo á Carreño por la entonación. 
Asunción, poco menor del tamaño natural, que nos parece de 
Claudio Coello; restaurada. 


163 


345. 
346. 


Ermita de Ntra. Sra. de las Vacas. 
La construyó Juan Núñez Dávila, á mediados del si- 
glo XV, y de entonces datará su pobre nave, de hormigón con ra- 
fas de ladrillo; pero la capilla mayor se reconstruyó para entie- 
rro de Alonso Díaz, clérigo, que finó en 1582. Es de cantería de 
granito, á estilo escurialense; por fuera con pilastras toscanas, me- 
dios puntos partidas en tres huecos, por donde recibe luz, balanstrada 
y remates de bolas. Por dentro tiene cúpula rebajada, con medallas 
de los Evangelistas enlas pechinas. 
Escultura. 
A más de los anteriores relieves, está el retablo, cuyo estilo 
revela á Rodríguez y á Giraldo por autores, y debe ser muy an- 
terior á la reedificación de la capilla. Contiene siete pequeños re- 
lieves de la vida de la Virgen, bustos de profetas y tallas amazaco- 
tadas; el sagrario revela influencias de Berruquete. 


164 


347. 
348. 
349. 
350. 
351.
352. 


Convento de S. Antonio. 
Lo fundó en 1560, para descalzos franciscanos de la reforma 
de S. Pedro de Alcántara, D. Rodrigo del Aguila, caballero de 
Santiago, Corregidor de Madrid y mayordomo de la emperatriz Isa- 
bel, y se terminó en 1583, según el letrero de su fachada. 
La iglesia es pequeña y sencillísima, como exigía la seve- 
ridad de la Regla, con pilastras, bóvedas vaídas de piedra y coro 
á los pies sobre arco apainelado, todo como la capilla de S. Segun- 
do en la Catedral. A mano izquierda se terminó en 1731 una sun- 
tuosa capilla para la venerada imagen de Nª. Sª. de la Portería, que 
es redonda, con cinco exedras y chapitel de pizarra que le da ca- 
prichoso aspecto por fuera. 
Esculturas. 
Cuadrito en cera con S. Jerónimo de relieve y paisaje; 
firmado, "Fr. Engenio"; escudo de la Merced. Siglo XVIII. 
Plateria. 
Dos cuadros con relieves de plata repujada, representando 
batallas; trabajo italiano. 
Cerámica. 
Dos palancanas agallonadas de loza de Talavera blan- 
ca y azul con paisajes; tapaderas caladas con cabezas de leon. 
Pequeño azulejo, de los mismos colores, con la Piedad; precioso. 


165 


353. 
354 
355. 
356 
357 


Mobiliario. 
Organo portátil, en forma de escritorio; todo de ébano y ca- 
rey, con adornos y figuritas de bronce; teclado de hueso; encina, los 
fuelles. 
Sillones con guadamecies de fondo blanco y flores dora- 
das; siglo XVIII. 
Espejo grande veneciano; su marco, moldurado con piezas 
de cristal pintadas por debajo, cordones de vidrio retorcido y corona- 
ción de follaje, compuesto con piezas de espejo biseladas. 
Dos arañas de alambre y cristal veneciano. 
Dos cuadritos de espejo, así mismo venecianos, con santos 
y orla grabados: todo ello del siglo XVIII. 


166 


358. 


359. 


Convento de S. José. ó de las Madres.
Como grande y sublime era el edificio espiritual le- 
vantado por Sta. Teresa, así de humildes y pequeñas fueron las 
casas de sus descalzas, para que no hicieran ruído al caer el día 
del Juício, como ella decía; y en esta su primera fundación se 
reveló el desasimiento de lo terreno hasta un grado inverosímil: 
"Entrando en la portería -cuenta Julián de Avila, su primer cape- 
llán -, junto á ella estaba una reja de palo; y muy cerca de la reja 
estaba el altar, aunque con decencia, pero con harta pobreza y estre- 
chura, porque en portería y corto, á donde el Smo. Sacramento estaba, 
no que parece á mi habría arriba de diez pasos.... Al lado de la 
mano izquierda, dentro de la reja ...... casi junto al altar, estaba otra 
rejica de palo, que hacía el coro de las monjas: estaba todo junto, 
que casi no había pasos que dar para ir de una parte á otra." 
Así se fundó en 1562, pero aun en vida de la santa hu- 
bo de hacerse iglesia, aunque modestísima, y en ella dos capillas, que 
se conservan, la una para entierro de su hermano Lorencio de Cepeda, 
(+ 1580), y la otra, del susodicho capellán; además, arrimada á su 
puerta, edificó otra capilla, como iglesia pequeñita, dedicada á san 
Pablo, Francisco de Salcedo, "el caballero santo" (+ 1580), que tam- 
bién subsiste, más no fué la iglesia primitiva del convento, como dice 
un letrero moderno. 
Esta sufrió nuevas alteraciones en poco tiempo: el obis- 
po D. Alvaro de Mendoza, gran favorecedor de la santa, le añadió una 
capilla mayor en 1586; Francisco de Guillamas, otra capilla en 


167 


360. 


1607, y él mismo empezaba á rehacer la nave, aprovechando parte de 
lo viejo y con techos, cuando el arquitecto del Rey. Francisco de 
hora, escitado por su admiración y culto á la santa, se empeñó 
en reconstruirla con suntuosidad: en tres días hizo planta, perfi- 
les y monteas para ella; mandó derribar hasta los cimientos todo 
lo viejo, excepto las dos capillas primitivas y la de Guillamas, y 
con su decisión, su dinero y las cuantiosas 
sumas 
que recogió en la Corte, 
logró verla terminada, conforme á su proyecto, en tres años, pues de 
acabo en 1610. 
Ya que no podía ensancharla más de como estaba antes, por 
el impedimento de las capillas, Mora la alargó y le hizo un pórtico, 
muy bien labrado en berroqueña, con columnas dóricas y de simpáti- 
co aspecto. La nave es desahogada, con resaltos como pilastras tosca-
nas, tres bóvedas vaídas de piedra jaspeada, y un trozo de cañón so- 
bre el presbiterio. A los lados agregó otras tres capillas, que él hizo á 
su costa, y á instancias de la priora y de su confesor tomo para en- 
tierro suyo, en 22 de mayo de 1608, la primera del lado del Evange- 
to, que había de ser bajo la advocacion de S. Andrés, y ocupa el 
sitio del Capítulo, donde por algún tiempo estuvo depositado el cuer- 
po de la santa. Mas como al fallecer Mora supitamente, en 1610, 
quedara sin terminar, y para ello fueran necesarias muchas costas 
 gastos, su hija obtinvo licencia para venderla, y en efecto, paso al 
Ldo. Agustín de Mena, canonigo de Avila, en 1617. La tercera capi-
lla del mismo lado, mucho mayor que las demás, es la que hizo, de 
1607 á 1608, Francisco Guillamas, maestro de la Cámara del Rey y pa- 
gador mayor; y la segunda y tercera de enfrente son las de tiempo 
de Sta. Teresa, aunque sus cupulltas se formarían después. 
La capilla de S. Pablo, arriba mencionada, sí está intacta: 


168 


361. 
362. 
363. 
364. 


consta de una pequeñita nave y un presbiterio, con armaduras de par 
y nudillo guarnecidas de cinta de cinta y saetino, á estilo mudéjar, pe- 
ro sencillas; y las separa un arco rebajado. 
En la huerta del convento se conservan también las capi- 
llitas erigidas por la santa para retiro de las religiosas, pero sin va-
lor artístico alguno. 
Escultura. 
Estatua orante del obispo D. Alvaro de Mendoza (+ 1586), en 
su sepulcros á la derecha del presbiterio. Es de alabastro, bien puesta, con 
expresión é individualismo en el rostro; sin embargo, á no haber datos 
hallados por D. José Martí y Monsó, y que muy pronto los publicará, 
nadie se hubiese aventurado á atribuirla á escultor de nota.
Grupo de S. José con el Niño cogido de la mano; de már- 
mol de Carrara, en la fachada. Lo costeó Felipe II y, según Pons, 
es obra de Giraldo de Merlo: está, dispuesto, con naturalidad, las cabe- 
zas son de hermoso tipo, y quizá lo encogido y mezquino de los paños 
sea efecto de la dureza del material, que nuestros escultores nunca do-
minaron. 
Retablo principal; de la segunda mitad del siglo XVII y. 
conforme al estilo introducido en Madrid por Alonso Cano: es de be- 
llo efecto. La imagen del titutar, que ocupa su centro, parece muy 
anterior y del tiempo de la iglesia, formando grupo con todas las 
que catalogamos á continuación, fruto de un mismo artífice. 
Imágenes de Sta. Teresa y S. Bartolomé, en cuyo día 
se estrenó el convento, puertas en los retablos laterales, que son del mis- 
mo estilo del grande; la primera ha sido repintada, pero el santo con- 
serva de estofado característico de principios del siglo XVII. 


169 


365. 
366. 


367. 
368. 
369. 


Imágen pequeña de Sta. Catalina, en la capilla de Guilla-
mas. La de S. Francisco, que la acompaña, desmerece. 
Estatuas orantes del propio Guillamas y de su mujer, doña 
Catalina de Roys Bernaldo de Quirós. Son de alabastro, tan no- 
tables por sus trajes como por la excelencia de cincel; hechas en vida 
de los representados, cuando se acabó la capilla, ostentan una verdad 
seductora y honran la escultura castellana con obras precursoras de 
un Montañes ó su Gregorio Fernández. Todas las seis últimamente 
citadas son análogas en estilo, y que las hizo un artista de crédito se in- 
dice por otras similares que hemos visto en Jaén y Madrigal.
Pintura. 
Tabla de 1.20 por 0.925 ms., con ancha moldura de la se-
gunda mitad del siglo XVI, que será la que vió Pons en la capilla de 
Julián de Ávila; está en la sacristía. Representa á la sacra Fami-
lia, y tal vez sea copiar de Andrea del Sarto ó de otro florentino, avi- 
niéndose mal en ella lo inseguro del dibujo y lo liviano de factura con 
lo magistral de la composición. 
Tabla con S. Pablo, de tamaño natural, en su capilla; co- 
mo de estilo castellano de fines del mismo siglo. 
Retablo de la capilla de Guillamas, de orden corintio y 
bien trazado; tiene pinturas de la Asunción, Coronación, en el ático, seis 
santos en los pedestales, y en las puertas del relicario un S. Mauricio, con 
bizarro traje, y su martirio. La Asunción está firmada en esta forma: 


170 


370. 
371. 
372. 


"In. Pantoja de la +, Pictor, camerarius Rae, Faciebat Matriti 
1608 aos." Son amaneradas y falsas de color, como sus demás asun- 
tos religiosos, bien inferiores por cierto á los retratos 
En la capilla de Agustín de Mena, diez y seis lienzos, de di- 
versos tamaños, pero no grandes, que Pons especifica detenidamente, mos- 
trando su afición á los amanerados italianizantes del Escorial. Si se 
hicieron al acabarse la capilla en 1618, incurren en la agravante de 
atrasados, sobre la calificación de insípidos que merecen, sin embar- 
go de ser tan bonitos y agradables. 
Lienzos del retablo principal, que figuran la coronación de 
la Virgen y seis santos, de brillante y hermoso color, correspondientes á 
la escuela madrileña del último tercio del siglo XVII, con asomos ya de 
barroquismo y manera, pero estimables. 
Martirio de S. Lorenzo, que á Pons le pareció de Alonso del 
Arco. Su retablo tiene espejos grabados de buena fábrica. 


171 


Hospital general. 
Fué edificado para convento de carmelitas descalzos, los cua- 
les se vinieron aquí en 1600, abandonando el de Mancera, segundo- 
de la Reforma en antigüedad. Está todo renovado y ningún interés 
ofrece. 
Escultura. 
373. 
En la sacristia, un pequeño relieve de alabastro con el Calva- 
rio; decoración de madera tallada y dorada, de hacia 1530. 
Pintura. 
374. 
La oración del Huerto, lienzos de 177 por 1.115 metros, ori- 
ginal del Greco, pero en deplorable estado; pues las ropas del Cristo y 
toda la parte inferior han sido repintadas, y en lo demás hay no pocos 
barridos. El Señor, envuelto en su manto, tiene hincada la rodilla iz- 
quierda, las manos, cruzadas, y el hermoso y dolorido rostro vuelto hacia 
un ángel mancebo de pelo rubio, túnica verde y extendidas alas, que 
aparece, casi de espaldas, á la izquierda, señalando al cielo y teniendo 
la cruz, con la corona de espinas metida por su cabeza. Fondo casi ne- 
gro, carminoso; en lo alto, hacia la derecha, se ve entre nubes el oscu- 
recido disco de la luna, y por debajo, indicios del grupo de apóstoles 
dormidos y de los que vienen á prender á Jesús. Según nos in- 
forma el Sr. Cossío, no se conoce ninguna repetición de esta obra. 


172 


375 


Cuatro círculos con los Evangelistas sentados en nubes; de 
tamaño natural; buenos y originales. Recuerdan á los Caracci. 


173 


376. 


377. 
378. 
379. 
380. 


Convento de Sta. Teresa, vulgo, la Santa. 
Desde el local anterior se trastadaron aquí los descalzos, en 
1636, con favor del Conde Duque, patrono de su iglesia. Ésta es 
como todas las de entonces: una cruz latina, con capillas á los lados 
de la nave, pilastras toscanas, bóvedas de yeso con lunetos oblicuos y 
adornos de fajas y recuadros; coro en alto á los pies, un pórtico, y facha- 
da de piedra, bastante mal compuesta y desarreglada, pero de vigoro- 
so claro-oscuro: influencias francesas. 
El edificio ocupa el solar de la casa de los padres de Sta. Te- 
resa, enteramente destruída, y el oratorio, donde según tradición nació 
la santa, es todo del siglo XVIII, tan cargado de adorno como vació de 
mérito. 
Escultura. 
Retablo principal, los dos colaterales, el de la Virgen del Car- 
en y los más de las capillas: todos del tiempo de la iglesia, con poca 
diferencia; columnas corintias, áticos y alguna talla. 
Imagen de Cristo atado á la columna, tal como se apa- 
reció á Sta Teresa: excelente escultura, de mano de Gregorio Her- 
nández, sin duda alguna, y la mejor de la iglesia. Todas las que si- 
guen corresponden á de estilo y quizá se hicieron bajo su dirección. 
Sta. Teresa arrodillada, que parece agrupaba con la ante- 
rior, mas hoy están separadas. Aunque hermosa de rostro, dudamos 
la tallara Hernández. Está en hábito de casa, ó sea sin manto, mas 
le ponen uno de tela, que antes que perjudicarle la favorece. 


174 


381. 
382. 
383. 
384. 
385. 
386. 
387. 


Gran alto-relieve en el retablo principal, que representa á la 
Virgen y S. José poniendo el collar á la santa, y arriba la Sma. Tri- 
nidad; á los lados, sobre las columnas dos ángeles. 
Virgen del Carmen, sobre una nube; bastante buena. 
Virgen con el Niño; menor del natural; inferior. 
Sta. Teresa, en la fachada; de granito. 
Pintura. 
Lienzos grandes de los altares colaterales, con la apari- 
ción de la Virgen á S. Simón y un pasaje de Sta. Teresa; otros 
menores, en sus áticos y en el basamento del retablo mayor. Del tiem- 
po de la iglesia y muy amanerados. 
Varias pinturas en los retablos de las capillas y en las pe- 
chinas de sus cupulitas; graciosas y sentidas, pero endebles. 
Patería 
Imagen de Sta. Seresa en la trasverberación, sobre 
una nube con querubines, fundida en plata de baja ley. Debe 
ser trabajo romano, de escuela del Bernini, y muy estimable, de- 
tro de su barroquisimo. Alto 0.  ms., proximamente. 


175 


388. 


Edificios civiles y particulares. 
Periodo ogival. 
Palacio viejo ó patrio del Rey niño. 
Así llaman á la antigua morada episcopal, que no obstante lo que 
se dice, respecto de trastaciones, consta ocupaba este mismo sitio, frontero 
de la Catedral, á principios del siglo XIV. Lo poco que subsiste de ella, data 
del XVI, excepto un departamento, arrimado á la muralla de la ciudad 
por uno de sus costados mayores, que debió ser la sala oficial del 
obispo, la sola de Sínodos, edificio harto notable, pues data nada me- 
nos que del siglo XII, y notorio es cómo escascan los de este género, co- 
rrespondientes á fecha tan remota.
Es un rectángulo, hecho de mampostería, y en medio de su facha- 
da occidental, ó sea la opuesta á la muralla, descuella sobre algunas 
gradas su puerta, estrecha y esbelta, de piedra jaspeada é idéntica á los 
arco del triforio de la Catedral, ó sea con doble archivolta prolon- 
gada en herradura, moldura bordeándola é impostas de nacela; á 
sus lados y en alto ábrense hasta seis largas saeteras, derramadas ha- 
cia el interior, por donde entraba luz á la sala; su cubierta es un 
colgadizo tosco de madera. Hoy sirve de almacén de carbón y per- 
terece al Municipio. 


176 


389. 


390. 
391.


Alcázar. 
Ocupa el ángulo SE. del recinto murado, y ahora es cuartel. Que- 
dan sólo de lo antiguo algunos muros paralelos: uno de ellos, que sirve 
de fachada, con arco agudo, y otro en el primer patio, hecho de sillería 
de granito, con arco liso, semejante; encina escudo episcopal con un castilo; 
sobre él, otro de los Reyes, acuartelado con castillos y leones, y su corona, y en 
lo alto cuatro modillones de una garita. Dos ventanas inmediatas son 
cuadradas, y las marcas de los sillares, tal vez correspondientes al siglo 
XIII, son estas: 
Casas de los Dávilas. 
Son cinco, todas colindantes, desde el alcázar hasta la puerta del 
Rastro, y teniendo á su espalda la muralla:
La primera fué de los Peñorés de Navamorcuende, que la ce- 
dieron á los jesuítas, y cuando su expulsión se transformo en palacio 
episcopal. Sus portaditas son todas del primer tercio del siglo XVII. 
La segunda casa era de los Señores de Villafranca, y su fa- 
chada, único resto de ella, bien muestra la severa pujanza de aque- 
lla familia: es de mampostería muy gruesa, como las murallas; su 
puerta, de arco redondo con grandes dovelas, y en su clave, las armas 
de la casa, ó sea los trece roeles, que dicen le dió el Rey Sabio, coro- 
nadas por un yelmo con cimera; en lo alto, hay garita con mataca- 
nes sobre cinco ménsulas. Cuatro balcones, de á dos arquitos agudos con 


177 


393. 


392. 


su recuadro, interrumpen la lisura de la pared, y almenas cuadradas 
la guarnecen, completando su aspecto guerrero, y amenazador. Se- 
rá del siglo XIV. 
La tercera casa debió ser ampliacion de la anterior, y la 
imita en su estructura, almenas, garita y ventanas, cuyos arco se re- 
tuercen en forma canopial. La puerta es también semejante, pero 
encina campea un largo tablero de arenisca, con el mismo escu- 
do, sobre un perro y le tienen dos salvajes arrodillados, sujetos por una 
cadena y levantando en alto sus mazas. A los lados, dos heraldos á 
caballo, fronteros uno de otro y bien notables por la indumentaria, ha- 
cen sonar sus largas trompetas. En torno se revuelve una cinta con le- 
tras góticas minúsculas, que dicen: Esta obra ..... faser Pedro de Avila, 
señor de Villafranca e las Naras, del Consejo del Rey nro señor; comenzo- 
se treze dias de abril año de MCCCCLXI años, acabose días del mes de 
año de...... años." Esta última fecha quedó en blanco; las 
figuras son de buena mano, esculpidas en relieve muy aplanado. 
También se halla en alberca esta casa, excepto una parte que 
 agregó á la derecha, formando esquina, con una ventana grande, 
decorada con columnas jónicas, frizo con este letrero: "Petrus Davila et 
Maria Cordubensis uxor an. MDXII", y abajo, esta sentencia tan verda- 
dera: "Donde una puerta se cierra otra se abre." 
El Pedro de Avila de 1461 fué esforzado capitán de los Reyes 
Católicos; el otro, nieto suyo, fué primer marqués de las Navas, y en 
esta villa dejó copiosos indicios de sus aficiones clásicas. 
La cuarta casa es muy singular: su puerta tiene bustos her- 
manos, apoyando los extremos del dintel, y esculpidas en éste, medallas entre- 


178 


394. 


395. 


lazadas, que contienen las armas de los Dávilas y Guzmanes, y en medio 
una esfinge, como las del presbiterio y corto de Toledo, lo que permite 
referir la obra al siglo XIV; sus cuatro ventanas confirman la corrien- 
se toledana con su mudejarismo, pues son de arco de herradura, geme-
los guarnecidos con cintas y encuadrados. El patrio que le corresponde 
en cuyo 
"patio
,, se ha puesto el cerdo romano, catalogado bajo el número 6 
tiene columnas ochavadas, y zapatas, canecillos y techos lisos, pero de 
estructura mudéjar, y mudéjar puro también, es el arco lobulado y con 
alfiz, por donde se entre en una sala bajas. 
La última casa es en apariencia, la más antigua y data- 
rá del siglo XIII; su arco es apuntado, doble, con baquetones y mol- 
duras imitadas de la Catedral, y una fila de diez escudetes encina, 
todos ellos con los roeles de los Avilas. Las dos ventanas son de arcos 
gemelos, sobre columnitas, cuyos capiteles ostentan el mismo escudo. 
Todas estas casas pertenecen al ducado de Abrantes. 
Casa de Gonzalo Dávila. 
Este caballero de la casa de San Román, siendo corregidor de 
Jerez en 1462, decidió con su bravura la conquista de Gibraltar, y 
en recompensa, los Reyes Católicos le concedieron, entre otras mercedes, 
en 1478, añadir á los seis roeles de su escudo un león coronado y la 
mandera de los muros de Gibraltar, que tenía una media luna y letras 
arábigas á los lados. 
La casa número 6 de la plaza de la Catedral, muestra en efec-
to, sobre el dintel y cobijado por arco mixtilíneo, un tablero de relieve, 


179 


396. 


397. 


que figura un doncel en pie teniendo á sus lados 
una 
cinta con deprecación 
religiosa, un escudo en la forma sobredicha, yelmo con cimera y 
debajo la bandera moruna de Gibraltar, fielmente retratada. 
Fotografia de Laurent, nº. 1818. 
Las demás casas del periodo ogival son muy sencillas 
el generalmente arruinadas, conservando sólo sus puertas de arco- 
agudo, labrado en granito, con molduras del siglo XIII. Algunas 
hay también de ladrillo, con dudosa forma de herradura, sobre 
todo en el arrabal de oriente. 
Periodo del Renacimiento. 
Las casas del siglo XVI son muy numerosas; pero sólo 
daremos cabida á las más importantes, que son: 
Casa del Conde de Polentinos, 
hoy Academia militar. 
Es la más completa y vistosa; de estilo corresponde al de Zarza, 
pero degenerado considerablemente, y se haría hacia 1520. Su portada, 
única en Ávila, donde tan poca suntuosidad se desplegó en ellas, poco- 
tiene de recomendable, aunque el ser de granito algo disimula la tos- 
quedad de sus labores, y extraña en ella el voladizo sobre ménsulas, que la 
corona, como tardío recuerdo de feudalismo. Las cornisas rampantes 


180 


398. 


399. 


de los lados es probable que fueran provisionales, pues antes de restaurarla 
quedaba la fachada en su primera cornisa, levantándose aistado el 
cuerpo central, como se ve en la fotegrafía de Laurent. 
El patio es bello, y la sido restaurado con gran esmero 
su lienzos alto del lado de la puerta, que no existía. Circundan sus 
galerías en cada piso diez y seis columnas dóricas, sobre pedestales, con 
canes y dinteles, todo ello de granito, y los últimos esculpidos, por el es- 
tilo de la fachada, con follajes, cabezas y escudos dentro de guirnaldes. 
Arriba tiene pasamano de balanstres. 
Casa   de la calle de Blasco Gimeno. 
Está bien conservada; su dintel ostenta adornos semejantes á 
los de la anterior, pero lo verdaderamente notable de ella son los bal- 
cones de hierro forjado, semigóticos; modelos en su género. 
Casa del Conde de Oñate. 
La caracteriza su gran torreón de esquina, extrañamente alma- 
nado, y en toda la casa vacilan los temas decorativos góticos y romanos. 
El gracioso patio tiene abajo doce arco carpañeles, rodeándole, sobre co- 
lumnitas dóricas, cargados de rosetas y con escudos grandes en las en- 
jutas; arriba se repiten columnas semejantes, pero sosteniendo madera. 
Los techos de las salas son de madres y alfargías, con guarnición 
mudéjar de menado, y canecillos en torno de cada lumbre, según cos- 
tumbre salamanquina y avilesa. 


181 


400. 


401. 


Hay aquí muchos tápices con paisajes y asuntos religio- 
sos, de poco mérito, pero como ostentan las armas de los Guevaras, 
condes de Oñate, sospechamos que sean fabricados en España, y por 
tal concepto sí merecen estima, aunque poco les recomiendan sus 
cualidades técnicas. 
Casa del Marqués de Velada. 
Está en la plaza de la Catedral, haciendo esquina á la 
calle del Tostado, y es quizá la más grande de Avila, con torre- 
ón en el ángulo, que la perdido sus almenas, largas fachadas con 
ventanas, rejas y puertas bien labradas, y por dentro, en un ala del 
patrio, tres galerias superpuestas, con arco y columnas, semejantes á 
las de Oñate aunque más grandiosas. Techos con frisos y viquetas 
llenos de tallas platerescas. 
Casa de los Verdugos. 
402. 
Su fachada está intacta, con dos torres á los extremos, por- 
tada semi-gótica y ventanas con escuditos; patrio bien grande y 
casi idéntico al de Oñate, pero sólo con dos naves de galerías. 
Escuela normal de maestras. 
403. 
Es notable su fachada por la decoración de columnas, en 


182 


404. 


405. 
406. 
407. 
408. 


dospisos, que la adornan, correspondiente á la primera mitad del 
siglo XVI. No obstante sus pretensiones, resulta mezquina y sin 
gusto. 
Andiencia; antes Academia. 
La erigieron el Señor Blasco Núñez Vela y su mujer 
Doña Brianda de Aceña, en 1541, poco antes que él desem- 
peñase en el Perú su desastroso virreinato. Su fachada tiene 
columnitas corintias muy delgadas, encuadrando puerta y venta- 
nas, á la manera que otras varias casas de la ciudad. El pa- 
tio es bueno, con galerías de columnas dóricas, con ménsulas 
adherentes, y arquitraves de piedra, y una hermosa escalera. 
Dos lienzos muy grandes, pero estropeadísimos, de esti- 
lo de Rubens, cuyos asuntos no acertamos á definir. Son pro- 
piedad de la Sra. Marquesa de la Laguna. 
Casa del Conde de Superunda. 
Su fachada es más clásica, entrando ya en el tipo orden- 
do y frío de la segunda mitad de aquel siglo. 
En la escalera hay incrustado un pequeño relieve en ala- 
bastro, con el busto del Salvador. 
Buen tapiz de Bruselas, con grandes figuras de estilo 


183 


409. 
410. 


de Rubens, y esta firma: "G·V·L", á más del consabido BVB. 
Otros hay compañeros de los de Oñate, aunque sin escudos. 
Diputacion provincial. 
Pintura: 
Gran tríptico, procedente de los conventos suprimidos. 
Mide 2.225 metros de alto, 1.73 de ancho el paño central y 0.86 cada 
una de las puertas, incluyendo la moldura, cuyo ancho es de 0.07. 
Las escenas representadas en él, yuxtapuestas unas á otras armonio- 
samente, y disimulando bien lo heterogéneo del conjunto son éstas: 
Hoja de la izquierda: abajo, el Niño adorado por la Vir- 
gen, S. José, tres ángeles y pastores; composición muy análoga en 
todo á las de Memling. Encina, en pequeño: la Presentacion de 
la Virgen en el templo, que se figura como iglesia gótica, con una 
estatua de Moisés; la Anunciación y la Visitación; en lo alto, la 
Trasfiguración. 
Paño central: la deposición del cuerpo de Jesús en el 
sepulcros, y en primer término, la Magdalena arrodillada, con un 
bote vidriado en las manos. Más arriba, en figuras de menor tama- 
ño, la Resurrección: Cristo, envuelto en manto rojo, sube entre dos 
ángeles, y de los cuatro soldados, uno de ellos lleva puesto turbante, 
armadura de peto y espaldar, y ropilla de anchas mangas. Enci- 
ma, la Ascensión, con dos ángeles, teniendo rótulos, á los lados. En 
pequeño tamaño, á uno y otro lado, se superponen estas otras es- 
cenas: Cristo llevando la cruz, el enclavamiento, el Calvario, el des- 


184 


411. 


cendimiento, y la Quinta angustia. 
Hoja de la derecha: muerte de la Virgen; en primer tér- 
mino dos apóstoles encienden un incensario, S. Pedro tiene el hi- 
sopo y otro apóstol, una vela. Encina, dentro de aureola de 
luz, la Asunción y coronacion de la Virgen, y en lo alto la 
venida del Espíritu Santo, cuyo fondo reproduce el coro de una 
catedral gótica. 
Es obra del último tercio del siglo XV, hecha en Flandes 
para el comercio, probablemente, y por algún discípulo de Memling, 
cuyo estilo recuerda por todas partes. Su dibujo no es muy firme, 
resultando las manos pequeñas y torpes; la ejecución también es 
poco primorosa en general, sin morbidez ni ambiente; pero ciertas 
figuras más fáciles, como los ángeles, son preciosas. Algunas con- 
posiciones no carecen de vigor y expresión, y el paño central aven- 
taja á los laterales, así como las figuras pequeñas á las grandes. 
En esto hay, sin embargo, que hacer una excepción, pues la cabeza de 
Cristo muerto, en la escena principal del triptico, se aparta en mérito 
de todo lo demás, para descollar por su corrección y naturalismo ad- 
mirables y su factura delicadísima: Memling mismo no la desdeña- 
ría. También el Cristo resucitado pudiera denunciar la colaboración 
del maestro, aunque no tan á las claras. 
El exterior de las puertas representa la misa de S. Gre- 
gorio, á mitad de tamaño natural y al claro-oscuro, excepto las carnes 
de aspecto poco simpático y tonalidad dorada; en lo bajo se dejó una 
tira negra, quizá para escribir algo. 
Otra pequeña tabla, con busto del Ecce-homo, también flamen- 
ca del XV, y puesta en su moldura primiliva, con letrero religioso. 


185 


412. 


413. 


Herrería 
Dos tiros ó cañones del siglo XIV al XV, traídos del Alcá- 
zar. Son de hierro forjado, con muchos ceños de refuerzo, puntos 
para dirigir la puntería, y abiertos por ambos extremos, pues se car- 
gaban por la culata y les falta la recámara 
El más grande es de largo 1.91 ms., su calibre 0.10 por el ex- 
tremo menor, pues el otro ensancha en un doble para enchufar la re- 
cámara; el espesor del tubo es de 0.045; tiene cuatro pares de asas 
en los ceños más pronimentes, en las que se sujetarían anillas, y le 
adornan zonas de líneas oblicuas dispuestas con orden. 
Casa de Ayuntamiento. 
Pintura. 
Retrato de Sta. Peresa, que se cree el original hecho por 
Sr. Juan de la Miseria, y en efecto, conviene su fecha con la que 
le asigna Pacheco, mas resulta diversos del que había en Sevilla, re- 
putado también como original. Este de Avila mide 1.72 por 1.12 
metros, y se halla restaurado, por desgracia: la representa de cuer- 
po entero, con 1.51 m de estatura; la cabeza algo vuelta hacia la iz- 
quierda, bastante estudiada, y con indicios de correcciones en el con- 
torno de la toca; manos juntas, mal hechas y descoloridas; pies de 
perfil, con notoria impropiedad; una cinta saliendo de la boca, que 
dice: "Misericordia Domini in eternum cantabo." Fondo de ciudad, 
montes verdes, celaje con nubes, también verde, y rompimiento de hez 


186 


blanquecina con una palomita en medio. Abajo, sobre negro, este letre- 
ro: "Auno aetatis suae · 61 anno salutis 1576." Todo muy inocen- 
te, recordando por el color las obras castellanas de aquel tiempo, y 
creemos puede ser la obra del piadoso fraile, que en tal caso muy 
poco genio tenía de artista, y bien mereció el reproche gracioso de 
la santa.


187 


414 


Cementerios de moros. 
Dice Ariz, que los moros de Avila "tenían sus entierros en 
un campo muy grande cercado junto al rio Adaja, conservando hoy 
el nombre. En el cual se hallan más de dos mil pilarcicos labrados en 
redondo, de á vara cada uno, y en algunos unas medias lunas y en 
otros estrellas y letras, los cuales ponían empinados encina de cada se- 
pultura y les servían de asiento y señal cuando iban á enterrarlos y ha- 
zer sus ceremonias. 
en otras piedras, que devían ser de los más vale- 
rosos entre ellos ponían letras y labores, como parece en unas grandes 
que hoy están por assientos, en la puerta del Sol de la iglesia de Santia- 
go, que cae al dicho onsadero." etc. etc. (Pte. I, fol. 52 uto.). 
Hoy existe todo lo descrito en este pasaje y en lo que sigue, 
que suprimimos por brevedad, entendiéndose que corresponden tales ce- 
menterios á moros mudejares de los siglos XIII á XV, pues constar que ellos 
componían gran parte de la población de Avila, y un documento del 
anchivo de la Catedral, menciona, á mediados del XV, la "casa que se fizo 
...... unas de los mrs. que pagaron los muros por su fonsario." 
He aquí el examen de estos vestigios: 
Tapias del monasterio de Sta. Ana. Son muchísimas las pie- 
días sepulcrales, de granito, que las componen, las unas cilíndricas, en 
cuya cabeza se repiten medias lunas y estrellas grabadas (fig. 1 á 5) ó ras- 
gos que parecen letras, aunque no acertamos á leerlas (f. 6); otras son 
largas y prismáticas, adornadas por sus costados con arquitos (f. 7) y 
por su lomo con líneas paralelas y zig-zag (f. 8), que recuerdan los 
de los sepulcros cristianos del siglo XIII 


188 


415. 


416 


417 


Iglesia de Santiago. En el cercado que la rodea por el me- 
diodía, hay una piedra, de granito como todas, y semejante á las última- 
mente descritas; pero mayor, pues mide 1.69 por 0.535 y 0.38 metros. 
La adornan cordones en las aristas y tres fajas de inscripciones ára- 
bes, en hueco, que forman parte de un epitafio, y se completaría en la 
otra piedra igual, que dicen la acompañaba antiguamente. Ha sido 
traducida, en parte, por el Sr. Saavedra (Bolet. de la Acad. de la Hist.; XII, 
441) 
Otras seis piedras análogas, pero de seis caras á lo largo (f.9) 
con ligeras variantes. Están adornadas también con cordones é hileras de 
bolas, cabezas de clavo redondas ó piramidales, y discos; su largo es de 
1.52 á 1.72 ms.; el alto, 0.57 á 0.63 y el ancho, 0.39 á 0.45 . Todas ellas 
aparecen cortadas por los extremos, como si empalmaran con otras, y pa-
recen del siglo XV. 
Plaza de la Feria y calleja junto á la del Rollo. Hay en 
ellas dos piedras semejantes, con prominencias á los extremos (f.10), ador- 
nadas con bolas, dentro de escotaduras, y creciente y estrella en las cabezas. 
Su largo es de 1.33 ms. en la una, y de 0.95 en la otra. 
Fragmentos de otras semejantes hay en la escalera que sube á 
Santiago y en la 
Huerta del Vado. Está junto al río, no lejos de Santiago, 
hacia SO.; toda su cerca se compone de piedras sepulcrales, idénticas á las 
de Sta. Ana, pero sin signos grabados. Los cipos, que son numerosísi- 
mos, tienen adornada casi siempre la superficie con cuatro ó cinco an- 
chas estrías, invariablemente (f.11). Su diámetro oscila entre 0.26 y 
0.46 ms., y su alto, 0.80 á 0.93; por un extremo se hincaban en el suelo, 


189 


y algunos tienen aplanada una parte de su superficie curva, como 
si hubieran de apoyarse en algo. 
Las piedras prismálicas se tendían á lo largo; alcanzaban 
á dos metros de largo, tenían á sus costados arquitos, como en las de 
Sta. Ana, y por su cabeza zig- zag, bolas, ó simple fajas y recuadros 
(f.12). 
Otras hay como las de Santiago, ó bien como la mitad de 
ellas (f.13), que tal vez se ponían debajo de aquellas, de dos en dos; 
fraguientos además de hechura incierta con bolas y cordones. 
Cercado de los Osos. No lejos del anterior, al S. de la so-
bredicha iglesia y aun más cerca de ella. Aquí se repite lo propio de 
estar compuesta su cerca de las tales piedras cilíndricas y prismáticas, 
sin novedad alguna, y en dos de las primeras hemos visto la estrella y 
la creciente. 
Otras piedras se hallan dispersas por todo aquel barrio y cer- 
la de Sta. Ana, y sirven de columnas en el patrio de una escuela 


191 


Ávila: Índice alfabético de edificios. 
Academia militar 
pág. 179 
Alcázar 
176 
- (Puerta del 
11 á 12 
Ana (Monastº. de Sta. 
123 á 128, 187 
Andrés (Parroquial de S. 
103 á 105 
Antonio (Convento de S. 
164-165 
Andiencia 
182 
Ayuntamiento 
185 
Bartolomé (Iglesia de S. ó 
Cabeza (Ermita de Nª. Sra. de la 
118 á 120 
Casas notables 
175 á 182 
Catalina (Convento de Sta. 
159 
Catedral de S. Salvador 
15 á 79 
Antesacristía ó Sagrario 27, 44, 45, 
48, 53, 57 
Archivo 
75 á 79 
Bodega 
40 
Capilla mayor 21, 40, 42, 44, 55, 64, 65, 68 
Capillas: 
de S. Bernabé (V. Sacristía 
de S. Pedro 
28, 41, 53 
de S. Miguel 
17. 38, 60 
del Cardenal 30, 44. 46, 59. 60, 64, 67 
de las Cuevas ó de la Piedad pág. 32, 
49, 57, 60, 68 
de Nª. Sra. la Blanca 32, 49, 68 
de la Concepción 
33, 50, 58 
de la Claustra ó de Sta. María 
la Mayor 
36 
de S. Segundo 24, 51, 60, 61, 73, 75 
de Velada ó nueva de Sta. Ana 25, 
42, 51, 61, 72. 
de Gracia (central de la girola) 35, 
38, 53, 65, 67. 
de Sta. Ana ó de S. Dionisio 52 
de S. Nicolás 
pág. 38, nº. 32 
de S. Blas (brazo derecho del 
crucero) 
39, 43 
de S. Antolín ó de las Vírgenes 
(brazo izquierda del mismo) 
49, 50, 58, 74 
bautismal 
40. 44, 67 
de S. Ildefonso 
41 
de S. Marcial 
53 
Capítulo (vº. Sacristía 
Cimorro ó cimborio 
18, 24 


192 


Claustra 
26. 27, 31, 36, 51 
Coro 
46, 61 á 63 67 
Crucero 
24, 28, 45, 65 
Fachada y torres 
29 
Girola 
17 á 21, 34, 41 
Libreria, hoy Cap. del Cardenal 
Naves 
25, 27, 29, 31, 61 
Pórtico y portadas 26, 29, 30, 36, 51 
Sacristía ó cap. de S. Ber- 
nabé 27, 44, 45, 48, 51 
Sagrario, hoy antesacristía 
Tesoro (relicarios, alhajas 
y ornamentos) 50, 69 á 74 
Trasaltar 
42, 66, 67, 74 
Trascoro 
46 
Triforio 
23, 25, 35 
Cementerio (Cap. del) Vº Iglesia 
de S. Bartolomé 
Cementerios de moros 187 á 189 
Concepción (Convento de la 112, 160 
Diputación provincial 
183 
Domingo (Parroquial de Sto. 116 á 117 
Encarnación (Convento de la 161 á 162 
Escolástica (Hospital de Sta 
148 
Escuela normal de maestras 
181 
Esteban (Iglesia de S. 
111 
Francisco (Convento de S. 139 á 142 
Gordillas Vº. Conv.to de Sta. Mª. de ºJesús 


Gracia (Convto de Nª. Sra. de 
158 
Hospital general 
171 á 172 
Inclusa 
160 
Isidro (Ermita de S. 
113 
José (Conv.to de S.) ó de las Madres 
166 
Juán (Parroquial de S.) 
143 
Madres Vº. Conv.to de S. José 
Magdalena (Iglesia de Sta. Mª. 
112 
María de Jesús (Conv.to de Sta.) 
Vulgo, de las Gordillas 153 á 157 
Martín (Iglesia de S. 
121 á 122 
Millán (Conv.to de S.) hoy Seminario 
Mosen Rubín (Capilla de 
149 á 151 
Murallas 
10 á 14 
Nicolás (Parroquial de S. 
114 á 115 
Nieves (Cap. de Nª. Sra. de las 152 
Palacio episcopal 
175, 176 
Pedro (Parroquial de S. 
95 á 102 
Portería (Cap. de Nª. Sra. de la 164, 165 
Santiago (Parroquial de 145 á 146, 188 
Sebastián (Iglesia de S.) ó 
Segundo (Ermita de S. 107 á 109 
Seminario de S. Millán 
147 
Teresa (Conv.to de Sta) ó de la Santa 173 
Tomás (Conv.to de Sto. 
149 á 138 
Vacas (Ermita de Nª. Sra. de las 163 
Vicente (Parroquial de S. 15bis, 81 á 93 
- (Puerta de S. 
11 á 12 


193 


418. 


419 . 


Adanero. 
Iglesia parroquial. 
Adanero corresponde á la Moraña, y su iglesia era de las mudé- 
jares del siglo XII, conforme á las de Arévalo, pero sólo ha quedado la puerta 
del hastial, de dos arcos concéntricos, agudos y recuadrados, y el presbiterio, con 
dobles perpiaños semicirculares, sobre pilastras, y arquerías murales entre ellas. 
Por fuera, todo está envuelto en obras posteriores, y su ábside se derribó, para 
formar un crucero, en 1702, á devoción de D. Pedro Núñez de Prado, conde y 
señor de esta villa y presidente de los reales Consejos de Hacienda. A las 
aves, que son casi iguales en ancho, se las despojó, en el siglo XVI, de las ar- 
queñas laterales, y en lugar de ellas volteóse á cada lado un solo arco escar- 
zano, según costumbre, de 17 metros de luz. La armadura de la nave cen-
tral es mudéjar y del mismo siglo, con sus cuadrantes de lazo, parejas de ti- 
rantes entalladas y racimos de mocárabes en el almizate. 
Escultura. 
420. 
Grupito de la Virgen y el Señor muerto; del siglo XV, algo trágico. 
421. 
Retablo, que sería del altar mayor, muy maltratado y puesto aho- 
ra en las naves. Consta de dos cuerpos y banco, llenos de tallas muy apelma-
zadas, del propio estilo que el trascoro de la Catedral. 
Pintura. 
422. 
En el retablo de la Concepción, hecho á mediados del siglo XVII, 


194 


se aprovecharon las tablas de otro, correspondiente á fines del XV ó principios 
del XVI, y de gran valor é importancia. La del ático mide 1.55 por 0.94 
metros, y representa á Santiago matando moros, con datos de indumentaria 
y armas bien notables: el santo cubre su cabeza con extraña celada, lleva 
arnés completo de launas, mallas debajo, espada de arriaz corvo y capa de 
oro grabado, con sombras y recamos de escarlata. El caballo se engalana 
con ricos jaeces y caparazón dorados; á sus pies se revuelca otro, de color 
verdoso, con la culata hendida de un sablazo, y cuyo ginete derribado 
intenta parar con su bracamarte el golpes que le dirige Santiago. Su 
traje es un camisote de mallas; encima guardabrazos de acero y coselete re- 
cubierto de grana y claveteado; botas de piel, calzas y morrión, caído en el 
suelo. En segundo término aparece otro soldado muerto, con traje serie- 
jante, y por fondo, montes verdes, peñas, pinos copiados del natural, una 
pequeña ciudad murada y alguna casita: dos caballeros huyen por un 
camino. 
Esta pintura resulta bastante original y realista; la composición, valien- 
te; su entonación general, clara y débil; cabezas de tipo español, correctas, no- 
bles y de vigoroso modelado; las armaduras, de plata. Algo nos recuerda, 
y deberán compararse con ésta, las de Santacruz en el retablo de la Cate- 
dral de Ávila. 
En las calles laterales del retablo hay otras 
cuatro 
pinturas, de 0.82 por 
0.42 ms., con los Stos. Pedro y Sebastián, Bárbara y Catalina, en edificios 
del Renacimiento florentino, puestos en perspectiva, con pilastras y co- 
lumnas de órdenes jónico y corintio, arcos, entablamentos, techos de arte- 
sones y bóvedas, de muy buen estilo; las solerías son de piezas de colores, 
y los fondos, de oro grabado, con adornos de cuadrados, rombos y florones. 
El S. Sebastián tiene detrás un pretil, con recuadros y molduras, y destacan- 
do sobre el celaje, dos árboles, graciosamente copiados del natural. El di-


195 


seño. de estas figuras es muy firme, excepto en las manos; la Sta. Catalina 
parece enteramente del Perugino, y sin duda, de este gran artista aprendió 
el español autor de las tablas que analizamos; algo se parece también á la mis- 
ma santa pintada en el medio punto de S. Pedro de Avila (nº 185), pero la 
figura de Adanero es más enérgica; notándose mejor aun esta diferencia 
en el S. Sebastián, afeminado en el uno, y de musculatura robusta y deci- 
dida en el otro. 
El banco alberga otra tablas, recortada, no menos preciosa, que es 
la Virgen sentada en trono de oro, matizado de negro, con venera en el 
espaldar y dos figuritas de soldados romanos por acroterias; la cabeza es 
excelente y grave, con toda la delicadeza de los italianos; el Niño juega con 
una pera, y el fondo es de paisaje. Su altura actual es de 0.51 ms. 
La acompañan otras tres tablas, recortadas asímismo y no inferio- 
res en mérito, con S. Bartolomé, S. Pablo y S. Juan Evangelista, algo me- 
nores de tamaño que los otros santos, pero con decoraciones de arquitec- 
tura semejantes. 
423. 
Muchas tablas pequeñas en el retablo susodicho, de escuela 
avilesa, y aunque muy incorrectas, proceden por completo del maestro de las 
tablas anteriores. En la sacristía, hay otra del Calvario, que sería del mis- 
mo retablo. 
424. 
Lienzo, de 2.20 por 1.60 metros, original de Murillo. Re- 
presenta á Sta. Ana, sentada, con el Niño desnudo en la falda y maman- 
do de la Virgen, que parece está arrodillada á su lado. La santa viste una 
túnica oscura, verdosa, tosca del mismo color, sobre otra blanca, y manto 
amarillo; su mano derecha está echada sobre el hombro de la Virgen, cuya 
túnica es violeta de anchas mangas, y el manto, azul, caído por delante; su 


196 


425. 


rostro es grave; sombras negruzcas: lo mejor del cuadro. En lo alto vuelan 
dos angelillos abrazados, de carnes pálidas, cinta revuelta de color de lila 
 pelo, rubio en el uno y castaño en el otro. El fondo es negro, ó mejor di- 
cho, no se ve, excepto al lado izquierda, donde se esparcen, tras de una ba- 
laustrada, un celaje blanquecino, con nubes, y árboles copudos; delante, se 
entrevé la cuna del Niño, y á la derecha, en primer término un canasto 
con trapos, ovillo y tijeras; encina, la almohadilla, preparada para coser un 
trapo blanco con encaje, y hasta el dedal. 
Es de lo bueno de Murillo, y recuerda los medios puntos de Sta. Ma- 
ría la Blanca, pero está en lastimoso deterioro, algo barrido, y con agujeros y 
pardies. Nada se sabe de su historia; mas es probable que lo pusiese 
en este lugar el Conde de Adanero, haciendo pareja con una mala copia 
del entierro de Cristo, de Ticiano. Respecto de su autor tampoco había 
quedado tradición en la localidad. 
Bordados. 
Una casulla con cenefa bordada de oro y sedas, con santos; 
estilo italiano y del segundo tercio del siglo XVI. 


197 


428. 


La Adrada. 
Castillo. 
426. 
Jace arruinado en lo alto de un cerro, y perteneció al Condes- 
table Rui López de Ávalos. Tiene circuito de cubos redondos, y torre grande 
y más alta dentro de él, hacia uno de los extremos. 
Iglesia parroquial. 
427. 
Es de la segunda mitad del siglo XVI, bien grande, y conforme 
al estilo pseudo-clásico, pero licencioso, que traería á esta región Pedro de To- 
losa. 
Forma una nave, repartida en cuatro tramos, con bóvedas de arista, 
pilastras toscanas y arco laterales, llenando los huecos de entre los estribos, y 
que á la vez hacen de capillas. No las hay en el último tramo, que sirve 
de presbiterio, y remata en un ábside de tres paños: todo es enteramente li- 
so. Los arcos de las capillas y la portada occidental carecen de impostas; 
la otra puerta tiene encina un friso dórico, sin enlace con lo demás. Todo de 
buena cantería, excepto las bóvedas de arista, hechas de ladrillo. 
Escultura. 
Imagen de la Virgen, de fines del siglo XVI. 


198 


429. 


430. 
431. 
432. 
433. 


Albornos. 
Iglesia parroquial. 
Es de las que se hacían pobremente, de ladrillo y tapias, en la Mo- 
raña alta, entre los siglos XV y XVI. Su capilla mayor conserva la armadu- 
ra de par y nudillo, que estuvo toda pintada á varios colores, y la de la 
nave es posterior, con lazo de oleo en el almizate y pinturas negras de 
rosetas, círculos y estrellas.
Una capilla lateral ofrece algún interés, como veremos, y en su re- 
ja hay grabado: "Esta obra mando hazer el señor Pedro Sánchez, prior 
de Bilviesca (sic), cura desta iglesia y lugar, y Belamuñós y Ortigosa, 
a ....." 
Escultura. 
Retablito de esta capilla, con pilares y festones semi-romanos, 
de principios del siglo XVI; en su centro, imagen de bulto, casi en tamaño na- 
tural, de la Virgen sentada, dando una fruta al vino, que tiene desnudo 
sobre la rodilla derecha, y que ya sujeta con sus manos á un pajaro. Es 
de estilo italiano, como lo de Vigarny, pero inferior á lo de éste y desdi- 
bujada. 
Estatua yacente del susodicho prior, dentro de un arco; es de pie- 
dra; bien hecha, cabeza realista y personal; posterior al retablo. 
Imagen pequeñita y deforme de la Virgen, sentada; acaso del 
siglo XIII 
Otra, como de un metro de alta, de S. Miguel, muy empinado 
sobre pequeño dragón, con arnés completo, como el de Bonilla, capa muy 


199 


corta y escudo; rostro inexpresivo; conjunto desproporcionado y poco sim- 
pático. Fines del siglo XV ó principios del XVI. 
434. 
Virgen con el Niño, de la segunda mitad del mismo; repintada. 
Pintura. 
435. 
Las ocho tablas laterales y del banco del retablo de la ca- 
pilla del Prior, que aluden á la vida de Ntra. Sra., son de estilo flamenco 
degenerado y ordinarias, pero hechas cuidadosamente; su arquitectura es- 
semi-romana, y algunos paños, de oro recamado. 
Herrería. 
436. 
Las dos rejas de la dicha capilla; sencillas, con friso ro- 
mano y escudo de armas. 


200 


437. 
438. 
439. 


Aldea del Abad. 
Iglesia filial. 
Escultura. 
Un retablo pequeño, de hacia 1530, con columnas abalaustradas, 
que se parece á otro de Bonilla (nº. 618), aunque nada le queda de gó-
tico; está destrozadísimo. 
Retablo de fines del siglo XVI, incompleto, pero bueno, y sagra- 
rio decorado con relieves apreciables; todo estofado. 
Retablo principal, hecho con retazos de principios del siglo XVII; 
tiene dos virtudes, no malas, recostadas á los lados y un buen sagrario, de 
la segunda mitad del mismo siglo. 


201 


440. 


441. 
442. 
443. 


Aldea nueva de la. Cruz, ó de las Monjas 
Iglesia parroquial. 
Escultura. 
Retablo plateresco muy rico, de talla lombarda, con pulseras á los 
lados de muy buen gusto; columnitas abalaustradas, demasiado angostas de gar- 
gantas, y algún dejo gótico en los festones. Custodia de tres cuerpos, bien gran- 
de, llena de relieves y figuritas, hechas con primor, aunque incorrectas. El en- 
casamiento central contiene una estatua de la Magdalena llevada al cielo, qui- 
zá de escuela de Zarza, y otras dos pequeñas é inferiores de los Stos. Pedro 
y Pablo. En los demás encasamientos había tablas pintadas, en número de 
quince, pero vinieron ha pocos años por estos pueblos dos artistas italianos, 
que las repintaron por completo y del modo más horroroso y espeluzmante que 
puede imaginarse. Primer tercio del siglo XVI. 
Crucifijo estimable, del siglo XV á XVI; mitad de tamaño natural. 
Pintura 
Doce tablitas, aprovechadas en retablos modernos, con los Apósto- 
les; alto, 0.65, ancho 0.34 ms. Sin duda de la misma mano que el retablo 
de Aliseda: actitudes variadas, cabezas expresivas y muy hechas; celajes de azul 
vivo y ráfagas encendidas. 
Otro retablo, hecho con pedazos de uno del siglo XVI, con seis 
tablillas de la vida de Cristo; de estilo también italiano, pero de autor di- 
ferente. 


202 


444. 
445. 


446. 
447. 
148. 
449. 
450. 


Bronces. 
Incensario gótico del siglo XV. 
Cruz del XVI, fundida, imitando á las de plata, con su manzana 
y llena de bellos adornos y relieves. Hay otras iguales en varios pueblos. 
Platería. 
Ostiario, de principios del siglo XVI, con hojas góticas relevadas, y pun-
zón borroso, en que sólo se leen estas letras: 
Cruz procesional, de 1.02 ms. de alto, dorada y muy rica, de traza 
gótica y manzana de mazonería; pero los repujados son del Renacimiento, y 
así mismo sus figuras, bastante estimables. Por el reverso tiene los Evangelistas 
y en medio la Magdalena recostada leyendo. Punzón de Alviz, sin mar- 
ca de contraste, por lo que es de suponer que sea obra suya. 
Ostensorio en forma de templete, de fines del XVI, con la marca de 
un Pedro Ruiz desconocido. 
Bordados. 
Cenefa de casulla, de fines del siglo XV, con cabeza grande de ángel 
y cinco apóstoles, bajo guardapolvos góticos, de arco y torrecillas. Ropas de se- 
das matizadas; fondos de oro; rostro buenos. 
Convento. 
Empezó por colegio de niñas en 1480, y lo hizo convento de monjas 
dominicas D. María Paniagua, en 1522, bajo el patronato de los Duques de 
Alba, cuyas armas ostenta. A consecuencia de un incendio, se trastadó 
su comunidad, en 1866, á la capilla de Mosén Rubín en Ávila, dejando 
el edificio desmantelado. 


203 


Tiene un gran patio de seis arco por frente, escarzanos, 
y cuyos pilares ovalados, de basas góticas, se prolongan sin capital for- 
mando las redondeadas archivoltas. El piso alto del mismo es de co- 
lumnas y carreras, y los arco de los ángulos, en las galerías bajas, se apo- 
yan en ménsulas, timbradas algunas de ellas con la cruz donímicana. 
La iglesia había sido renovada en el siglo XVIII 
Aldea seca. 
Iglesia parroquial. 
451. 
Solamente conserva de su fábrica mudéjar morañesca los arga- 
masones que sirven de base á la torre. Lo demás, del siglo XVIII 
Pintura. 
452. 
Dos tablas de retablo, que representan la adoración de los Magos y 
Sta. Catalina, de un metro de alto; mediados del siglo XVI; color pálido y seco; 
algo de miquelangelesco; paisaje verdoso, recordando los flamencos. 
453. 
Lienzo de la Piedad, que será copiar de una tablas flamenca del 
siglo XV. 


204 


454. 
455. 
456 
457. 


Aliseda de Tormes. 
Iglesia parroquial. 
Su capilla mayor tiene arco toral gótico y armadura de por 
y nudillo, ochavada, con lazo en las calles de limas y en el almizate; fal- 
dones de menado, dos pechinas de venera y tirantes. Tableros pintados de 
blanco, con hojas perfiladas negras, y los frisos con vástagos de vid; es muy 
aplastada. 
Las naves se añadieron en 1543 y tienen á cada lado tres arcos 
sobre columnas toscanas; armadura lisa; torre del mismo tiempo, á los 
pies, con almenas. 
Escultura. 
Retablo principal, semejante al de Aldea Nueva, pero de talla basta, 
algo posterior y repintado. En su encasamiento central, una Sta. Margarita de 
poco valor. 
Pintura 
Las del retablo son siete, con asuntos de la vida de Cristo, y 
doce menores con los Apóstoles. pudieran ser de artista italiano, aunque ado- 
cenado, imitador de Rafael hasta copiar figuras del Pasmo de Sicilia; su co- 
lor corresponde á la escuela romana, vivo y sumamente agrio, dominando 
el verde, amarillo y azul; carnes muy encendidas, pelo rojo, dedos largos y del- 
gados; sin armonía ni claro- oscuro. 


205 


458. 


Arenas de S. Pedro. 
Castillo, hoy cementerio. 
Edificólo para palacio, á fines del siglo XIV ó principios del XV, el fa- 
moso Condestable de Castilla Rui López de Ávalos, rival desafortunado de 
D. Alvaro de Luna, que hizo le desterraran y confiscaran sus bienes en 1422; 
entonces dió el Rey esta villa á D. Rodrigo Alonso de Pimentel, conde de 
Benavente. 
Sigue la traza ordinaria en aquellos tiempos: un vasto cuadrado, 
con cubos á los ángulos, torres en medio de los lienzos, de las que la orien- 
tal es mucho más grande y alta que el resto, y patio central, con galerías y 
aves de habitaciones. Por fuera se conserva muy bien, casi intacto; mas 
interiormente sólo quedan las paredes, y aun no todas. Su aspecto es- 
grandioso y poético: el tono de la piedra berroqueña, dorada por los si- 
glos; las yedras que trepan vistiéndolo; nidos de cigüeñas encaramados 
sobre las almenas; sus arco y balcones vacíos, y hasta la muerte, pudrien- 
de aquel suelo, escabel en otro tiempo de soberbias y ambiciones; y todo 
esto, dentro de la misma villa, que sin recelo arrina en torno sus ca- 
sus, no menos pintorescas y arcaicas que el castillo. 
Las armas de Ávalos, talladas en piedra blanca, se repiten en los 
lugares preferentes; las puertas son de arco semicircular, ó apuntado ó escar- 
zano; sobre la principal quedan modillones de una garita, y á su lado 
una ventana canopial; los cubos tienen unas garitas cerradas, que servían 
de letrinas, y en las ventanas, siempre partidas en dos por columnitas 


206 


459. 


460. 
461. 


ochavadas, disputar los estilos mudéjar y gótico, con sus arcos, ya de ele- 
gante herradura apuntada, ya agudos, ya escarzanos, y alfiz recuadrán- 
dolos; las aristas están achaflanadas, por lo común, y en las molduras, 
de dudoso gusto, predominan los baquetones y biseles. Por el interior, man- 
tienen las paredes de ladrillo nuevos rasgos de mudejarismo, en arcoy 
elegantes balcones, de forma de herradura apuntada. Las marcas de 
algunos sillares son éstas: 
Iglesia parroquial. 
Quizá se hizo por entero en el siglo XIV, y de entonces próxima- 
mente data su achatada capilla mayor, con bóveda de terceletes, la 
mitad baja de los muros de toda la iglesia y sus dos sencillas por- 
tadas; mas á fines del siglo XV se reformaron por completo las tres 
aves, dándoles esbeltez y galanura, que antes les faltaría. Sus bóve- 
das arrancan todas á una misma altura; columnitas adornan las ven- 
tanas de arco semicircular, y todo ello no se sale de los patrones del 
gótico en sus postrimerías; no así la gallarda torre, erigida á los 
pies, ya dentro del siglo XVI, pues corona sus cinco cuerpos con cor- 
nisas romanas, y abre hacia la iglesia una capilla de rica crucería 
semi-gótica, y tribuna encina, semejante, y precedida por arco de ar- 
tesones. Un pulpito hay de piedra con adornos góticos. 
Escultura. 
Crucifijo mayor del tamaño natural, con caracteres tan especia- 
les que dificilmente puede atribuírse á epoca determinada; pero la mane- 
ra de estar tratada la barba y pelo, los dedos de los pies, el modelado 
del torso, y las venas, acreditan, á nuestro juicio, un periodo arcaico 
dentro de la Edad Media. Está repintado á fines del siglo XVIII, cuan- 
do le hicieron retablo y agruparon á sus pies estatuas de la Virgen y 


207 


S. Juán, vacías y declamatorias, como de entonces. 
462. 
Imagen de apóstol, de 0.85 de alto; de principios del siglo 
XVI, con algo de carácter flamenco. 
463. 
Virgen con el Niño y otro Crucifijo, del mismo tamaño; 
de escuela de Berruquete. 
Herrería. 
464. 
Buena reja del Renacimiento, con adornos relevados, en 
la capilla de la torre. 
Bronces. 
465. 
Bandeja flamenca, del siglo XV, de laton repujado, con le- 
trero en torno y figuras de Adan y Eva. Abundan las de esta clase, 
generalmente del siglo XVI, en muchas iglesias de la provincia. 
466. 
Portapaz dorado, con columnitas abalaustradas é imagen 
de la Quinta angustia, quizá anterior y flamenca. Alto 0.22 metros. 
Platería. 
467. 
Custodia sin dorar, en forma de templete, semejante á la de 
Candeleda, pero más rico y grande, llegando su alto á 0.77 ms, y tam- 
bien algo anterior. Su pie y soporte están llenos de adornos italianos, 
bichas y dragones, ya grabados ya repujados ó ya de bulto; el taber- 
náculo tiene columnas abalaustradas y traspilares con trofeos; encina 
hay otro cuerpo menor, con columnas semejantes, y relieves del Nacimien- 
to, Encarnación y los Evangelistas; en lo alto una figurita de Cristo resuci- 
tado; además ostenta campanillas, remates torneados y niños con broquel y 
lanza. En el pie se lee: "Esta custodia dió Catalina Vazqz muger de Bar- 
Tolomé de Arias;" pero más nos interesa verla marcada con el sello de 
contrasta de Avila, una caldera debajo, y el punzón de cierto Alexo 
desconocido, el mismo de la cruz de Sto. Domingo de Avila, pero la 
diferencia entre ambas obras es radical, correspondiendo la custodia 


208 


468. 


469. 


470. 
471. 


al más bello y selecto Renacimiento, y al decenio de 1540, como un 
caliz que se catalogará al final. 
Convento de S. Pedro de Alcántara. 
Dista dos kilometros al norte de la villa, escondido entre cas- 
taños y pinares, en el fondo de uno de los barrancos que bajan de la 
sierra de Gredos. Fundólo el santo mismo en 1561, y un año des- 
pues recogió su estenuado cuerpo; mas del edificio primitivo sólo quedan 
los muros de la iglesia, con su cornisa de bolas. Son dentro se renovó, 
formando dos bóvedas de cañón, con lunetos, y coro en alto; pero es 
tan pequeña, que necesitó ampliarse con una capilla mayor en 1620, y 
además, á la derecha, mando erigir Carlos III una grandiosa capilla, tras- 
zada por D. Ventura Rodríguez en 1755, donde se venera el cuerpo 
del santo. 
Es redonda, de ricos mármoles jaspeados, hasta la cornisa, que 
se fábricó de yeso, así como la cúpula, con linterna y lunetos. Pilastras 
y columnas de orden compuesto la rodean, con basas y capiteles de bron- 
ce dorado, que sustituyen por guirnaldas las obligadas hojas de acanto; 
en el fondo ahóndase una capillita cuadrada con el altar que tiene so- 
bre sí la urna sepulcral; á los lados otros dos altares, y llenando los 
rincones, cuatro pequeñas sacristías. 
El convento fué del todo rehecho hacia el mismo tiempo, y 
es modestísimo y pequeño, como todos los de la reforma. 
Escultura. 
Crucifijo en la sacristía, de muy poco mérito, pero que debe 
datar de la fundación. 
En el frente de la capilla, un gran alto-relieve de escayola, 
con S. Pedro de Alcántara llevado al cielo por ángeles; obra estima- 


209 


ble de D. Francisco Gutiérrez, costeada por los duques de Medinaceli, y 
de la que grabó una lámina, en 1775. D. Manuel Salvador Carmona, 
cuyo dibujo original, firmado por. D. Fernando Salina, se conserva 
también aquí. Las estatuas de la fe y la humildad, que en ella apa- 
recen, á los lados del sepulcro, ó no llegaron á hacerse ó las han destruí- 
do, pues hoy ocupan su lugar dos imágenes de vestir, del más deplorable 
efecto. 
Pintura. 
472. 
Dos sobre tabla, en los colaterales de la capilla, representan- 
de á S. Pedro Bautista, llevado al cielo, y S. Pascual Bailón ado- 
rando la custodia, que le presenta un ángel; amaneradas y presuntuo- 
sas; de escuela de Mengs. 
473. 
Cuadrito de alabastro de aguas, con el martirio de Sta. Cata- 
lina, firmado: LS; italiano; con moldura de ébano. 
474. 
Otro con la Virgen, el Niño y dos angelitos, pintados sobre bron- 
ce dorado, en retablito precioso de ébano, bronces y piedras; obra italia- 
na del siglo XVII; alto, 0.53 metros. 
475 
Otros dos, sólo notables por sus ricas molduras, de la misma 
clase y época. 
Bronces. 
476. 
Angelitos dorados para sostener lamparas y cirios, pues- 
tos en torno de la capilla del santo, y un relieve del Buen Pastor 
en la puertecilla del sagrario. 
477 
Custodía del siglo XVII, preciosa, toda matizada con corales, 
formando adornos y querubines, de las blancas esmaltadas; trabajo ita- 
liano, probablemente. 
Cerámica. 
498. 
Restos de la primitiva laude de azulejos de Talavera, que 


210 


479. 
480. 


481. 


cubrió la tumba del santo; representaba su cuerpo difunto, y sólo queda 
la cabeza y hombros, no desprovistos de mérito. 
Bordados. 
Casulla, primorosamente bordada por la esposa del Infante 
D. Luis de Borbón, con ramitos y flores, del mismo estilo que los tra-
jes de tiempo de Luis XV. 
Palacio. 
El susodicho Infante, malquistado con su hermano Carlos III, por 
su casamiento morganático con Dª. María Teresa de Villabriga, en 1776, 
se retiró de la Corte y edificó en lo alto de Arenas un alegre palacio, 
con trazas de D. Ventura Rodríguez, que devastaron los franceses y hoy 
permanece bastante maltrecho. 
Sólo llegó á construirse el ala derecha y el centro, del que so- 
bresale un arrogante pórtico de granito, demasiado macizo, con colum- 
ñas dóricas y tres pequeñas bóvedas. Otras tantas puertas dan in- 
greso al vestíbulo, espacioso, pero de poca elevación, cuyas pilastras 
tienen arquitrabe corrido, por capital, y soportan arco y bóvedas vaídas. 
En el fondo arranca la escalera, que hace honor á D. Ventura, aun- 
que inspirada en la del palacio de Madrid; su decoración es de pilas- 
tras corintias, con arco y puertas entre sí, que dan vista á las galerías 
que la rodean, y cubiertas una y otras con bóvedas esquifadas. El pa- 
tio es mezquino, con dos cuerpos de ventanas y ático, y es su fábri- 
ca de ladrillo y piedra, á uso francés. 
Edificios varios. 
Ermita del Cristo. Es pequeña, cuadrada, con su bóveda 
hundida, y pilares ó estribos á los ángulos, rematando gallardamente 


211 


en gargolas y pináculos góticos, de fines del siglo XV. 
482. 
Enfermería del convento de franciscanos. Está á la salida 
de la villa y se reconstruyó en el siglo XVIII en el sitio de la casa don-
de murió S. Pedro. 
483. 
Puentes. Son dos, semejantes, pero uno de ellos mayor; 
compuestos de tres arco de medio punto, y sin caracteres de fecha 
determinada 
484. 
Rollo. Es una columnas, tal vez del siglo XIV, hecha 
con tambores de granito y rematando en cuatro brazos, puestos 
horizontalmente en cruz y terminados por cabezas humanas. 
485. 
Cruz del Mentidero. Flordelisada y sobre columna 
semicorintia; data de la primera mitad del siglo XVI. 


212 


486. 
487. 
488. 


Arevalillo. 
Iglesia parroquial. 
Pequeño edificio del siglo XVI, con capilla mayor cerrada en se- 
mioctógono y cubierta por armadura de par y nudillo, con sencillo lazo 
en el almizate y pinturas de blanco y negro con adornitos. Otra seme- 
jante cubre la nave; espadaña á los pies y portada hacia sur, sin 
más que dos columnillas dóricas y frontispicio. 
Pintura 
Dos pequeñas tablas con S. Diego y S. Antonio, del siglo XVI; 
medianas. 
Tablas aprovechadas en una puerta; en mala conservación y 
algo recortadas, midliendo 0.50 por 0.31 ms. Tienen pintados los san- 
tos Antonio abad, Roque, Agustín y el Bautista, dentro de arcos fi- 
gurados: excelentes; sus cabezas, de mucha gravedad y hermosura, 
ejecución magistral; color de las carnes, pálido y amoratado, recor- 
dando al Greco, así como también por la viveza y entonación 
de los blancos. Serán de un discípulo suyo. 


213 


Arévalo. 
El origen de esta famosa villa se ignora por completo, y 
de historia cierta arranca del año 1088, en que la repobló el Conde Rai- 
mundo de Borgoña, señalándole por juridicción un extenso territorio con 
todas sus aldeas, y sometiéndola en cuanto á lo eclesiástico á la catedral 
de Palencia; mas esto duró poco, porque en Bulas de 1138 y 1178 Arévalo 
y Olmedo forman parte de la diocesis de Ávila, como en la actualidad. Es- 
te territorio de Arévalo constituye una demarcación geográfica de las que 
desdeñan consignar los geógrafos, pero las conserva el pueblo tradicional- 
mente, y pesan más que las convencionales divisiones políticas: es la Mo- 
raña, que se reputa derivación de Mauritanía, ó tierra de moros, dada 
quizá en la Edad Medía, porque esta dilatada llanura, que se extiende 
el norte de los montes de Avila, se poblaría, ó mejor dicho, conservaría su 
población de moros, ocupados en el cultivo de las tierras, con carácter de 
mudéjares. 
Entre la Moraña y las serranías de la provincia hay una 
perfecta distinción de suelo, de clima, de raza, de trajes y también de 
arte. La Moraña tiene su arquitectura especial, no sabemos si origi- 
naria ó importada, pero sí que constituye un centro, irradiando hacia 
Salamanca, Zamora, Valladolid y Segovía; arquitectura impuesta por 
la naturaleza del suelo, arquitectura popular, semi-moruna, semi-cristiana, 
reflejo de la vida nacional frente al elemento avasallador francés, apa- 
drinado por la Corte y por los monjes, y que representan las arquitectu- 
ras románica y ogival. Arquitectura menospreciada y sin estudiar 


214 


apenas todavía, pues así como las crónicas sólo hablan de las grande- 
zas y de las ambiciones que flotan sobre los pueblos, olvidando su vi- 
da íntima, sus verdaderos intereses, sus vicisitudes sociales; así las ciu- 
dades sólo se enorgullecen con sus monumentos de piedra, catedrales, 
conventos, iglesia aristocráticas, debidas, no á las conveniencias é iniciati- 
va del pueblo y del bajo clero, sino á las rentas de una corporación, á 
las prodigalidades de un rey, á las larquezas, que á cuenta de sufragios 
y en descargo de sus conciencias, otorgaban los ricos y los señores. El 
pueblo había de contentarse con poco, había de ahorrar todo lo posi- 
ble su esfuerzo y sus dispendios, como que su fuente de ingresos era el 
trabajo, no saqueos ni opresiones: el no podía traer materiales de gran- 
des distancias ni labrarlos con primor; no podía hacer venir arquitectos 
famosos; tampoco el pechero de entonces sabía gran cosa de ciertas artes, 
pues al cabo era conquistador y soberbio también, y he aquí que á estas 
circunstancias obedecia el descargar su trabajo sobre el siervo de los pe- 
cheros, sobre el moro laborioso y sobrio, que lo aguantaba todo con tal que 
le dejasen vivir á su manera: en vez de piedra de sillería, empleaba los 
materiales ordinarios del pais; y en vez de edificios según el patrón fran-
ces, dejaba al moro mudejar que se las compusiese á su gusto. 
La gran meseta de Castilla la Vieja y Leon 
,, en su mayors parte 
carece de buena 
piedra: el material indicado es, pues, ó ladrillo ó tapios de cantos esquis- 
tosos y gráníticos, trabados con mortero de cal. En cuanto á los mu- 
déjares albañiles y anajares, ó carpinteros, aunque tan poco hay escrito 
de aquellos tiempos, no faltan datos: Fr. José de Sigüenza consigna 
explícitamente el hecho; Fernando I retuvo á muchos moros de Lamego 
para labrar las iglesias destruídas por Almanzor; maestros moros hicieron 
la iglesia de Uclés en 1345, y otro tanto sucedió en el Paular, en 1433, al-
cázar de Segovia, Madrid, Toledo, etc. En Ávila mismo, en hablando 


215 


de albañilería y carpinteria los documentos, aparecen nombres de moros: 
se la iglesia de Solana, reconstruida en 1466 por maestre Ali Leytun y 
Jucafe Leytun su hermano, moros, vecinos de Ávila. Pero no hace falta 
más comprobación que los propios edificios, rebosando mudejarismo ó 
impresos con un sello de raza, con un genio artístico, que no es el de S. 
Juan de Baños, ni de Oviedo, ni de Ripoll, ni de Compostela, sino el de la 
Gran mezquita de Córdoba, la Giralda y el Cristo de la Luz. 
El estudio sintético de esta arquitectura no es hora de hacerlo 
todavía, pues la única región estudiada, aparte de Toledo, es esta de la 
Moraña avilesa, y ni aun completarse puede en este trabajo, por caer 
sus limites fuera de la provincia. Hacia sur sí tiene fronteras preci- 
sas, que no traspasan la línea marcada por estos pueblos: Narros del 
Castillo, Fontiveros, Costanzana y Adanero; pero hacia oriente se in- 
terna en Segovía por Martín Muñoz de las Posadas; hacia norte, en Va- 
lladolid, por Olmedo, Muriel y Medina del Campo, y hacia poniente, 
en Salamanca, por Rágama, Alba y Béjar. Las demás poblaciones 
donde hasta ahora se han registrado edificios idénticos á los de la Mo- 
raña, son: Avila, Madrid, Guadalajara, Talamanca, Segovia, Sepúl- 
veda, Cuellar, tierra de Campos, Sahagún, Zamora, Toro, Salamanca 
y Ciudad Rodrigo. En cuanto al rumbo que siguiera éste arte, es pre- 
maturo también decidirlo; quizá el estudio á fondo de las provincias 
de Salamanca y Cáceres puede aclarar el problema, hoy muy dudoso, 
de sí Toledo fué su centro originario; pero sí puede creerse que, en 
caso afirmativo, la difusión de esta arquitectura sería por dichas pro- 
vincias y antes de alcanzar en Toledo su apogeo y exuberancia deco- 
rativa en el siglo XIII. Sin embargo, aun esto nos inclinamos á negar- 
lo, pues la iglesia mudejar morañesca y toledana, está indudablemen- 
te calcada sobre la románica y la ogival de transición, cosa que no 


216 


pudo hacerse en Toledo, por absoluta falta de modelos, pero sí en Ávila, 
por ejemplo, y aun mejor en Salamanca, desde donde pudo irradiar en 
todas direcciones hacia la segunda mitad del siglo XII, llegar á Tole- 
do y empaparse allí de formas árabes más puras, desarrollándose con 
pujanza mayor que en las demás regiones, gracias á la vitalidad de 
que allí gozó el elemento mudéjar y mozárabe. 
Las iglesias de la Moraña carecen de historia y de fecha; 
pero el hallarse miembros románicos formando parte integrante de 
algunas de ellas, prueba que se hicieron en la segunda mitad del 
siglo XII; otras corresponderán al XIII, pero su misma identidad es tes- 
timonio de que, poco más, poco menos, todas nacieron simultaneamen- 
te. Ninguna hemos visto intacta y completa, sobre todo en sus nave, 
que teniendo gruesos pilares y estrechos arcos dividiéndolas longitu- 
dinalmente, embarazaban demasiado y ocultaban el altar mayor 
desde las naves laterales, por lo que se derribaron á principios del 
siglo XVI, sustituyéndoles arco góticos de gran volada. 
Su tipo general es este: una ó tres naves, ábsides á la cabe- 
za con presbiterio delante, cuyos muros convergen hacia el ábside, y 
una torre á los pies ó en el costado septentrional; los arco, ó redondos ó le- 
vemente apuntados, tienen doble archivolta en degradación é impostas de 
nacela, sólo por el intradós; en las naves, armaduras de madera; pero los 
presbiterios tienen bóvedas de cañón con perpiaños, y los ábsides se cie- 
rran con semicúpulas; presbiterios y ábsides se engalanan por dentro y 
por fuera con dobles arquerías decorativos, de forma semicircular, siendo 
notable que por fuera los ábsides forman polígono y que las arquerías 
exteriores del presbiterio se hallan circuscritas por recuadros. Estas ar- 
querías exteriores, en los pueblos limitrofes de Salamanca, están en fi- 
las superpuestas; en el resto, los arco recorren de alto á bajo la pared. 


217 


489. 


490. 


El único motivo ornamental aplicado, son frisos de ladrillos de ángulo 
formando facetas. Sus particularidades y anomalias, así como las cons- 
trucciones civiles, correspondientes al mismo sistema, se analizarán en 
cada edificio, con el detenimiento que merecen. 
En historia politica, Arévalo rivaliza con las ciudades 
castellanas desde el siglo XIV, y ya favorecida por los reyes, que la ha- 
bitaban con frecuencia, ya hostil á ellos, y tomando parte demasiado 
activa en disturbios y revoluciones, llegó hasta principios del siglo XVI; 
después ha ido extinguiéndose su nobleza y rebajando sus ambiciones, 
hasta convertirse en un mercado de granos, lo que constituye hoy su 
principal elemento de vida. 
Fortificaciones. 
Las murallas del recinto, en sus líneas correspondientes á 
los barrancos por donde corren el Arevalillo y el Adaja, eran débi- 
les y han dejado pocos vestigios; no así hacia el llano, donde es enor- 
me su grueso; se labor, mudejar, de cal y canto, con cintas de ladri- 
lo y núcleo de tierra apisonada; torres macizas, de muy poca salien- 
te y tres puertas: la de en medio, llamada arco de la Cárcel, surge 
majestuosa entre dos torres cuadradas, con arco consecutivos, de do- 
ble ó triple archivolta y de curva aguda, y dintel con quicialeras pa- 
ra las batientes. Las otras puertas han sido derribadas, quedando 
sólo una de las torres del arco de S. Juan, espolonada en forma de 
semiexágono y con hueco abovedado en su interior. Todo ello debe 
ser del siglo XII. 
El célebre castillo está desmantelado y hecho cementerio. 
Lo primitivo forma el nucleo de su torre principal, y es de obra mu- 


218 


491. 
492. 


déjar, con puerta en alto de doble archivolta semicircular y recuadro, y 
ventana larga y estrecha en lo alto. El resto datará quiza de los Re- 
yes Católicos y guarda mucha analogía con la Mota de Medina 
del Campo. Su material es piedra de sillería, mal labrada, en el 
tercio inferior, y el resto, de ladrillo, excepto la dicha torre, que se am- 
plió toda con sillares, dándole forma semicilíndrica por un lado y con 
esquinas redondeadas por el otro; en sus piedras nótanse estas marcas: 
La planta general es un pentágono, con torres redondas 
-excepto la susodicha- en los ángulos, y garitas en medio de las cortinas; 
la cornisa es de modillones, cobijados por arquitos agudos, y á diver- 
sas alturas se abren anchas troneras, de arco escarzano, por la arti- 
llería. A la parte de la villa le precedía un baluarte en escarpa con 
dos pisos de bóvedas y aspilleras para arcabuceria y cañones. 
Esta fortaleza fué primer encierro de la desdichada esposa 
del rey D. Pedro, en 1353; allí nació el Príncipe de Viana; allí habitó 
hasta los diez años la Reina Católica, con su madre y hermano, y sus 
postrimerías no fueron menos tristes que sus principios, albergando 
prisioneros bajo Felipe IV al Duque de Osuna y al Príncipe de 
Orange. 
Puentes. 
Todos son mudéjares, interesantísimos y de obra de ladrillos 
y cal y canto, como siempre. El de los Barros, sobre el Arevalillo, es 
profundo y de un solo arco apuntado, con archivolta triple y bien gran- 
de. La puente Llana ó de Medina, sobre el mismo rio, constar de 
tres arcos mayores y uno pequeño en alto, agudos todos y de triple 
ó cuadruple archivolta; sus pilares son de enorme grosor, y admira que 
una masa tan considerable como la suya, y sin género de espolones, haya 


219 


493. 


resistido tantos siglos al ímpetu de las aguas. A su entrada hay un 
año modernos y á su salida estuvo el barrio de Almocrón. 
El puente de Valladolid, cruza sobre el Adaja y es aun 
más largo, con cinco arco grandes y uno pequeño, cuyo recuadro- 
termina en hilera de facetas; está casi cegado por la arena, y aca- 
bará por convertirse en dique, ya que la cohesión admirable de su 
mortero parece resistir victoriosa al embate de las riadas. A su 
comienzo existió, hasta ha pocos años, una torre almenada de obra 
mudéjar. 
494.
Aguas arriba y á larga distancia se halla otro puente, se- 
mejante y no menos grande, que se llama de S. Julián. 
Parroquias. 
Sta. Maria la Mayor. 
495. 
Es de una sola nave y ábside, con tres filas de arcos dobles 
por de fuera y tres ventanitas; las demás paredes son de cal y canto, sin 
rafas ni cintas, conservando una ventana derramada y alto friso de 
facetas á todo lo largo. Por dentro, el arco del ábside es de triple ar- 
chivolta semicircular, como el perpiaño del presbiterio y los arco de- 
corativos de sus costados; pero el toral se rehizo con nervios góticos en 
el siglo XVI. 
A los pies de la iglesia yérquese la torre sobre un arco poco agu- 
de, que sirve de tránsito á la vía pública. Su primer piso carecía de 
escalera; el segundo la tiene en derredor, embebida en el espesor de los mu- 
ros y cubierta con bovedillas de cañón escalonadas; en medio forma 
aposento con bóveda de cañón asimismo. El último piso se engalana 
con esbelto ventanaje, ligeramente apuntado, y frisos de facetas: el co- 
ronamiento es modernos. 


220 


496. 
497. 
498. 


499. 


Lo más notable que encierra la iglesia es el techo de madera 
del coro, á los pies de la nave, formado por cuatro paños de lazo atan-
jerado de nueve y doce, muy bien compuesto; el estar blanqueado hizo 
creer al Sr. Cuadrado que era de yeso. 
Pintura. 
Lienzos de S. Andrés y S. Esteban, de mediados del siglo 
XVII, en la sacristía; el primero de ellos, bueno y original. 
S. Miguel. 
Es la más grandiosa de las parroquias de Arévalo.
Carece de ábside, por no dejar espacio para desarrollarlo la estrechez del 
sitio, y el presbiterio se cierra con una parece exornada con arque- 
rías caprichosamente repartidas. Los costados conservan sus ventanas, 
una portada casi intacta, y los frisos de facetas en que remataba la 
otra; la torre la perdido con el cuerpo alto su principal valor. 
Interiormente, asombra la gallardía del presbiterio, cuyo 
ancho es de 8.25 metros, término medio, por la oblicuidad y convergen- 
cia de sus costados; le atraviesan dos perpiaños de tenie apuntamien- 
to, con doble archivolta, y otros arco semejantes y esbeltísimos decoran los 
muros laterales, entre los pilares de aquellos. Su arco toral es del siglo 
XVI, con rosetas, y en cuanto á las naves, se reformaron á la vez, ten- 
diendo de largo á largo dos valientes arcos, de 15.25 ms. de abertura, 
casi semicirculares, que apean estrechos colgadizos y armadura media. 
De ella sólo quedan, por desgracia, sus riquísimas pechinas oblicuas, de 
lazo atanjerado de doce, con cuerdas dobladas, y molduras romanas, y 
además una tirante toda tallada con bichas y grutescos. 
En el costado derecho del presbiterio, hay dentro de un arco un sar- 
cófago de cubierta semicilíndrica, con pinturas góticas raras. 


221 


503. 


Escultura. 
500. 
Crucifijo de la Edad Media, menor que el tamaño natural y ho- 
rriblemente restaurado. 
501. 
Virgen, de un Calvario del siglo XVI, que parecería buena an- 
tos de repintarla. 
Pintura. 
502. 
Por ventura, cuando se reformó el retablo principal en el siglo 
XVIII, conservaron en él trece tablas del antiguo, que miden 1.80 por 1.00 ms. 
Datan de la 2ª mitad del siglo XV y representan, cinco de ellas escenas de la 
Pasión; cuatro, la leyenda de la iglesia de S. Miguel en el monte Gargano, 
y las restantes, parejas de santos, dentro de arco escarzanos sobre columnas. 
Sin duda, esta serie de pinturas es una de las más notables que nos 
quedan de entonces, y bien digna de estudio. Su estilo descubre mucha in- 
dependencia, pudiendo reputarse inspiradas quizas en lo italiano, pero so- 
bretodo esencialmente realistas y precursoras en cierto modo de lo de Pe- 
dro Berruquete. Su autor poco sentía de estilismos ni bellezas; con sin- 
ceridad y senillez componía sus asuntos; solía mover las figuras torpe- 
mente, y en cuanto á los tipos, son modelos de fealdad y grosería, por 
lo común; el color es vigoroso y justo; los extremos, incorrectos; los pa- 
ños, bien dispuestos y modelados con morbidez; anatomia falsa, mez- 
quindad y encogimiento siempre; algunos fondos y ropas son de oro ma- 
te brocado con carmín, y los referidos arco están plateados y llenos de ador- 
nos exóticos. Es de notar que la columna, á que aparece atado Cristo 
esta Flagelación, resulta coríntia, y en cuanto á los edificios, su carác- 
teres indefinido, como en las obras italianas. 
Bordados. 
Casulla y dalmáticas, con cenefas bordadas de oro y seda, á estilo flo- 
rentino, con santos dentro de medallas y grutescos preciosos: 1ª. mitad del siglo XVI. 


222 


504. 


505. 


506. 


S. Martín. 
Sus vistosas torres mudejares son las más notables de Aréva- 
lo: la una, puerta al costado, se llama de los Ajedreces, por unos table- 
ros á escaques, de labor de ladrillo, que adornan su cuerpo alto, y también 
le dicen la torre vieja, en contraposición de la otra, que surge á los pies, 
aunque es discutible la fecha relativa de entrambas, como también se 
ignora para qué servían. La vieja inaccesible por carecer de esca- 
lera; tiene arquerías decorativos en su primer cuerpo, grandes arcadas 
en los otros, y ó no llegó á terminarse ó se ha caido su bóveda superior. 
Por dentro forma un aposento de gran elevación, con arco redondos en 
sus frentes; cornisa de nacela, interrumpida hacia los rincones, y más arri- 
ba, bóveda esquifada con ogivas reforzándola. El espesor de las paredes 
es de 2.30 metros, y su hueco, de 3.20. 
La torre nueva es lisa hasta su último cuerpo, y se distribuye 
por dentro en dos pisos con bóvedas de cañón, hechas, como siempre, 
de lajas sin labrar incrustadas en el mortero. La escalera parece mo- 
derna hasta la mitad; luego prosigue dentro del espesor de los muros, de- 
sembocando por un arquito muy agudo en el último cuerpo, cuya bóve- 
de esquijada se refuerza con ogivas y perpiaños en cruz, de archivol- 
tas dobles. Ala azotea se empieza á subir por una escalera de mano, y 
luego continúa fabricada dentro del muro; favoreciéndose así la resis- 
tencia en caso de agresión y asalto, puesto que las torres servían de 
refugio extremo. 
A lo largo del costado meridional de la iglesia, extiéndese un 
pórtico, semejante á los de Segovia, y como ellos enteramente románico, 
de piedra arenisca muy blanda y con arco redondos guarnecidos de boce- 
les y apeados en parejas de columnas, que surgen sobre alto pretil. Cuatro 


223 


de los arco han sido tapiados, y varias columnas sustituídas por otras dó- 
ricas más largas. Los capiteles que se conservan están destrozadísimos, 
y son ya corintios, de de hojas lisas ó muy bien picadas, ya de aves con 
cabeza humana, monstruos, leones con la cabeza agachada, animales 
músicos -idéntico este al de S. Vicente de Ávila -, la Anunciación y la Visi- 
tación, cuatro caballeros andando uno en pos de otro, y un asunto que no 
podemos explicar por lo mutilado. Su analogía con la portada principal 
de S. Vicente es tan completa, que sin duda los esculpió alguno que hubie- 
se trabajado en aquella. En el muro de la iglesia correspondiente al 
pórtico, subsisten varios canecillos del alero, unos de baquetones atravesa- 
dos y otro con figura. Como el pórtico resulta no sólo adherido á la 
iglesia, sino también á la torre nueva, es evidente que una y otra exis- 
tían antes de finalizar el siglo XII, por lo menos. 
El interior de la iglesia es un desencanto absoluto, pues nada 
conserva de antiguo en su fábrica. 
Escultura. 
507. 
Crucifijo de la Edad Media, de tamaño natural, con largo su-
dario, como los toledanos. Cabeza y brazos, modernos. 
508. 
Dos retablos clásicos, de fines del siglo XVI, con imágenes y relie- 
ves de poco valor, á más de sus pinturas. 
Pintura. 
509. 
Las tablas de los anteriores retablos, que miden, en el más gran- 
de y mejor, 1.17 por 0.87 metros; de escuela del Mudo, sin corrección y con 
muchas reminiscencias ajenas. 
510. 
Otro retablito más antiguo, en la sacristía, de 1.36 ms. de ancho, 
muy bien tallado á estilo lombardo, y con tablillas de escuela avilesa, de esca- 
se valor. 
511. 
Copia de la Virgen de la Rosa, de Rafael de Urbino; poco exacta, 


224 


512. 
513.


514 
515. 
516. 


y con un templo redondo en lontananza. 
Bordados. 
Casulla y dalmáticas de vaso carmesí con adornos sobrepuestos 
de sedas, matizadas con pintura azul sobre lo blanco, y verde sobre lo ama- 
rillo, resultando de buen efecto; fines del siglo XVI. 
S. Juán Bautista. 
Es pequeña y forma parte de la muralla; su torre se halla, por 
excepción, al costado meridional del presbiterio, resaltando de aquella: tiene 
en lo alto de cada frente dos arco agudos y recuadrados, y su interior se di- 
tribuye en tres pisos, de los que los dos primeros cierran en bóvedas de cañón. 
El ábside tiene arquerías decorativos en dos filas ó más; en el hastial se 
abren tres ventana algo apuntadas, y el mucho espesor de los muros 
longitudinales da cabida en lo alto á unos pasadizos, con grandes ven- 
tana hacia el interior, desde donde podrían oir misa los alcaides y 
guardias del recinto; forman arco de medio punto recuadrados y con hi- 
lera de facetas. El interior es una sola nave, totalmente renovada. 
Escultura. 
Imagen de piedra, que estuvo sobre la puerta meridional, y re- 
presenta un hombre con barba, señalando en un rótulo; quizá sea s. Zaca- 
rias, como dicen. Su estilo corresponde á la segunda mitad del siglo XII, y no 
es de mala mano; alcanzando á un metro su altura. 
Tegidos. 
Casulla de brocado carmesí con oro, formando labor, que algo 
tiene de árabe; siglo XVI. 
Casulla y trozos sueltos de terciopelo verde grabado, gótico. 


225 


Sto. Domingo. 
517. 
Está en el arrabal, y sólo conserva de antiguo su ábside, 
con arquerías decorativos de alto á bajo, y arco toral apuntado. El resto 
518. 
es de fines del siglo XV ó principios del XVI, distribuído en tres naves con 
arco escarzanos ligero sobre columnas góticas, y armaduras. Fachada 
y torre posteriores. 
Escultura. 
519. 
Imagen de S. Francisco en pie y muerto, que á nuestro juicio se 
la ponderado más de lo que merece; la creemos de escuela de Gregorio 
Hernandez: su rostro es duro y sin inspiración, y los paños, buenos, aun- 
que ampulosos. Era del convento de franciscanos. 
520. 
Laude sepulcral de pizarra negra, con relieve de mujer yacente; 
su cabeza y manos esculpidas en alabastro y en torno inscripción gótica me- 
dio ilegible. Es obra burgalesa de principios del siglo XVI. 
Pintura. 
521. 
Tabla rafaelesca, con la adoración de los Pastores; ordinaria. 
Herrería. 
522. 
Reja que cierra el presbiterio; con dos cuerpos de balaustres, 
frisos repujados, coronación de follaje y candeleros, y pequeño Crucifijo en 
medio. Debe ser obra de Laurencio de Avila, como las del Barco, que 
se le asemejan mucho. 
Plateria. 
523. 
Cruz procesional grande, fechada en 1599, de trabajo ordi- 
nario. 
524. 
Naveta, labrada como barco; en su tapa, Sto. Domingo de 
Silos y la fecha de 1576; pie torneado y base con adornos á martillo. 
Su marca, para nosotros desconocida é ilegible, es: 


226 


525. 


526. 


527. 
528. 
529. 


El Salvador. 
Surge al cabo del arrabal y tampoco mantiene de su construc- 
ción mudéjar sino el ábside colateral de la izquierda y la torre á 
su lado. Esta es semejante á la de S. Juan, pero con escalera antigua 
desde abajo, rodeándola por dentro de los muros y con boveditas de ca- 
ñón escalonadas. El primer piso recibe luz por saeteras y se cubre 
con una interesante cúpula sobre anillo de facetas y trompas aboci- 
nadas de arco redondo; el segundo tiene bóveda de cañón apuntado 
de ladrillo, y el tercero, la armadura y grandes arco apareados 
en cada frente, de curva semicircular. 
El ábside tiene un perpiaño de igual forma, sostenido por 
columnas con capiteles corintios románicos, y á su arco toral sirven 
de soportes repisas, en forma de cabeza de diablo con la boca abier- 
ta, esculpidas con valentía. También queda á la izquierda del pres- 
biterio un arco semicircular con triple archivolta, que corresponde 
á lo primitivo. 
Al costado derecho está la capilla que fundaron en 1562 
los ilustres señores Bernal Dávila y doña Luísa Briceño; gran- 
de, con arco de cantería, escudos y bóveda vaída. El resto de la 
iglesia nada ofrece de particular. 
Escultura. 
Grupo de Sta. Ana sentada, la Virgen en sus brazos y el Niño de 
pie sobre las rodillas de ésta. Primera mitad del siglo XVI. 
Retablo de la capilla de los Briceños. Es grande, senci- 
llo y desarreglado de traza, y todo lleno de esculturas de tamaño na- 
tural, que desde luego recuerdan á Juan de Juni; pero si algu- 
nas, como la Virgen y S. Juan en el Calvario y el S. Antonio pueden 


227 


530. 


531. 


tenerse por suyas, aunque no de lo mejor, otras aparecen como sin con- 
cluir, con cabezas inexpresivas y pliegues muy gruesos; en general 
todas resultan cortas de piernas y agitadas descompasadamente. El 
Sr. Martí y Monsó ha hallado datos referentes á su construcción, que 
publicará en breve. 
Pintura. 
En la capilla que fundó el maestro Rodrigo Ruiz de Nar- 
vaiza, y acabó en 1584 doña Catalina 
de 
Zabala, su hermana, muger 
del noble señor Bernardino Prieto, armero mayor de Felipe II y re- 
gidor de Zamora, hay una tabla de 2.55 ms. de ancho y poco más 
de alto, con la Virgen y cuatro santos: parece sin concluir ó muy ba- 
brida. 
Capilla de Nra. Señora. 
Se halla junto á S. Martín, y según tradición fué la pri- 
mera iglesia de Arévalo; su planta es un cuadrado, y su armadura 
mudejar, que constituía lo único notable de ella se quitó por ruino- 
sa en el año último y ya estaré hecha leña y quemada probablemen- 
te. Era sencilla, pero bien antigua, quizá del siglo XIII, y la única 
de su género que alcanzamos á ver en la provincia. Su almízate 
apemazado se adornaban con sinos de ocho puntas y aspas alter- 
nando, chellas entalladas servían de fondo á los primeros, y del cen- 
tro colgaba una piña de 0.55 metros de largo. Las limas eran moama- 
res y armonizaban con el almizate conteniendo en su calle, ya sinos, 
ya aspas, ya unos y otras, y en cuanto á los faldones sus calles se 
distribuían en exagonos prolongados. 
Pero lo que más hacia valer esta obra eran las pinturas que 
la cubrían, de cuyo estilo dan idea los adjuntos dibujos: entre hojas 


228 


532. 
533. 
534. 


árabes, contenía estrellas, escudos con cruz roja flordelisada en campo 
blanco, como la que llevaban los hijos de S. Fernando, y otros con cas- 
tillos y leones, de vigoroso y decidido pincel. Los colores eran, rojo de 
vermellón y de almagra, pajizo, blanco, azul, negro y además oro en 
las chellas; las piezas de pintaron antes de asentarlas; el fondo de las 
alfardas era rojo, y el de las tablas, pajizo y azul; las tabicas alter- 
naban con castillos y leones, y el arrocabe también lleno de pin- 
turas ha quedado en su sitio, pero oculto por un zaquizamí de 
yeso. 
Monasterio de Sta María del Real. 
Es de monjas del Cister, y se le cita en una Bula de 1178, 
con el nombre de "monasterium Sce. Marie de Gomez Roman", que 
es la aldea donde estuvo hasta 1524, año en que el famosa alcalde 
Ronquillo obtuvo del Emperador trastadarlo dentro de la villa, a las 
casas que los Reyes Católicos tomaron á los Becerras y eran de 
patrimonio real. El mismo Ronquillo obtuvo el patronato de la ca- 
pilla mayor de su iglesia en 1549, y allí dicen que fué sepultado, á des- 
pecho de la tradición. 
En el edificio, que no fué palacio real, como se suponía, só- 
lo es digna de mención la extensa nave, que corre paralela á la igle- 
sia de S. Juan, con estribos, un arco apuntado de ladrillo y techo de 
vigas pintado con adornitos góticos del siglo XV, y en las tabicas, escu- 
dos con un águila y un toro alternando. 
Escultura. 
Crucifijo, algo menor del tamaño natural, bien antiguo 
y sin restauración alguna; quiza del siglo XIV. 
Rostro perteneciente á la Virgen que se venera en el antiguo 


229 


535. 
536 
537 


538. 
539. 
340. 
541. 
542. 


convento, con nombre de la Lugareja; se quitaría para sustituirlo 
por otro más agradable, y lo conservan al pie del Crucifijo en la 
sala Capitular. 
Estatuas de la Virgen con el Niño bendiciendo, y S. Mi- 
guel; muy elegantes y de mérito: Quiza obras italianas, siglo XVI. 
Pintura. 
Sarga pegada sobre tabla y con moldura como pulsera 
de retablo, pintada con azul y estrellas de oro; el lienzos mide 0.27 por 
0.19 ms, y representa la Virgen hasta la cintura, envuelta en su man- 
to azul y teniendo en brazos al Niño dormido. Parece del siglo XV y 
curiosa por su candidez, pero está muy descolorida. 
San Francisco en oración; obra magistral, que emula en 
inspiración á las del Greco; pero estropeada, sucia y llena de repintes 
negros 
Iglesia de Santiago; hoy parroquia de S. Nicolás. 
Fué colegio de jesuítas, fundado por Hernán Tello de 
Guzmán, caballero de Santiago, veedor de las guardias de S. M. y 
Gobernador de Orán, que falleció en 1591. Mas de entonces no que- 
da más que la portada, no muy recomendable. El interior es barroco 
ymezquino. 
Pintura 
Tabla pequeña del Calvario; siglo XVI, amanerada. 
Magdalena penitente, echada en el suelo; tamaño natural; pri- 
mera mitad del siglo XVII, algo estimable. 
Boceto con las hijas de Lor. 
Lienzos apaisado con la sacra Familia, de medio cuerpo, que 
parece de Atanasio Bocanegra. 


230 


543. 
544. 
545. 


546. 
547. 
548. 


Tres pequeñas copias de Murillo. 
Platería 
Corona para la cabeza de S. Victorino, cuyas religuias 
se trajeron de Roma en 1607. Imita una guirnalda de azucenas 
y anémonas, con habilidad y gusto extremados; debió hacerse en 
Italia.
Tegidos. 
Alfombra de fondo rojo y arabescos pajizos y azules; pa- 
rece india. 
Trozos de otra oriental, ordinaria. 
Convento de S. Francisco. 
Se dice que lo fundó el santo mismo en 1214 y que en él perma- 
neció cierto tiempo. Después reedificó su iglesia Dª María de Aragón, es- 
posa de Juan II; pero los franceses arrasaron gran parte de él, y lo que 
resta es modernos y sin valor alguno. 
Casa del Marqués de los Altares. 
En la calle de Sta María. Es, entre las linajudas de Arévalo, la que 
tiene mayores visos de antigüedad y carácter. Una torre ocupa su esqui- 
na, con ventana de arcos,,
de herradura 
gemelos; la construcción es de tapiería mudéjal, 
y su fachada se conserva llena de adornitos grabados en el revestimien- 
to; dos rejas gótica preciosas completan su decoración exterior, y el patio 
es de galerias con columnas dóricas y carreras: Datará de principios 
del siglo XVI. 
Junto á ella hay una gran casa, hoy en alberca, que pertene- 
ce al Marqués de Sta Marta, y ostenta hermosa y clásica portada del 
siglo XVI. 


231 


550. 


551. 


Aunqueospese. 
549. 
Es un castillo roquero empinado sobre berrocales en la vertiente 
meridional del valle Ablés ó Amblés, como ahora se dice, y cerca del pueble- 
cito de Solosancho. Muy irregular en su trazado, acomodándose á los 
occidentes del terreno, conserva bien su recinto entre peñascos, sus cubos, 
las tres torrecillas en saledizo que protegían su entrada, la garita de las 
letrinas y la barbazana aspillerada; por dentro quedan varios arco escar- 
zanos y las bodegas. Datará del siglo XV. 
Arqueología. 
Cerca del castillo, hacia poniente, hállase el lugarejo de Villa- 
viciosa y á su lado el cerro del Castillo, donde existen ruinas de pobla- 
ción, dadas á conocer por el Sr. Ballesteros. Según él, hay allí cimien- 
tos de muralla "ciclópea", cuyo perímetro acaso exceda al de la de Avi- 
la, y dentro, ruinas de pequeñas casas y de otro edificio más impor- 
tante, hecho de sillería en un enorme peñasco situado hacia el centro. 
También se registran grandes cantidades de fragmentos de vasijas, pare- 
cidos á los de las Cogotas (Cardeñosa), desde lo más tosco y ordinaria 
hasta lo más fino, y añade que en aquellos contornos dan el nom- 
bre de Ulaca á las tales ruínas. 
Más abajo, pasado el rio Adaja y en término de la Torre, 
esta el solo de Herreros, donde el Sr. Gonzalez Rojas ha hallado 


232 


vestigios romanos de cerámica, sepulturas, monedas de Tiberio y Cons- 
tantino, vasos saguntinos, fragmentos de otros "italo-griegos" con figuras 
policromas, piedras de molino, una saeta de bronce, etc. 


