El Barco de Avila. 
Fortificaciones. 
552. 
Tapias, más que murallas, rodean la villa, hechas de mam-
postería, de 1.70 m.s de espesor, con pocas torrecillas cuadradas y redon-
das á largos intérvalos. La puerta de la Horcajada, que dicen era 
de galana fábrica, no existe, y la de Ávila abre entre dos cubos sus 
arcos redondos, con señales de rastrillo y de batientes; es enteramente li-
sa, pequeña y sin carácter que determine la época en que se constru-
yera; no obstante, las troneras redondas con mirilla encima que tie-
nen las torres hacen creer que el recinto se haría hacia fines del siglo XV. 
553. 
Al NO., dominando el Tormes, levántase el castillo - palacio 
de los Duques de Alba, antiguos señores de Val de Corneja, hoy 
trocado en cementerio. Es un cuadrilátero, de 35 por 39 metros proxi-
mamente, cercado de altas murallas, cubos á las esquinas y gran torre 
cabalgando sobre la cortina oriental, junto á la que se abre la puer-
ta de arco apuntado; garitas y matacanes guarnecen los adarves, ex-
cepto la torre, cuya parte alta se derribaría cuando los Reyes Católi-
cos hicieron desmantelar las fortalezas. En su hueco se conserva, un 
aposento con bóveda de cañón, hoy hecho capilla de S. Pedro del 
Barco. En el área del castillo sólo quedan señales de dos pisos de 
habitaciones que le rodeaban, y algunas ventanas de dos arcos agu-
dos y simplemente achaflanados; pero en la plaza Mayor de la villa se 
ha utilizado un trozo de las arquerías que rodeaban el patio, con fus-
tes cortos de planta oval, arco escarzanos con molduras cóncavas y 


233 


234 


pretil calado formando círculos con cuatro lóbulos inscritos. Bien pue-
de ser del tiempo de Enrique II, como todo el castillo, que es de mampos-
tería de granito; algunos sillares de la puerta llevan estas marcas: 
, que se repiten en la torre de la iglesia. 
Puente. 
554. 
Cruza el río Tormes, desarrollado en sus 125 metros de lon-
gitud siete arcos, muy desiguales, dos de ellos agudos y los restantes de cur-
va semicircular. Las marcas lapidarias son éstas: 
Iglesia parroquial. 
555. 
El plano y fotografías adjuntas bastan en gran parte para dar idea 
de este edificio, que debió hacerse á principios del siglo XIV por algún maestro 
avilés, puesto que se observan en su fábrica ciertos arcaisimos y reminicen-
cias de la Catedral. Sus ábsides ofrecen al exterior la severa elegancia de 
sus largos estribos, cruzados por tres filas de molduras, y sus ventanas geme-
las achaflanadas. La pared de mediodía contiene la portada principal, de 
majestuosa archivolta, defendida por hilera de ladrones ó matacanes, y la 
maciza torre de tres cuerpos en relej, con cornisa de bolas, arco ya agudos, 
ya escarzanos, ya redondos, y remate de mezquinas pirámides góticas. 
Al costado opuesto, otra puerta de dos archivoltas agudas y achafla-
nadas, y cornisa de modillones, sobre cuya saliente carga un paño de muro, 
quizás añadido cuando se sustituyeron por cubiertas de madera las azo-
teas. Arbotantes no hicieron falta, pues las tres naves alcanzan la misma 
altura. El hastial de occidente contiene una tercera puerta de archivol-
tas semicirculares molduradas, á la que se subía por escaleras, y que co-
bija una bóveda escarzana posterior, estribando contra los dos retallados 


Iglesia parroquial del Barco. 


Escala 1:150 


estribos. Ojos de buey achaflanados y una ventana de arco agudo, pres-
taban la mayor cantidad de luz al interior, puesto que á los costados so-
lo había saeteras. 
Por dentro, los ábsides mantienen sus bóvedas de nervios del-
gados, arrancando de columnillas suspendidas como repisas y adornadas 
con hojas sueltas de trébol y de berro; delante queda espacio para desa-
rrollar bóvedas de cañón agudo, con perpiaño sobre ménsulas, y los ar-
cos torales ofrecen por capitel zonas entalladas de cabezas, figuras hu-
manas tendidas, animales monstruosos y diablos: todo rudísimo. 
Las naves resultan poco esbeltas, y su sencillez es extremada: los 
pilares, impostas y arco longitudinales remedan los de la Catedral de Avi-
la; los perpiaños son redondos y peraltados, siendo su perfil un grueso ba-
quetón en la nave central, y segmentos cóncavos, en las angostas, como las 
ogivas; las plementerias son de rosca de ladrillo. El único adorno son 
las claves y las repisas en que descargan las bovedas laterales, que ostentan 
escudetes con las llaves de S. Pedro, un barco, jarra de azucenas, y dos com-
pases cruzados, extraño blasón que se repite junto á los escudos más mo-
dernos de los Duques de Alba, tallados sobre las puertas laterales, con su 
orla de banderas y los emblemas de la iglesia. 
556. 
Las únicas modificaciones que ha sufrido ésta, son: erigir un 
coro á los pies de la nave, sobre arco escarzano del siglo XV y techo enrasa-
do, lleno de pinturas de folleje gótico; una capilla con arco semicircular y 
bóveda de terceletes, en cuyo friso se lee: "Esta capilla mandó facer e [dotar 
Hernán Rodri]guez del Varco, inquisidor e canónigo en la santa iglesia 
de Toledo. "Otro letrero expresa que se acabó á 25 de mayo de 1517. Ade-
más se añadieron las dos piezas de la sacristía, donde campea ya el Re-
nacimiento, aunque sean de nervios sus bóvedas rebajadas. 
557. 
Por último, las marcas que se registran en los sillares de gra-


235 


236 


nito son las siguientes: 
Absides: 
Costado de Sur: 
Id. de norte: 
Hastial: 
Torre: 
Escultura. 
558. 
Grupo de la Virgen sentada con el Niño, á quien S. Juan ofrece 
un canastillo con fruta; madera pintada y dorada. Es obra graciosa y 
original, que bien puede atribuirse á Felipe Vigarny, con cuyas produc-
ciones de hacia 1520 concuerda por completo. El espaldar es también an-
tiguo, pero restaurado. 
559. 
Cuadro con bajorelieve de alabastro, primorosísimo, que figu-
ra á la Virgen abrazando al Niño, de medio cuerpo; arriba la paloma, 
guirnalda y adornitos, en los ángulos preciosas medallas con bustos de 
los Stos. Pedro, Pablo, Santiago y Juan evangelista, y abajo friso con dos 
niños sosteniendo escudo, con banda de oro en campo azul y cadena por or-
la. Mide 0. 29 por 0.24 m.s Debió de esculpirlo Vasco de Zarza, y le 
honra tanto y aun más que las obras grandes. 
560. 
Crucifijo del siglo XVI, desproporcionado; sudario de pliegues 
revueltos. 
561. 
Otro id, muerto, mal hecho, pero imponente; siglo XVI 
562. 
Otro, menor del tamaño natural, bastante correcto; principios del 
mismo siglo; con su encasamiento pintado, pero ahumadísimo. 
563. 
Cristo atado á la columnas; del mismo tiempo. 
564. 
Fragmentos de retablo en el corto, que recuerdan el grupo antes 
citado y contienen escudos con la jarra de azucenas y ángeles; restos de 


un manifestador y varios miembros decorativos. 
565. 
Facistol de nogal tallado; mitad del siglo XVI. 
Pintura. 
566. 
Tres tablas, de 1.40 por 0.78 metros, procedentes de un retablo 
gótico de fines del siglo XV, puestas hoy en el corto y barbaramente destrozadas. 
Son lo mejor que hemos visto en la provincia de estilo hispano-flamenco, y 
se harían en Avila, puesto que abundan allí pinturas anteriores y posterio-
res emparentadas con ellas por estilo. La una representa el abrazo de 
S. Joaquín y Sta. Ana en la puerta Dorada; él, joven, con sombrero de 
fieltro; ella muy anciana, con túnica de oro, salpicada de adornos ne-
gros, y manto rojo; ante la puerta, que es de estilo castellano, con arco se-
micirculares y ajimez, hay una mujer joven, y al lado contrario, un 
viejo con capa blanca y carnero á las espaldas. En el fondo, un palacio 
de altos chapiteles, frontispicios escalonados y tejados á la española; más 
lejos un camino, peñas y ciudad amurallada, con cubos redondos. El 
paisaje es muy realista, de tonos grisientos y celaje blanquecino; allí 
se completa la escena con figuras pequeñitas de S. Joaquín que recibe 
el mensaje del ángel, mientras apacentaba su rebaño, y él y su compa-
ñero encaminándose á la ciudad. 
La segunda tabla contiene la disputa de Jesus niño con los doctores. 
Se abre el templo gótico con arco florenzado de color de rosa; es su fondo 
aparece el altar con la dorada arca de la Alianza, y delante se agrupan 
los doctores en torno del Niño, mientras llegan á la puerta sus padres. 
El S. José recuerda por su tipo á Menching. 
De la tercera tabla no ha quedado más que un fragmento, notándo-
se que la imprimación se extendió sobre un entramado de hebras de cáña-
mo. Su asunto es la muerte de la Virgen, á la que rodean los Apóstoles 


237 


238 


y santas mujeres; el fondo es de oro, y lo mismo los nimbos, sobre los que se 
leen, en castellano y con letras romanas, los nombres de los personajes. 
Las cabezas son de viva expresión y gravedad; sus tipos, españoles, y 
correcta y primorosamente pintadas; las manos, en extremo pequeñas, y 
muy estudiadas, endebles de dibujo; el color, bueno, aunque sin brillan-
tez, y los paños están modelados con mucha fuerza de relieve y minu-
ciosidad. 
Retablo en la capilla bantismal, que quiere imitar lo 
567. 
romano sin dejar de ser gótico. Sus tablas están pasmadas por altera-
ción del barniz, pudiéndose ver, sin embargo, que corresponden á lo es-
pañol de principios del siglo XVI, amanerado é incorrecto. Representan 
el bantismo de Cristo, la Trasfiguración y la imposición de la casulla á 
S. Ildefonso; y en el banco ó basamento, la misa de S. Gregorio y un 
retrato, de medio cuerpo, de sacerdote orando ante una imagen de 
la Virgen, y con su nombre "Iou. Rodríguez", escrito debajo. Fondos 
de oro grabado, y ambos con letreros. 
568. 
Tabla cortada en arco escarzano, que mide 1.89 por 1.73 
metros, y correspondió á uno de los encasamientos laterales de la capilla 
de Hernán Rodríguez. Es la Asunción, del mismo estiloflamenco es-
pañolizado y con algún indicio del Renacimiento; su dibujo, inocente 
pero decidido; entonación clara, sin ambiente ni luz; tipos acentuados 
y realistas; expresión torpe, nimbos de oro lisos. 
569. 
Tríptico, cuyo paño central contiene una tablita, de 0.34 por 
0 .27 m.s, de autor flamenco y por todos conceptos admirable; pero una 
mano temeraria intentó limpiarla raspándola, y el resultado fué barrer 
sin remedio todas las carnes, el libro y parte del fondo. Represcuta á 
la Virgen con toca y velo sobre la frente, pelo rubio, túnica negra y 


manto rojo, con franja de oro, echado sobre la falda. Está sentada en 
un poyo, teniendo en brazos, sobre un lienzos, al Niño desnudo, que 
muestra dos rosas blancas en su mano derecha. Delante se atravie-
sa un pretil con molduras, y extendido encima, un tapete oriental, de 
fondo rojo y arabescos azules, en el que hay puestos dos racimos de 
uvas negras, dos manzanas, un libro abiertos sobre tela blanca extendi-
da y un jarrito, vidriado de blanco y azul, con rosas, clavellinas y a-
zucenas. A la derecha álzase una casa, con entablamento y colum-
nas abalaustradas y arco gótico florido en el pabellón de entrada: por 
él asoma S. José; en el suelo picotean varias gallinas. A la parte 
opuesta y más lejos, un ángel con túnica violácea toma agua de una 
fuente, con rico surtidor de mazonería dorada; detrás, un arco de sa-
lida al campo, y a lo lejos deleitase la vista con paisaje bellísimo, de 
entonación azul: una ciudad con ancho río, puente y barcas, su casti-
llo en la ribera, y más allá frondosos bosques y sierras escarpadas; en 
el cielo, claro con tintes rosados, vuelan algunos pájaros. 
Que latabla es flamenca y de lo bueno, y que recuerda á 
Gossaert, no cabe duda; pero si se trajo de Flandes ó se pinto aquí, 
no creemos que puede precisarse; no obstante, algo alega en favor 
de lo segundo, la analogía grande que nos parece descubrir entre 
ella y una serie de obras del Museo del Prado, calatogadas bajo 
los números 2197 á 2200 a, 2201 a y b y 1386. Las siete primeras 
proceden de Segovia, de escuela de Brujas, que Hymans niega se 
parezcan á lo de Vermeyen, como sospechó el Sr. Madrazo. Respecto 
de la última, se atribuye con reserva á Gossaert y á otros; su con-
cordancia con las anteriores, que nos parece indudable, no ha sido ad-
vertida antes, que sepamos. ¿Se podrán comparar con lo de Josse van 
Cleve? 


239 


240 


Las portezuelas de este tríptico están pintadas de negro, con 
adornitos italianos y letras doradas que dicen: "Ave hominis ac 
Dei parens. O María virginis decus". Debajo, escudos con dos cuarteles, 
uno de ellos el mismo del relieve n.o 559, colocado en frente, y el otro 
con diez paneles de plata en campo rojo. Es tradición que ambos 
cuadritos pertenecieron al célebre gobernador del Perú. D. Pedro - 
Gasca, que nació cerca de esta villa, y que la losa sepulcral, pues-
ta junto á ellos en la sacristía, y timbrada con las mismas armas, 
es de un hermano suyo; pero lo cierto es que en dicha losa se lee: 
"Aquí yaze José de Mendoça, beneficiado desta s. iglesia, comisario 
del santo Oficio, murió año de 1565"; las susodichas armas correspon-
den, en efecto, á una de las ramas de los Mendozas. 
570. 
Tabla italiana del siglo XVI, de 0.34 por 0.27 m.s, con la 
Virgen y el Niño en su falda, teniendo una manzana; detrás S. Jo-
sé recostado; en primer término un poyo con manzanas y uvas; fon-
do de arco, con niños en las enjutas. Mal color, terroso, y sin seguridad 
en el dibujo. 
571. 
Otra tabla, compañera de las tres citadas primeramente, 
aunque posterior y de estilo italiano, fría, incorrecta y monótona. 
Su asunto, la Virgen con el niño en la rodilla derecha, jugando con 
un pájaro; tela roja por espaldar, tenida por ángeles; á los lados, 
paisaje con castillos. 
572. 
Dos hojas como de puerta, divididas en cuatro tableros, con 
grutescos blanco sobre fondo azul y rojo, medallas con cabezas y 
angelitos á sus lados. De la misma mano que la antecedente, pero 
resultando mejor y con carácter rafaelesco. 
573. 
Dos tablas con el Nacimiento y la Circuncisión, de media-


dos del siglo XVI; color sombrío. Miden 0.80 por 0.20 m. s 
574. 
Dos tableros dorados con preciosos grutescos de colores; ex-
celentes; quizá de escuela de Berruguete. En medio, medallones con la 
vocación de Abraham y Moisés ante la zarza. 
575. 
Lienzo con la Magalena, poco menor del tamaño natural, 
recostada y no muy honesta. Parece como de Becerra; sin expresión, 
acaso copia. 
Herrería. 
576. 
Reja de la capilla mayor, de escuela de Juan Francés 
y probablemente obra de Lorencio de Ávila, con dos filas de hierros retor-
cidos y algún adorno de forja; coronación á martillo, de estilo italiano, 
pero los frisos de su haz posterior son góticos; escudos del Duque de 
Alba y Crucifijo por remate. 
577. 
Otra reja semejante, en el colateral del evangelio, con igual 
mezcla de adornitos góticos relevados, y bichas, ángeles, medallas y escudetes 
del Renacimiento. En una cinta sobre la puerta se lee: "Lorencio me 
hizo en Avila amo (sic) de"; no se halla sitio donde constara la fecha. 
578. 
Reja del colateral de la epístola, también semejante, con 
la Quinta Angustia en el remate; escudete con minúsculas góticas, que 
trascribinos de esta manera: "mesco iuan de osoeno ei toledo": Quizá 
es el nombre del patrono de la capilla, si no del rejero. 
579. 
Reja de la capilla del costado de norte; puramente gótica, 
con hierros retorcidos, friso de hojas y torrecillas, y por remate tres arcos 
canopiales entre pináculos. En el 
arco
de enmedio encaja un grupo de madera 
de la Quinta Angustia; además, en tres escudetes se lee: Hernan Rodri-
gues, Canónigo q. fué en Toledo. " 
580. 
Dos atriles en forma de águila, muy bien labrados y dora-


241 


242 


das; pie gótico sencillo. 
581. 
Dos candeleros con pie igual y vara retorcida 
582. 
Púlpito forjado y repujado, de más avanzado Renaci-
miento, pero sin carácter de obra de hierro 
583. 
Candelero del cirio pascual; de la misma mano y con igual 
defecto, de modo que más bien parece hecho de madera. 
Platería. 
584. 
Custodia dorada, gótica, de principios del siglo XVI, con 
repujados lombardos; muy rica y aun más extraña y singular por su 
disposición; quizá trabajo portugués, según el Sr. Riaño. Sus figu-
ras imitan con poca corrección á las alemanas. Marca de un Cueto 
desconocido; sin sello de contraste. Altura, 0.78 m.s 
585. 
Cruz de altar pequeña, pero elegante, con adornos graba-
dos del siglo XVI. 
586. 
Cáliz pequeñito, de 0.20 m.s de alto, precioso y muy ori-
ginal, con red de mallas en la sucopa y base relevada con bellí-
simos grutescos, del mismo siglo. 
587. 
Otro de fines del siglo; con carteles repujados y punzón 
del avilés Eredia. 
Bordados. 
588. 
Perno blanco, sin capa, de brocado del siglo XVIII, con cene-
fas bordadas magníficas de la primera mitad del XVI, todo de oro atra-
vesado, y matizado, á la manera florentina; quizás obra de Enrique 
de Olanda, como tantas otras de la diócesis. La ancha cenefa de la ca-
sulla está dividida en rectángulos orlados de grutescos y contenien-
do asuntos de la vida de Cristo. Dalmáticas con faldones, bocaman-


gas y collares de folleje y grutescos italianos delicadísimos y de exce-
lente gusto, rodeando figuras de santos en medallas, que tampoco 
desmerecen. 
589. 
Casulla de terciopelo verde gótico, grabado, y cenefa de 
imaginería de oro matizado; estilo español de principios del siglo XVI. 
590. 
Casulla negra, con cenefa semigótica, semejante á la an-
terior, con santos en hornacinas y escudo con las cinco llagas. 


243 


244 


El Barraco. 
Arqueología 
591.
Antes hubo aquí dos animales de piedra, pero ya sólo 
queda un toro con la cabeza rota, y tan pequeño, que no pasa de 
un metro su longitud. 
Iglesia parroquial. 
592. 
Grande y hecha de piedra, como todas las de la sierra, 
á principios del siglo XVI. Su capilla es cuadrada con bóveda de 
crucería ogival; separan sus tres naves arco de medio punto, con 
nervios cruzados en sus jarjamentos, y pilares góticos; la nave de en-
medio se cubre con armadura mudéjar muy sencilla. Cornisas de bo-
las; puertas de arco redondo, y torre á los pies guarnecida también con 
bolas en sus archivoltas. 
593. 
En la capilla mayor está sepultado don Juan del Aguila, 
maestre de campo general de su M.d, que murió á cinco de mayo de 
1605. 
Escultura. 
594. 
Retablo que llena todo el testero, distribuido en seis 
cuerpos y banco, con sus pilastras, columnas, relieves y estatuítas, de 
las que la mejor y principal representa á Ntra. Señora, sentada entre 
dos angelitos, y el Niño en su regazo. La custodia ó sagrario le 
corresponde, y es de tres cuerpos bien adornados. Cuatro de los en-
casamientos contienen pinturas sobre lienzos, que apenas se ven. 
Es obra de mediados del siglo XVI; de algún discípulo de Berru-


245 


246 


guete, cuyo estilo guarda fielmente sin novedad alguna, y con cla-
ras renminicencias del maestro, sobre todo respecto de su retablo de 
S. Benito en Valladolid, en el que si también está inspirada la tra-
za, como hacen presumir las dos grandes columnas laterales, tendremos 
algún dato más para ayudar á su reconstrucción. Acaso el retablo 
de que hablamos se hizo para otro lugar más estrecho, sin lo que no 
se explica, lo soslayado de sus cuerpos laterales. 
595. 
Imagen, de 0. 85 m.s de alto, de la Virgen sobre la luna con 
el Niño en brazos vestido con tuniquita, y dándole peras; fines del 
siglo XV; repintada. 
Bordados. 
596. 
Casulla de terciopelo carmesí; su cenefa bordada á 
estilo italiano, con medallas de santos, un escudo abacial y follaje 
del Renacimiento, de mediados del siglo XVI. Procede del monas-
terio de Guisando. 


Barromán 
Iglesia parroquial. 
597. 
Es pueblo de la Moraña, no lejano de Madrigal, y el esti-
lo de ésta su iglesia, titulada Sta. María del Castillo, corresponde á 
la arquitectura románico - mudejar del siglo XII en la parte de su ca-
becera, que al exterior presenta un enorme ábside semicircular, con 
razón calificado de fortaleza, liso del todo, altísimo, formado con ta-
piería de chinarro, y mostrando tres angostas ventanas, correspondien-
tes á los ábsides en que se distribuye por dentro. Hoy están relega-
dos á trastero, y gracias á ello visibles por completo: su redondez se 
adorna con arquerias murales de alto á bajo; delante, largos presbite-
rios con bóvedas de cañón, partidas por perpiaños sobre ménsulas; 
un friso de facetas acusa en torno las impostas, y arcos lisos apunta-
dos les comunican entre sí, á diferencia de los restantes semicircu-
lares. Las paredes laterales convergen hacia el centro, como de cos-
tumbre. 
598. 
En el siglo XVI se reconstruyeron sus tres naves, poco 
diferentes en anchura, con dos arco escarzanos á cada lado sobre 
columnas dóricas, y una extraña portada de molduraje de gra-
nito. Alero de canes de ladrillo, cobijados por tejas, y friso de facetas. 


247 


248 


Las Bertanas. 
Iglesia parroquial. 
599. 
Distribuído este pueblo de la Moraña alta en barrios, se des-
poblaron algunos, quedando la iglesia en medio del campo y apartada de los 
dos barrios subsistentes. Data del siglo XVI, es de obra de tapias y rafas, en 
forma de cruz, y toda sencillísima, sin más de notable que la armadura 
mudéjar de la sacristía, ochavada, de lazo de ocho y con sencillos adornos 
teñidos de negro, y además la del coro, puesto á los pies, con cuatro paños 
atanjerados de lazo, así como el alicer y viga, cuyos miembros tienen rosetas 
ó conchas entalladas, y de los centros penden dos racimos de mocárabes, 
de breve caída, pero preciosamente combinadas sus adarajas, que dise-
ñan arquillos agudos. 
Pintura 
600. 
Tabla de S. Pablo sentado, casi de tamaño natural, correspon-
diente á la mitad del siglo XVI; estimable, sobre todo la cabeza; manos des-
proporcionadas. 
Bordados. 
601. 
Casulla de brocatel precioso, semigótico, y con cenefa bordada 
de oro matizado, con imágenes; segundo tercio del siglo XVI; bien conservada. 
Ermita de las Angustias. 
602. 
Está en el barrio del Burgo y su capilla mayor ostenta otra 
armadura mudéjar, semejante á la de la sacristía de la parroquia. 


Bernuy de Zapardiel. 
Iglesia parroquial. 
603. 
Sólo conserva de lo románico - mudéjar del siglo XII un ábsi-
de con arquerías decorativas en dos filas, como los de Madrigal, con sus 
rectángulos y facetas en lo alto, y lo mismo el presbiterio. Todo lo demás 
data del siglo XVIII. 
Esculturas. 
604. 
Cristo de la luz. Crucificado, de tamaño natural, y uno de los 
mejores de la provincia correspondientes al siglo XIII á XIV. Cabeza poco 
caída, rostro mofletudo y con los labios prominentes; dedos sin despegar, ma-
nos abiertas, modelado el pecho á rayas y muy defectuoso, piernas cruzadas 
y cubiertas hasta las rodillas con sudario plegado angulosamente con bas-
tante arte. 
605. 
Sagrario de estilo de Berruguete, riquísimo, de los que tanto 
abundan en la diócesis, con dos cuerpos de planta semicircular, co-
lumnitas, relieves y figuras; todo dorado y estofado. 
Pintura. 
606. 
Tabla con un santo obispo bendiciendo; su entonación ro-
jiza. Corresponderá á un retablo de la primera mitad del siglo XVI, jun-
tamente con el fragmento de otra en que se figura al mismo santo 
encarcelado. Estilo italiano anterior á las influencias de Berruguete; 
color vivo y dibujo incorrecto, pero apreciable. 


249 


250 


Blasconuño. 
Iglesia parroquial 
607. 
Otro monumento mudéjar morañesco, de las inmediaciones 
de Madrigal y que se conserva casi completo. En torno la rodean 
cimientos de hormigón, como si hubiera habido castillo. Es pequeña; 
su ábside con arquerías decorativas de arriba á abajo; delante pres-
biterio cuadrado, semejante al de Gómez Román, con arco laterales 
y cúpula sobre pechinas, taladrada por una claraboya hacia la par-
te de oriente, arco toral de medio punto y nave con colateral á la de-
recha, de cuyos tres arcos divisorios queda uno hacia los pies, con tri-
ple archivolta por ambas caras, sobre pilares gruesos; dos portaditas late-
rales semejantes, pero la de norte mejor conservada, con alfiz y friso de 
facetas; hastial cerrado, como siempre, excepto una ventanilla de arco 
redondo. Los arcos, excepto el toral, son apuntados, sin impostas, y 
los muros de tapias de hormigón, sin rafas ni cintas. 
En el siglo XVI se añadió una elegante torre, que desarmoniza 
con lo antiguo. 
Escultura. 
608. 
Trozos de buenos frisos del Renacimiento, aprovechados en 
una berja. 
609. 
Retablito de yeso con decoración jónica de buen efecto, que 
data del siglo XVI. 
610. 
Sagrario pequeño, de fines del mismo, y dos relieves con santos, 
del XVII. 


Bonilla de la sierra. 
Fortificaciones 
617. 
Era Bonilla la principal de las posesiones territoriales de 
la mitra de Avila en Val de Corneja; en ella solían residir los obispos, 
y don Juan II la honró en 1440, fiando en su lealtad durante mucho 
tiempo, para evadir las violentas sugestiones de la nobleza. 
De la muralla que la ceñía no quedan sino pedazos, sin 
torre alguna, y la pequeña puerta occidental, con dos arco apuntados, de-
jando entre sí el espacio en que giraban las batientes, protegida antes por 
matacanes y timbrada con las armas del obispo D. Sancho Dávila 
(1312 á 1348). 
612. 
Al extremo contrario estaba el castillo - palacio de los obispos, con 
tres cubos redondos hacia norte, una gran torre rectangular de cara á la 
población, con matacanes y ventanas de arco semicircular, y á su lado, 
protegida por otro cubo, la doble puerta de arcos semejantes, con indicios 
de rastrillo. En torno del patio vense arruinadas las habitaciones, re-
hechas en el siglo XVI y marcadas repetidas veces con las armas y el nom-
bre de D. Diego de Alava y la fecha de 1552. 
Iglesia parroquial. 
613. 
No estaría terminada en 1440, cuando Juan II tuvo que 
irse á Piedrahita para celebrar con holgura la semana santa; mas po-
co debió tardar en voltearse aquélla su imponente nave de 16 metros 
de anchura y otro tanto de alto, con sus cuatro poderosos arcos, y bóve-
das de rosca de ladrillo: No conocemos otro ejemplar igual ni tan atrevido 


251 


252 


de este sistema, dentro de lo gótico, y su abolengo hay que buscarlo en el 
estilo románico, conservado para los presbiterios en esta tierra de Avila, 
como se advierte en el Barco, Mombeltrán y Candeleda; pues aunque 
Galicia y alguna vez Cataluña usaron de arcos trasversales exentos 
para cubrir las iglesias, fué tendiendo sobre ellos techos y no bóveda. 
Los cálculos del maestro que la dirigiera resultaron exactos 
y su arriesgada obra llega hasta hoy sin el más mínimo quebranto, 
toda hecha cuidadosamente de sillería de granito y afianzada por 
fuera con recios estribos y piráimides, cuya lisura no desmiente el pa-
pel activo que desempeñan. Es notable la armonía y proporción que 
guarda todo el edificio, sin adorno casi, lógico, uniforme y de sobria 
elegancia en el trazado de molduras y nervios; anchos y deprimidos to-
dos los miembros, como lo es en conjunto; en suna, el edificio mejor 
razonado y verdaderamente original que encierran los pueblos de esta 
provincia. Es de notar que los pilares y jambas preparan rigurosa
mente el perfil de las archivoltas; sus capiteles son del todo lisos; las mol-
duras, siempre escocias y boceles; por toda decoración las bolas de los 
pináculos y sencilla cresteria coronando los muros. 
La capilla mayor, aunque se nota que fué añadida, hubo de 
serlo muy poco después y bajo la dirección quizá del mismo arqui-
tecto. Su bóveda de terceletes, sus arco semicirculares, sus grandes 
ventanas redondas, poco discrepan de la nave; pero la cornisa de mo-
dillones y el remate de los fenecíes ó estribos son del siglo XVI, de seguro, 
como la sacristía; mas esto pudo ser reforma posterior. 
Las portadas son, dos á los costados y otra en el hastial, 
todas idénticas, excepto llevar la de mediodía un segundo arco rebaja
do con su festón, y encima una imagen de la Virgen con el Niño, que 
sería preciosa, pero la han destrozado. La puerta de los pies se trocó 


Iglesia parroquial de Bonilla 


Escala, 1:250 


en paso á una capilla añadida por los Chaves, pero casi al mis-
mo tiempo de hacerse el grueso de la obra, de modo que armoni-
za perfectamente, y su bóveda es de terceletes. Otra capilla se arri-
ma al costado septentrional, con arco escarzano, bóveda de ogivas 
é inscripción que dice: "Esta capilla mandó fazer Lope Alvarez 
de Guzmán, sobryno de don Juan de Guzmán de buena memoria, 
obpo. de Avila, é comenzose año de mill é cccc é xxx é iii años. El 
púlpito, de granito, corresponde también á lo primitivo, con escalera 
interior y adornos de crestería. 
Portadas, púlpito, arco toral, bóveda y testero de la capilla 
mayor, ostentan un escudo escudo arzobispal, que es la fe de origen del 
edificio y también su enigina. Contiene por armas la banda diagonal 
de los Carvajales - y no del Tostado, como creyó el Sr. Quadrado - lo 
que permite dar crédito á la noticia consignada al frente de un li-
bro de cofradía del siglo XVIII, existente en el archivo parroquial, de 
fué costeada la iglesia por el cardenal y legado pontificio D. Juan 
de Carvajal, nacido en Plasencia y obispo efecto de su silla. Era 
hechura del Condestable Don Alvaro de Luna, y recibió la púrpura 
cardenalicia, con título de Santángelo, en 1447; mas lo que no consta 
ni se rastrea leyendo los hechos de su vida, es qué ocasión ni motivo 
pudo tener para suplantar á los obispos de Avila en su propia casa, 
erigiendo iglesia tan magnífica. Sus relaciones con esta diócesis se 
comprueban, sin embargo, por el aniversario que tenía fundado en 
la Catedral, y algo de derechos de familia en Bonilla resulta del 
hecho de haberse sepultado en la capilla mayor dos señoras, de 
apellido Carvajal, avecindadas en Plasencia. 
Las marcas de los sillares en la nave y capilla mayor 
son notables por su finura, por estar repasadas con almagra - como 


253 


254 


también las de la capilla mayor de Santiago de Avila - y acompaña-
das casi siempre de grupos de rayas, en número de una á siete, cu-
ya significación ignoramos, pues no están en relación con la mag-
nitud de las piezas: 
Las de la nave son: 
Las de la capilla mayor: 
Las de la capilla de los Chaves, más toscas y sin colorcar: es  
614. 
El obispo D. Alonso de Fonseca (1497 á 1514) dejó tim-
brados con sus armas la lisa torre y el coro, tendido á los pies de la na-
ve. Dos arco, apeados en un pilar, y bóvedas de cruceria muy reba-
jadas le sustentan; su labor es de una galanura y grandiosidad inusi-
tadas en lo avilés de entonces, que más bien recuerdan lo de Burgos, 
y su ornato es del Renacimiento, ya en relieves de la Asunción y Bau-
tismo, tallados en las claves de las bóvedas, ya frutas, querubines, ange-
litos sosteniendo los escudos y una hornacina en la enjuta de en medio 
con estatua de S. Martín, mas ésta parece del siglo XVIII. 
Escultura. 
615. 
Retablo gótico, de principios del XVI, con las armas de los 
Chaves, en su capilla. Como todos, es de pilares y guardapolvos de 
mazonería; pero añadido con un rebanco y pulseras de estilo pla-
teresco. 
616. 
Más antigua parece su graciosa imagen de S. Miguel, de 1.05 
metros de altura, en traje de caballero completamente armado, envuelto 
en su capa y alanceando á un horroso diablo; tiene toda la donosura 
y atractivo de las obras flamencas de tiempo de los Ryes Católicos. 


Está pintada de rojo, con toques y cabellera de oro y capa azul. 
617. 
Sillas góticas del coro, también con las armas de Ca-
rrillo, tableritos de adomos flameantes en los espaldares, y relieves 
en los espirales de sus brazos, figurando rosetas, granadas, pájaros, 
ciervos, S. Pablo, mujer con sombrero bebiendo en una calabaza y 
una sirena con espejo y peine en las manos. 
618. 
Retablito de 1.55 por 1.36 m.s, muy destrozado, pero curio-
so por su amalgama de motivos góticos y platerescos. Primer tercio 
del siglo XVI. 
619. 
Cuadrito con precioso relieve circular en alabastro, de 0.19 
m.s de diámetro, repitiendo la sacra Familia que vimos tallada en 
madera en el retablo de S. Antolín (no. 68). No parece obra de Zar-
za, sino más bién posterior y copia, á no ser el original italiano,. 
lo que dudamos mucho. En su marco se lee: "Esta mandó Antonia 
Dávila, hija de Francisco de Ávila y de Maria de Chaves; falleció 
a 11 de setienbre de IVDLXIII años." 
620. 
Imagen de la Virgen con el Niño; siglo XVI. 
Pintura. 
621. 
Tabla en el susodicho retablo de los Chaves, de 1.30 por 
0.73 metros, y más antigua que él, como de mediados del siglo XV, 
y hecha á temple. Representa la misa de S. Gregorio: le asisten 
cuatro clérigos con dalmáticas; á la izquierda, un viejo calvo arro-
dillado, con jubón rojo y libro abierta; otro enfrente con jubón negro, 
collar con medalla y birrete rojo; delante de éste y en primer térmi-
no; Sta. Catalina, con amplia tímica blanca y otra roja debajo. La 
casulla del pontífice es de oro grabado y matizado de negro; los nim-
bos asímismo de oro grabado, con nombres en castellano, formados 


255 


256 


con letras romanas, y lo mismo el letrero escrito al pie, consignando 
las indulgencias concedidas por los papas S. Gregorio, Leon, Inocen-
cio y Clemente, y por cuarenta obispos. Le encuadra un arco al
go rebajado con pilares góticos, imitando piedra. Es muy buena; 
rostros excelentes, de admirable firmeza é individualisimo y magistral 
factura; manos con igual perfección; el cuerpo de Cristo muy bien estu-
diado, aunque sin elegancia, color pálido, con gran blandura de tin-
tas; paños quebrados y sombreados muy cuidadosamente. ¿Sera de 
Sansón? 
622. 
Hace de compañera de la anterior, otra tabla coetánea del 
retablo y muy repintada, con la Asunción. En el banco, hay otras 
tres tablitas: S. Martín en su cátedra bendiciendo y á los lados ocho 
personajes; con mucho oro grabado. S. Juan Bautista y Sta. Catalina, 
de medio cuerpo y casi tamaño natural, sobre fondos de oro; to-
dos cuatro mal conservadas. Estilo flamenco, y las dos últimas con 
algo de italiano. 
623. 
Diez tablas procedentes del antiguo retablo mayor y puestas 
en el de 1688. Miden 1.50 por 0. 83 m.s; contienen episodios de la vida 
de S. Martín, titular de la iglesia, y parecen hechas por el mismo que 
el retablo de S. Pedro ad vincula de la Catedral (n.o 74). Su estilo seu-
do -flamenco es idéntico, y se repiten en ellas los propios edificios de cal 
y canto y rafas, chapiteles, casas de entramados, etc. Son de mérito y 
dignas de estudiarse. 
624. 
Sarga, ó sea pintura al aguazo sobre lienzo sin imprimar 
y pegado á una tabla. Es un verdadero primor, aunque lastimosamen-
te sucia y descolorida, y lo más bello que hemos visto en este género de 
pintura. Tiene de flamenco el asunto y su disposición, muchos porme-
nores y la ingenuidad y amor con que la ejecutó el ignorado artista; 


de italiano, cierta gracia peculiar, la arquitectura, las telas irisa-
das, el estudio algo exagerado de la anatomía muscular en los ni-
ños, la túnica anudada al hombro, como clámide, de uno de ellos 
los resplandores y adornitos de oro á pincel: todo esto nos incli-
na á suponerla obra del norte de Italia y del último tercio del 
siglo XV; mas nada conocemos que puede compararse directamen-
te con ella. 
Representa á la Virgen sentada en el suelo, extendido su oscuro 
manto azul con orla dorada, túnica negra con bocamangas de pie-
les cenicientas, y corpiño de color rojo asomando debajo; cabellera 
larguísima, de color castaño, suelta por la espalda y ondeada, é in-
dicios de velo trasparente. Sonríe mirando al desnudo Niño, 
que tiene de pie en su regazo, con ensortijado pelo rubio, y le 
ofrece una pera. A la izquierda, un angelito le trae un pájaro 
atado con un hilo, figura ésta donde más se echan de ver pruri-
tos clásicos, y cuya tuniquita, anudada en el hombro derecho, es de 
color amarillo con sombras grana. A la derecha y más hacia atrás, 
se acercan á largos pasos, abrazados y señalando, risueños y pica-
rescos, otros dos angelillos, con sus alas erguidas, de tono ya azul 
ya naranjado, y cortas tunicas, la del uno rosa con oscuros azules y 
la del otro violeta y verde con claros pajizos; su pelo es rubio y ensor-
tijado. Por fondo, una perspectiva de edificio con pilastras, lle-
nas de adornos, de color gris y basas y capiteles rojos y como dóricos; 
pendiente de ellas, una tela adamascada, de color verde oscuro y 
rosado y con vueltas de grana, que sirve de dosel. A los lados 
asoman lejanías de árboles, casas y palacios, un árbol con cuatro 
copas en degradación y una fuente bien extraña. Cielo con nu-
bes y solería á líneas horizontales, con algunos círculos de adorno. 


257 


258 


Por orla, flores variadas en campo grisiento. Su tamaño, 0.69 por 
0.48 metros. 
625. 
Está colocada esta pintura en un retablito de estilo 
lombardo, de principios del siglo XVI, que ha perdido mucho de 
su carácter con dorarlo de nuevo y ampliarlo con pegotes churri-
guerescos. En su parte baja hay colocados dos bocetitos, en forma 
de arco semicirentar, que miden 0.315 por 0.225 m.s, con el Pese-
bre y el Calvario, pintados al óleo y que á pesar de hallarse muy 
sucios descubren la bondad de su arte. 
626. 
Dos lienzos apaisados, con figuras de tamaño natural, 
que representan la Aunuciación y la Virgen en la casa materna: ella te-
ge una corona de espinas, y Sta. Ana suspende la costura para mi-
rarla. Son del siglo XVII, mal dibujados, pero sueltos de factura. 
627. 
Lienzo con un proyecto de retablo pintado al óleo: Es 
riquísimo, de gusto barroco, con columnas salomónicas, un cuadro 
de la Virgen, copia del de Sassoferrato tan conocido, y efigies de los 
santos Isidro, Bárbara y Buenaventura y dos virtudes; más aba-
jo, Crucifijo adorado por dos franciscanos, y en medio del zócalo un 
sepulcro con estatua yacente de obispo. Escrito su tamaño, que ha-
bía de ser 50 palmos en alto por 38 de ancho. En lo alto del cuadro 
se da cabida á un retrato de obispo franciscano, y finalmente, en 
una cartela del retablo se lee: "Exc. D. F. Didac. Bentura Fer-
nández de Angulo, arp'. Cal. Sarde. prorex. 1683." Estas abreviaturas 
que expresan que fué arzobispo de Cagliari y virey de Cerdeña; mu-
rió, siendo obispo de Avila, aquí en Bonilla en 1700. 


Herrería. 
628. 
Dos atriles en forma de águila, iguales á los del 
Barco y Piedrahita, puestos en la baranda del presbiterio. 
Bordados y tegidos. 
629. 
Casulla de terciopelo carmesí, con la cenefa de uno 
de sus lados de oro y sedas, formando arcos con adornos super-
puestos y figuras de santos; estilo italiano, como la de las Ber-
lanas. Tiene á sus lados escudetes con letras, que dicen: "Esta casulla 
dió Bicente de Chabes, capellán de la capilla de San Miguel, en 
septiembre año de 1563 años". La cenefa del otro lado corresponderá 
más bien á esta fecha, y es un adorno romano sobre terciopelo 
carmesí, con santos dentro de óvalos y las armas de los Chaves. 
630. 
Otra cenefa semejante á la última, y hasta con las mis-
mas figuras y armas. 
631. 
Bolsa de corporales de raso carmesí con bordados de 
torzal de oro y sedas; mitad del siglo XVI. 
632. 
Palio hecho con una colcha de raso blanco, bordado con 
follaje de estilo persa en sedas de colores; trabajo chino del si-
glo XVIII. Las goteras nos parecen más interesantes, pues están 
formadas con trozos de otra colcha, también china, de seda cru-
da estampada á colores azul, verde azulado, rosa y negro, todos 
ellos muy pálidos, formando ramos de flores y frutas y cenefas 
variadas, de muy buen gusto, predominando la nota realista 
sobre lo persiano. 


259 


260 


Burgo hondo. 
Abadía de Sta. María. 
Cuentan que eran bosques impenetrables y deshabitados los 
valles que se hunden entre la Palomera de Ávila, 
así llamada ya en el siglo XIV, 
y las estribaciones de la 
sierra de Gredos, cuando vino á establecerse en medio de aquella soledad 
un convento de canónigos regulares de son Agustín. Derribando monte 
y roturando terrenos abrieron al cultivo los rellanos ó navas que entre los 
peñascos y tajos se formaban; acudieron labriegos y pastores, y así se 
pobló de aldeas aquella tierra, hermosa y fértil dentro de su indomable 
fragosidad. La Abadía se llama aún, compuesta de trece aldeas que 
reconocen por capital ésta de Burgohondo, metida en el más profundo ba-
rranco, cerca del Alberche, que se cruza por un largo y vetusto puente 
de tres arcos semicirculares. 
La Bula de 1178 menciona ya el "monasterium Sce. Marie 
de Fundo"; una escritura de 1222 le nombra "monesterio de Sca. Ma-
ría del Fondo"; otra bula de 1240 especifica que era de la Orden de San 
Agustín, y un privilegio de 1273 lo apellida del Burgo del Fondo. 
Como los documentos de su archivo no atañen precisamente á la histo-
ria del edificio, los pasamos por alto, reservando para un apéndice el 
estractarlos (Doc.s n.o 7). En el siglo XVI, la Abadía parece que tuvo 
jurisdicción criminal; después llegó á extrema relajación é indiscipli-
na, hasta que fué suprimida en 1795 por el Rey, á instancias del Ca-
bildo catedral de Avila. Hoy es simple parroquia. 
633. 
Su iglesia es pequeña y humilde, pero muy antigua, 


261 


262 


de hacia mediados del siglo XII, puramente románica, semejante por la so-
briedad y estilisimo á lo cisterciense, y sin precedentes ni imitación alguna 
dentro de la comarca, si no es la parroquia de Piedrahita. 
Consta de tres naves, con cuatro arcos separándolas á cada lado, de 
forma semicircular, como todos los de la iglesia, y construídos ingeniosamen-
te con sillarejos puestos de plano, ya á lo largo ya á lo ancho, como en un 
postigo de la cerca de Avila; descansan sobre columnas, de cuatro y medio 
diámetros, proximamente, de altura, con capitel, sin abaco, de este perfil: 
y por basa un pedestal cúbico, que antes debía ser completa-
mente liso. Los techos son de principios del siglo XVI, y el de la 
nave central forma armadura mudéjar de par y nudillo, ochavada por 
los extremos y con limas moamares; las calles están guarnecidas de estre-
llas y cintas, y las tirantes, apareadas, pero lisas. 
El arco toral es de archivolta doble; la capilla mayor tiene bó-
veda de cañón, y á su cabeza un ábside semicilíndrico. Todas las im-
postas son á bisel. A los lados del presbiterio se abrieron capillas, á 
principios del siglo XVI, con arcos sobre semicolumnas dóricas. El largo 
total de la iglesia es de 28 metros, sin los muros. 
Dos puertas quedan primitivas, y ambas tapiadas: la de los pies 
se engalana con cuatro archivoltas decrecientes, sin más adorno que las 
impostas, perfiladas así: 
La otra es pequeña, daba al con-
vento y se compone de 
dos solas archivoltas. Están labra-
das en granito con mucho primior. Las ventana abiertas en los muros 
lateral, son estrechísimas, como saeteras, y lo mismo la del ábside. 
Los muros están hechos de mampostería, con tendencia á colocar 
las piedras grandes verticalmente, como en las murallas de Ávila, y entre 
sus hiladas median otras de lajas angostas, excepto en el ábside, que las 
sustituye por cintas de ladrillo; éste fué en parte rehecho durante el siglo 


Iglesia abacial de Burgo - hondo 


Escala 1:200 


XVI, y de entonces datan su escudo y cartel lisos. En el ángulo de SO., 
macizando los pies de la nave lateral, surge la estrecha, pero airosa 
torre, correspondiente al mismo siglo, y con almenas decorativos. 
Al costado septentrional espárcese un compás ó atrio al que se en-
tra por un arco agudo, de la misma labor que la iglesia y con archivol-
ta doble. Al lado contrario, subsiste medio arruinado el monasterio, he-
cho también de mampostería, con torrecillas cuadradas y redondas pro-
tegiéndole, saeteras en ellas, escudos del siglo XVI superpuestos y ruinas de un 
claustro con arquerías, bien toscas y edegeneradas, de orden dórico. 
Hacia oriente se extiende un campo, que llaman la Zaira, 
y en él hay, hincados en el suelo de trecho en trecho, unos discos de pie-
dra con cruces por ambas caras, idénticos á las estelas sepulcrales de Clu-
nia, pero dicen que son los términos ó cotos del area de la iglesia. 
Escultura. 
634. 
Lo único antiguo es un Crucifijo, de 1.25 m.s de alto, pareci-
do al del santuario de Pinares (n.o 964), muy rudo, con los pies uno so-
bre otro y sudario pequeño y ceñido; está repintado. 
Miniatura. 
635. 
En el archivo se conserva una carta en pergamino, dirigida á 
los hijos de este monasterio por un arzobispo y ocho obispos de la corte de Avi-
ñón, en 12 de diciembre del año 1340, concediendo indulgencias á los que vi-
sitasen su iglesia, la ermita de Sta. María de la Yedra - cerca del Adrada - 
ó la de Sta. Cruz de Alpa paloma en ciertos días del año, ó les hiciesen li-
mosnas. Al pie lleva las confirmaciones del Tostado y de don Martín de Vil-
ches. 
Pero lo que más la hace notable es su orla llena de figuras: la le-
tra capital contiene el Calvario; á su izquierda S. Blas; á la derecha, 


263 


264 


ocupando toda la cabeza, Sta Ana, S. Miguel, S. Pedro, el Salvador - "sanc-
ta maiestas" - S. Pablo y S. Juan Bautista; en el costado derecho, santa 
Catalina, y en el izquierda, un obispo arrodillado, con rótulo que dice: 
"Exandi me clamante ad te"; y detrás dos frailes dominicos, el uno con 
libro y el otro con el báculo. El diseño de estas miniaturas está hecho 
á pluma delicadamente y con resolución, pero el colorido resulta bas-
to y desagradable; sus colores son: vermellón, azul de mala calidad, verde, 
violeta claro y oscuro; carmín, escaso; amarillo sucio, también poco usa-
do; oro en los nimbos y llaves de S. Sedro, y plata en la espada de S. Pa-
blo y capiteles de las columnas que separan los encasamientos. Mi-
de el pergamino 0.79 por 0.58 metros, y le preserva un trozo de tafe-
tán carmesí, cosido al borde superior. 


Cabezas de Alambre. 
Iglesia parroquial. 
636. 
De tapiería con rafas; siglo XVI. Su capilla mayor, cubierta 
con armadura mudéjar, de pechinas acanaladas y sencillas pinturas. Na-
ve y colateral derecho separados por tres arco redondos sobre columnas dó-
ricas; armadura con cuadrantes de artesones tallados, almizate de lazo de 
ocho, bien extraño, y tirantes apareadas. Torre lisa, con dos arco por frente, 
almenas escalonadas y mezquino chapitel de yeso. 
Escultura. 
637. 
Retablo lateral de fines del siglo XVI, de orden corintio, con ta-
blas repintadas, sin valor; una imagen de la Virgen y el Niño acariciándo-
la, preciosa; en el ático, la Asunción y dos virtudes, y frontispicio con la co-
ronación de la Virgen, relieves todos ellos de mérito. 


265 


266 


Cabezas del Villar. 
Iglesia parroquial. 
638. 
Es de sillería de granito, bien labrada y espaciosa, con una nave, 
capilla cuadrada, ábside de tres paños, con sus estribos, y torre á los pies. 
Adviértese que la obra quedó interrumpida á su mitad, que no mucho después, 
y dentro del mismo siglo XVI, se terminó, añadiendo estribos á la nave, y que 
en 1701 el conde de Zurraquín le puso bóvedas de yeso, que se han hundido 
en su mayor parte. 
La del ábside es vaída, de piedra; el arco toral posa en columnas 
toscanas; el púlpito tiene barandilla de piedra calada, como las de Castro-
nueva; la sacristía, una bóveda de terceletes; el coro se alza á los pies de la 
nave, sobre arco escarzano semigótico, tallado con valentía, y en el fondo, 
ábrese bajo de la torre, la capilla bautismal, con otra bóveda de nervios 
cruzados. Por fuera, las cornisas de la torre, excepto la última, son góticas, 
acusando el primer periodo de construcción. 
Pintura. 
639 . 
Dos lienzos apaisados, de 2.03 por 1.45 m.s, que representan la 
oración del Huerto y el Ecce-homo. El primero, amanerado; el segundo, aun-
que de la misma mano, descubre en las figuras accesorias cualidades de 
realismo, animación y jugo de color, que le hacen muy recomendable; sus 
tipos y el naturalisimo que rebosa parecen acreditarla de obra flamenca; su 
factura es suelta y de apariencia moderna.¿Siglo XVIII? 


Canales. 
Iglesia parroquial 
Escultura y pintura. 
640. 
Retablo plateresco con su sagrario y ocho tablas pintadas, de ha-
cia 1.540, ordinario, sin corrección ni novedad alguna. 
641. 
Crucifijo, de un metro de alto; siglo XVI; recuerda mucho al 
de Villafranca. 


267 


268 


Candeleda. 
Llamábase antes Candeleda de las Herrerías, según consta 
por Argote de Molina; perteneció al Condestable Rui López de Avalos, 
y al confiscarle don Juan II sus bienes, hizo merced de ella á don Pedro 
de Zúñiga,
Justicia mayor del Rey y 
conde de Ledesma, cuyos descendientes, los de Miranda, con-
servaron el señorío. 
Iglesia parroquial. 
642. 
El arcaisimo gótico, dominante en tierra avilesa en los siglos XIII 
y XIV, se acentúa en el santuario de esta iglesia, cuyo presbiterio, de muy 
achatadas proporciones, tiene dos perpiaños agudos y achaflanados, bóve-
da de cañón, del mismo perfil, y á la cabeza, ábside semicircular, con 
seis nervios en abanico, sobre repisas, sin formaletes, y disimulado al exte-
rior, como en Mombeltrán, cerrándose con parece rectilinea. A un lado 
hay incrustadas dos pequeñas y deformes figuras de bulto, y á la derecha 
ábrese una ventana muy abocinada, con dos cabezas salientes á la al-
tura de la imposta, quizá para apoyar los eje de una campañas, y de- 
corada por fuera con escorca rodeando su archivolta. 
643. 
El resto de la iglesia es de fines del siglo XV; forma tres na-
ves amplias, con arquerías de medio punto achaflanadas, sobre pilares 
de planta ovalada, sosteniendo armaduras sencillas. Hacia los pies de 
la nave de la derecha, pequeña capilla bautisimal, con bóveda de ner-
vios recruzados, y puerta en el hastial, de arco elíptíco, con molduras 
corridas y pequeñas bolas. Cornisas, también de bolas. 
644. 
Al mismo tiempo labróse de yesería gótica en el lado izquier-
do del ábside un retablito con su hornacina, columnas entorchadas y 


figurillas de la Anunciación, dentro de remates canopiales. 
Escultura. 
Retablo principal, de hacia 1570, todo repintado, con cuatro 
645. 
cuerpos de órdenes dórico, jónico y corintio, el segundo de ellos con sus 
columnas estriadas en espiral, sin talla alguna y lleno de relieves é 
imágenes, á mitad de tamaño natural, buenos, pero embotados por la 
pintura. 
Herrería. 
646. 
La reja de la capilla mayor es semigótica, sencilla, con 
los cuerpos de hierros retorcidos, coronación de estilo romano y una 
cruz de bronce por remate, como la de Aldea Nueva. 
Platería. 
647. 
Cruz pequeña de altar; alto, 0.30 m.s del Renacimiento, 
con su pié repujado y dos escudos de armas, que no sabemos á quien 
pertenezcan. 
648. 
Cáliz, todo repujado, de Renacimiento primitivo, con la mar-
ca del portugués Andrés Hernández. 
649. 
Custodia en forma de tabernáculo; alto, 0.57 m.s; toda do-
rada, semejante á la de Arenas é inspirada en ella probablemente, 
pero de otra mano, con adornos posteriores y punzones de su autor Do-
mingo Martínez, (1555 á 1562), y del ensayador Alviz. 
Cerámica 
650. 
Retablo lateral, compuesto de azulejos policromos, de 0.14 
metros de lado, alcanzando un total de 4.35 por 2.85 metros. Parece 
de hacia 1540, de manufactura talaverana de lo más antiguo y co-
rrecto, pintado á colores blanco, azul, amarillo y verde, recordando 


269 


270 


á Niculoso Pisano, cuyas obras son las únicas que conocemos en Espa-
ña superiores á ésta en importancia y valor, dentro de su género. 
Su composición imita, quizá, los guadameciles de enton-
ces, según podemos juzgar por el de las Gordillas (n.o 328); abajo tiene 
un pequeño basamento, con el nombre, JVo FRS, (Juan Fernández) en 
medio, quizá el donatario, y aun más bien el alfarero; cruces y el "Ave 
Maria", en monogramas. La primer zona contiene á S. Zacarías, 
S. Juan Evangelista y otro santo; la segunda, la cena última del Señor; 
la tercera, el Crucifijo, S. Francisco y otro de su orden; por remate, Dios 
Padre, dentro de frontispicio, y á sus lados, angelitos desnudos entre 
cintas, con copas en las manos. 


Cantiveros. 
Iglesia parroquial. 
651. 
Es pequeña y de obra mudéjar morañesca del siglo XII. Su ábside 
se adorna por fuera con tres filas de arco semicirculares dobles; por dentro, 
carece de presbiterio y su arco toral lleva triple archivolta. La nave está 
acompañada por otra colateral á la izquierda, comunicándose por dos anchos 
arcos algo apuntados sobre pilar liso, y también con archivoltas multiples; ha-
cia el mismo lado queda una puerta de arco redondo, y el hastial es liso 
con una saetera y estribos. La obra, de tapias de cal y canto con cintas 
de ladrillo, pero sin rafas. Torre añadida en el siglo XVIII. 
652. 
Como obra de carpintería mudéjar del siglo XVI, es notabilísi-
mo el coro, erigido á los pies; el mejor quizá entre todos los de su género 
en la Moraña. Su techo es plano, ataujerado, de excelente lazo de diez, 
con cuerdas dobladas, ruedas de azafates entallados y racimos de almocá-
rabes pendientes de los sinos; el arrocabe es á modo de entablamento con 
friso de talla; y la viga, con sus jabalcones, ostenta galana decoración 
de molduras entalladas, adornos correspondientes al Renacimiento pri-
mitivo y cornisa de mocárabes. Todo ello conserva el tono rojizo del 
pino antiguo, excepto los perfiles de las cuerdas, que están pintados de 
blanco y negro. 
Escultura. 
653. 
Fragmentos de un retablo de mediados del siglo XVI, de 
buen estilo toledano, consistentes en grandes traspilares llenos de gru-
tescos y en lo bajo figuras de S. Jerónimo y S. Benito; otros cuatro 


271 


272 


más pequeños, y un sagrario, bien rico, sobre el que subsiste el basamen-
to de un manifestador, con sus bajorelieves. 
654. 
Imágenes pequeñas de S. Miguel, del siglo XVI, vestido á la ro-
mana, y de la Virgen con el Niño. 
Cruz del pandero. 
655. 
Está á la salida del pueblo, camino de Fontiveros; es pe-
queña, con algo de gótico, dentro de su sencillez, y un tablero de 
piedra adherido á ella conteniendo larga inscripción, que Ariz y 
otros han copiado. 
Esta es su historia: ofendidos los de Avila contra D. Alon-
so el Batallador, enviaron á dos caballeros para que le retasen, 
mas el desabrido monarca les hizo pagar su atrevimiento con la muer-
te, y aunque uno de ellos trató de huir, le alcanzaron y mataron los 
aragoneses; y dice la Crónica de la población de Ávila: "e después 
en este lugar que á él mataron pussieron por señal un canto muy alto 
e ende está oy entre Cantueros y Fuentineros e despues desto duró 
muy gran tiempo que cada año venien los cavalleros faser allí fiesta 
en tal dia como él murió é bofordavan é alançavan e facien grandes 
alegrías é davan á comer á quantos pobres y venien por su alma". 
(Bibl. Nac. cod. 1745, f. y v.to) Añade Ayora que á la tal piedra le lla-
maron el Hito y que "agora modernamente (escribía en 1519), en tiempo 
de Bernal de Mata corregidor, hicieron poner allí una gran cruz de 
piedra en forma de Omilladero". 
He aquí un menhir en actividad - valga la frase - en plena 
Edad Media: quizá pudo la tradición engañarse respecto del origen 
de este curioso aniversario, pero al hecho en sí debe concederse ente-
ro crédito. 


Cardeñosa. 
Arqueología. 
656. 
Una legua al oriente del pueblo, entre peñas de granito y 
junto al río, está el cerro de las Cogotas, donde se hallaron restos de po-
blación muy antigua, al hacer excavaciones D. Fausto Rico. Parece que 
había restos de muralla muy gruesa de sillarejos, y de lo mismo eran las 
pequeñas y cuadradas casas, repletas de ceniza, entre la que salían despo-
jos de utensilios, como vasijas, ya hechas á mano, ya torneadas, punzones de 
hueso, hachas y pulidores de piedra, varios útiles de silex; flechas, agujas, 
zarcillos en forma de aro é imperdibles, todo de bronce; escorias, como 
de fundición de hierro; pedazos de crisoles de barro, pesas de lo mismo, 
alguna de ellas como de siete libras de peso, con taladro y una X graba-
da; otras pequeñitas y horadadas, como de telar, y rodajas también de 
barro, de 0.03 m.s, de uso desconocido. Además, allí estaba el cerdo, que 
se llevo á la plaza de Sto. Domingo de Avila, y quedan en el sitio 
pedazos de dos toros, de la misma clase. Un camino empedrado 
conducía desde allí á Cardeñosa. 
Casi todos los objetos descubiertos fueron llevados á Madrid, 
yendo á parar algunos, según dicen, á las escuelas de Aguirre, y va-
rias vasijas al Museo Arqueológico (n.os 3532 á 3536 de su catálogo). 
Sólo fragmentos quedan en poder de la Comisión de Monumentos 
de Avila; entre ellos los hay de barro negro sin tornear, con asa hecha 
por un simple taladro y rayas en el borde; otros de color amarillento, 
semejantes; otros á torno, con adornos estampados, con círculos concéntri-
cos pintados de oscuro, y con agujero para colgar la vasija; otros 


273 


274 


pulidos, barnizados imitandos los barros aretinos, y aun restos de vasi-
jas grandes, como orzas, de manufactura romana. 
Más hacia abajo de las Cogotas, se hallaron monedas 
romanas y una pizarra con trazos, que se reputaron letras; y cerca del 
pueblo, hubo otros vestigios de población, con monedas de las mismas, 
puntas de lanzas y de flechas de hierro y una chapa de bronce con la 
figura de Hércules repujada. 
Iglesia parroquial. 
657. 
Se empezó á construir por la cabeza, con un ábside 
poligonal y estribos de gran desarrollo y de excelente sillería; pero 
quedó suspendida á la altura del basamento, y cuando se reanuda
ron las obras á fines del siglo XV, redújose considerablemente su mag-
nitud y se hizo de mampostería. 
No obstante, resultó un edificio espacioso y bien decorado, 
con su capilla semioctogonal, presbiterio con bóveda de ogivas de po-
ca elevación, y tres elegantes naves de á tres grandes arco semicir-
culares por banda, y sus archivoltas y pilares bordeados por series de 
bolas, como también los escarzanos que sotienen el coro á los pies, to-
do ello de muy buena construcción. Bolas también exornan las puer-
tas y el púlpito de piedra. 
La armadura de la nave central es ochavada por sus ex-
tremos, con bellos cuadrantes de lazo de ocho, ataujerado y entalla-
do; almizate lleno de lazo de diez y seis, con racimos de mocárabes 
en los centros de sus ruedas, y faldones de menado, con almenillas 
pintadas en los chaflanes. Los pares, tirantes y arrocabe están cubier-
tos de entalladuras, y lo mismo los colgadizos laterales y el suelo del 
coro: es una de las buenas obras mudejares de la provincia. 


Escultura. 
658. 
Retablo principal, hecho al parecer por Rodríguez y Giraldo, 
pues se nota la mano de dos artífices y convienen con sus obras de la 
Catedral, especialmente el trascoro. 
Es de tres cuerpos, con columnas abalaustradas, tres calles 
de encasamientos, como de 0.85 m.s de alto, entrepaños con hornacini-
tas, pulseras laterales llenas de talla, y frontón redondo; todo cubierto 
con relieves, estatuítas y dos tablas pintadas. Desmerece lo del lado iz-
quierdo. En el siglo XVIII lo doraron de nuevo y taparon su centro 
con un manifestador de entonces. 
En la sacristia hay un pequeño S. Jerónimo, correspon-
diente al retablo, donde se echa de ver la misma exageracion de 
musculatura que en los relieves de la derecha. 
Pintura. 
659. 
Los dos tableros del susodicho retablo, que representan 
la oración del Huerto y la Transfiguración, son oscuros y terrosos de 
color y valen poco, al parecer. 
660. 
Puesta en un retablo churrigueresco, hay una tabla apai-
sada, de 1.90 m.s de ancho, que representa el martirio de S. Loren-
zo, y su figura principal nos pareció inspirada en la estampa de Ban-
dinelli; es de estilo italiano del siglo XVI, muy oscura de entonación 
y desigual en mérito, desmereciendo el ángel y algunas cabezas. 
A los lados hay otras dos tablas pequeñas con pasajes de la vida del 
santo, de la misma mano. 
661. 
En el retablo de la Virgen del Rosario hay otras cinco de 
la vida de Ntra. Señora, con 0.85 de alto, término medio, correspon-
dientes al estilo flamenco y algo italianizado de principios del siglo XVI. 


275 


276 


662. 
Pequeño tíiptico con la Virgen lactando al Niño y dos san-
tos; siglo XVI, italianizante, de escaso mérito. 
Bordados. 
663. 
Cenefa de casulla excelente, de estilo italiano, como tantas 
otras, con grutescos y hornacinas figuradas conteniendo imágenes, contor-
neadas por cordón grueso y muy bien diseñadas; representan santos, 
y entre ellos Constantino y Sta. Elena, aludiendo á la Sta. Cruz, titular 
de la parroquia. Habiéndose destruído una de estas figuras, le han 
sobrepuesto una medalla con san Juan Evangelista procedente de otra 
casulla y no menos buena. 
664 
Dalmáticas de terciopelo rojo, con adornos del Renacimien-
to debilmente estampados. Tiene faldones, hombreras y collares con 
cruces y adornos cortados en sedas de colores sobre raso. Segunda 
mitad del siglo XVI. 


Casas viejas. 
Iglesia parroquial. 
665. 
Del siglo XVI, pero llena de aditamentos de fines del XVII. 
Su capilla mayor y otra lateral son de bóvedas de terceletes semi-
góticas. La única nave tiene atravesados tres grandes arco de 
medio punto sosteniendo la armadura á dos aguas del tejado, como 
en Piedralaves. 
Bronces. 
666. 
Dos portapaces platerescos fundidos, con la Asunción y la Pie-
dad, muy gastados, como de ordinario, y una campanilla flamen-
ca de mediados del siglo XVI, como suele haberlas en todas las igle-
sias de la diócesis. 


277 


278 


Castellanos de Zapardiel. 
Iglesia parroquial. 
667. 
Se titula de Ntra. Sra. del Castillo, y no le queda de su 
construcción primitiva más que la base de la torre, de cal y canto, co-
mo todas las de la Moraña. 
Escultura. 
668. 
Imagen de la Virgen con el Niño desnudo acariciándola, 
de 0.84 m.s de alto y buena. Principios del siglo XVI. 
669. 
Fragmentos de retablo del Renacimiento, aprovechados 
en el coro. 
670. 
Sagrario pequeño del mismo siglo, como tantos otros. 
671. 
Retablito lateral del segundo tercio del siglo XVII, con buena ima-
gen de la Inmaculada y pinturas sin valor. 
Pintura. 
672. 
Dos lienzos al temple, apaisados, con figuras casi de tamaño 
natural, á claro - oscuro, representando el sacrificio de Isaac y la voca-
ción de Jacob; del siglo XVII ó fines del XVI, italianizantes y hechos con 
facilidad y gusto. Parecen velos de cuaresma. 


Castro nuevo. 
Es un despoblado en los confines de la Moraña alta. Que-
dan paredes de su iglesia, de albañilería del siglo XV, y el 
Castillo. 
675. 
Se le cita en documento de hacia 1485 y data del mismo si-
glo, aunque en el siguiente lo reformaron algo. Pertenece al ducado 
de Alba. 
Forma un cuadrilatero de ladrillo y mampostería, con cu-
bos á los ángulos, de no mucha altura, torres en medio de los lienzos 
de oeste y este, garitas en los otros y cornisa de arquillos agudos; en el 
ángulo de NO. se sustituyó el cubo por otra gran torre en el siglo XVI, 
hoy enrasada á nivel de lo demás, y con balcón de cantería en la es-
quina. También se rodeó entonces el castillo con un antemuro, pro-
visto asimismo de cubos y de galerías abovedadas con sus troneras. 
Por el lado de Este se entra, salvando el ancho foso mediante una 
calzada. 
El interior conserva una nave de habitaciones hacia Oes-
te, dividida en dos tramos por un muro, y con galería delante de 
cada uno. La de la izquierda es más extensa é importante, con 
seis arcos escarzanos en cada piso, sobre pilares redondos, pero 
los de abajo fueron fortificados en el siglo XVI envolviéndolos en ma-
chones cuadrados, que desarmonizan mucho el conjunto. La gale-
ría del extremo de la derecha formaba tres pisos con otros tantos 
arcos, asímismo escarzanos, pero con molduras y sobre pilares cua-
drados, también guarnecidos con escocias y baquetones: fueron 


279 


280 


medio destruídos en el siglo XVI. 
La escalera tiene pasamano, como el pretil de la galería; 
las puertas son de arcos rebajados, describiendo varias curvas y 
cargados de bolas; la galería alta principal tiene techo de gran-
des artesones rombales bien combinados, componiendo estrellas, y 
los aposento, en su abandono y degradación, conservan algunas 
chimeneas y una armadura de base octogonal. 
Cebolla. 
Iglesia parroquial. 
674. 
Mudéjar morañesca, y al parecer completa, con su ábside 
de arquerías en tres zonas, paredes de cal y canto y torre á los pies. 
No pudimos ver su interior. 


Cebreros. 
Iglesia vieja. 
675. 
Era la antigua parroquial y está en lo más alto de la villa, des-
techada y sirviendo de cementerio. La componen tres naves anchurosas, 
con cuatro arco semicirculares por banda dividiéndolas, cargados de bolas 
en las escocias de sus pilares, capiteles y archivoltas; todo del siglo XV. La capilla 
mayor parece un siglo más antigua; tiene su arco toral de medio punto a-
chaflanado, y se cierra por el testero en tres paños, con columnitas en las aris-
tas y cornisa de modillones. A la izquierda hay otra capilla grande, coe-
tánea de las naves, como también la inmediata portada, semejante á todas 
las de aquel tiempo, pero este ejemplar vale más por tener las armas del que 
entonces era obispo de Avila, D. Francisco Sánchez de la Fuente (1492 á 96): 
sus mezquinos arco concéntricos, pilares, cornisa y pináculos se ven llenos 
de las enfadosas bolas. La torre será del siglo XIV, y se nota que corres-
pondió á otra iglesia más antigua que la actual; es toda lisa, con arcos 
redondos para las campañas, cornisas de nacela y estas marcas: 
Todas las cubiertas eran de madera. 
Iglesia parroquial. 
676. 
Tiene fama de ser la mejor de la diócesis, y la comparan 
con la del Escorial. Alguna razón hay para ambas afirmaciones, pues 
su tamaño de 49.70 metros por 26.00, sin contar los muros; lo desaho-
gado de su traza, lo imponente de sus columnas, la severidad de su esti-
lo y hasta la perfección técnica de su sillería de granito, no tienen ri-
val en la provincia. En cuanto á lo segundo, corre por tradición que la 


281 


282 


hizo Juan de Herrera, pero ni un dato ni una fecha ni un escudo pue-
de valernos para ilustrar su historia; hemos de acudir, pues, al análisis 
del edificio: 
Que es, ó por decir, quiere ser clásico, salta á la vista; pero que 
nada tiene del clasicismo de Herrera, no es preciso esforzarse tampo-
co mucho para reconocerlo; y á despecho de todas las apariencias, su 
traza general, ábside, estribos, zócalo de las columnas y bóveda de la tri-
buna, no son aprendidos de Vitrubio, sino góticos; además los capite-
les dóricos son feos, y los arco mezquinísimos, aunque como obra de 
cantería honren á su autor. 
Tres portadas suministran alguna más luz respecto de él: 
la de la sacristía es muy bella, y corresponde á mediados del siglo XVI, 
con cartones á los ángulos de su dintel, una especie de frontispicio muy 
característico de entonces, conteniendo un busto de Santiago, y remate 
de follaje, venera y querubín, bien esculpidos. La portada septen-
trional corresponde al mismo tiempo: tiene un arco sin impostas, dos 
delgadísimas columnas jónicas, de capital no muy correcto, pilastras 
detrás y entablamento con resaltos; por adorno, sólo flores de lis en los 
netos de los pedestales. La meridional es corintia y del todo correcta, 
recordando las obras que en Avila se hicieron hacia 1560. 
Estas decoraciones precisan la fecha en que se constru-
yó: es, pues, una de las más antiguas iglesias clásicas de Castilla, 
y se agrupa con las dos capillas septentrionales de la Catedral, na-
ve de Mosén Rubín, portada de Sta. Catalina, etc., en Avila, y tam-
bien con las iglesias de la Adrada, Guisando y S. Martín de Valde-
iglesias. Fuera de aquí no hallamos concordancias, pues aunque 
Bustamante aplicó también espejos, ó discos convexos, á las enjutas, 


Iglesia parroquial de Cebreros. 


Escala 1:250 


no es indicio de fuerza para sacar deducciones. Al propósito de 
algunas de las citadas obras, nos hallamos con los maestros de can-
tería Pedro de Tolosa, Pedro de Valle y Juan Gutiérrez; el primero 
fué maestro del Escorial á las órdenes de Juan de Toledo, y he aquí 
de donde pudo salir la tradición que confundió al probable arqui-
tecto de la iglesia de Cebreros, Pedro de Tolosa, con Herrera. 
Exteriormente, su aspecto tiene mucho de pobre y liso; 
á la derecha del hostial surge la torre, lisa también, y junto á ella 
una mala portada, que se agregó en 1659. Las bóvedas son de 
ladrillo, con fajas y recuadros, generalmente de arista, otras de lu-
netos, cúpula en medio, vaídas en las capillas de los pies, y de arista 
en curva escarzana capialzada, y con ogivas de piedra reforzándo-
la, en la tribuna que surge á los pies de la nave central. 
Escultura y pintura. 
677. 
Retablo principal, grandísimo, de cuatro cuerpos clásicos, 
con este letrero: "Bar.me Ss.ez familiar del S.to Oficio y Jues Fer-
nández su muger, v.os y naturales desta villa, hicieron á toda costa 
este retablo; acabóse de dorar y pintar año de 1625". Su taberná- 
culo de dos cuerpos es de buena traza; el follaje de frisos y pedesta-
les, pesado y sin gusto; las imágenes de Santiago á caballo, Asunción, 
Calvaio y ocho santos, nos dicen la decadencia y amaneramiento á 
que había llegado la escultura en Madrid cuando fué allá Alonso 
Cano. En desquite, sus grandes lienzos de la Cena, Ascensión, pre-
dicación y martirio de Santiago, adoración de los Pastores y de los 
Reyes, y figuras de medio cuerpo en el basamento, con los santos 
Tomás de Aquino, Lorenzo, Polonia, Juan y Lucas, Miguel y An-
tonio, Magdalena y Catalina?, Marcos y Mateo, Teresa, Lucía y un 


283 


284 


obispo, honran la pintura castellana por su sólido y brillante colorido, 
novedad en el componer, naturalismo bien ordenado y factura de-
cidida y fresca; el primero de ellos consigna el nombre del autor: 
"depictum a josepho leonarto". Fortuna grande la sido tropezar 
con obra tan notable, pues vi Leonardo ocupa buen lugar en los mu-
seos de Madrid, todavía descuella más en Cebreros. Las influen-
cias á que cede vienen de Eugenio Caxés, su maestro, y de Velazquez; 
en cuanto al tiempo en que se pintasen, no debe extraviar la fecha 
de 1625, en que se doró y pintó el retablo, porque según otros datos, 
Leonardo trabajaba hacia 1641 á 54, y esta obra está muy lejos de 
revelar un principiante. 
678. 
Los dos retablos colaterales imitan al anterior en su 
traza: el de la derecha, tiene pinturas muy amaneradas é inocen-
tes, firmadas por Luis Fernández en 1634. Era madrileño, discí-
pulo también de Caxés y no sabemos que se le conozcan obras a-
parte de éstas. Las pinturas del otro retablo son del mismo es-
tilo y aun más inferiores. 
679. 
Retablo pequeño de S. Juan Bautista, fechado en 1630, 
con su imagen y una pintura en el ático. 
680. 
Otro, compañero, con imagen de S Roque, no mala, fechada 
en 1599. 
681. 
Tabla pequeña de S. Pedro; del siglo XVI, con buen color. 
Cueros. 
682. 
Cuadrito de guadamecí, de 0.355 por 0.230 m.s, con la 
Verónica pintada, teniendo un lienzos con el santo Rostro, excesivamen-
te grande; fondo dorado, con estrellas y grabados como de costumbre. 
siglo XVI. 


Collado de Contreras. 
Iglesia parroquial. 
683. 
Con la de Villatoro, que se le parece, representan el tipo de 
las que se construyerón por toda la diócesis en la primera mitad del 
siglo XVI: ábside de tres paños, crucero con arco agudos y bóvedas de 
nervios; pilares semi-góticos, semi-toscanos, y tres naves amplias y gran-
diosas, separadas por colosales arcos de medio punto, sobre sutiles y al-
tísimas columnas corintias, y cubiertas por amadura y colgadizos, res-
pectivamente, de madera á lo mudéjar: las de esta iglesia carecen de 
toda decoración. 
Escultura. 
684. 
Portada meridional, no grande, de estilo de Berruguete y 
muy mal trazada, pero con esculturas bien hechas en granito, con ca-
rácter y gusto: son niños, las santas Lucía y Catalina, Dios Padre ado-
rado por dos angelitos, y un grupito de la Quinta Angustia, que por 
ser de piedra blanda se ha estropeado mucho. 
685. 
Virgen pequeña, como de principios del siglo XV, senta-
da, con el Niño en pie y vestido sobre la rodilla izquierda, y una pe-
ra en la mano; su cabeza es desmesurada, pero no fea. 
686. 
Tres relieves flamencos, de alabastro, del siglo XV, seme-
jantes á los de los Museos arqueológicos de Madrid y Córdoba, que 
miden 0.50 á 0.42 m.s de alto, por 0.26 de ancho, y representan: 
Dios Padre teniendo ante sí á Cristo crucificado; arriba dos ánge-
les incensando; otros, abajo y á los lados, con cálices para recoger la 


285 


286 


sangre de Cristo.- La Asunción, en que la Virgen asciende 
dentro de aureola, y en lo alto, Dios Padre.- La adoración 
de los Reyes, con san José dormido, la mula y el buey. Tienen 
toques dorados, rojos y azules. Son obras de mero comercio y ru-
tinarias. 
687. 
Grupo de la Quinta Angustia, en el retablo principal, 
quizá del siglo XVI. 
Herrería. 
688. 
Cruz procesional, con figuras y medallas sobrepuestas 
de relieve, y los brazos rematando en lises; siglo XVI; parecida 
á la de Villafranca. 
Constanza. 
Iglesia parroquial. 
689. 
Es de las mudejares de la Moraña, con sus arquerías de-
corativas en el ábside: no la hemos visto. 


Las Cuevas. 
Es la villa más alta del valle de Mombeltrán, ó el Ba-
rranco, como le dicen vulgarmente. 
Iglesia parroquial. 
690. 
De fines del siglo XV, como sus vecinas de Villarejo y S. Esteban, con 
una nave cubierta por dos bóvedas rectangulares de terceletes, y lo mismo 
la capilla mayor, que es mucho más angosta. Los capiteles desarrolla ra-
mas de granado; las repisas de los ángulos, con bolas; los pilares son cortos y 
los arco muy peraltados. Por fuera, cornisas con bolas, pequeños pináculos y 
portada de arco semicircular con recuadro. 
Herrería. 
691. 
Herraje de la puerta, con clavos y abrazaderas, interesantes. 
Cerámica. 
692. 
Cuatro frontales de azulejos de Talavera, correspondientes á re-
tablos del la primera mitad del siglo XVII, con santos en su centro, de los 
que es bueno y más antiguo el de S. Andrés. 
Casas. 
693. 
Una de las más notables manifestaciones artística de las ver-
tientes meridionales de la sierra de Gredos, es la construcción de sus ca-
sas, que sobre todo llegan en el Barranco á un grado de originalidad 
y de efecto pintoresco, extraordinarios, gracias por una parte á la feracidad 
y magnificencia del paisaje y á lo quebrado del terreno, y por otra, á que 
no son resto de un sistema de edificar caído en desuso y que va cedien-
do paso á lo moderno, sino que constituye el íntegro caserío, y hoy sigue 


287 


288 


renovándose con idénticos procedimientos á los que usaban cinco siglos ha. 
Por consecuencia, los pueblos ofrecen completa homogeneidad, pareciendo 
más bien aldeas de Suiza, con su tono sombrío, la abundancia de ma-
dera y lo aplastado de proporciones. Antes, toda Castilla debía ofrecer 
un aspecto análogo. 
Estas casas suelen tener poca fachada y mucho fondo, llegando 
con frecuencia de una á otra calle, y como carecen de patio, y en los 
costados nunca se abren ventanas, no reciben luz directa sino las ha-
bitaciones de las extremidades, y esto para preservarse mejor del frio, que-
dando en medio la escalera, almacenes y dormitorios, que jamas procuran 
hacer ventilados, sino todo lo más lejos posible de las ventanas y fachadas. 
El piso bajo está hecho de sillería ó mampuesto de granito, con puerta a-
dintelada, y en las más antiguas, de arco florenzados ó canopial. Encima 
forman un balcon muy saliente, con pasamano de tablas recortadas, que 
á veces trasmiten formas góticas, pero de ordinario se acomodan al perfil 
de los balaustres del Renacimiento. Un alero anchísimo é inclinado, 
como que le forman las cabezas de los pares de la armadura, preserva 
de las lluvias, y las maderas suelen estar cortadas y achaflanadas á 
su extremidad, según tradición del siglo XV. Las casas de las plazas 
forman un portal sostenido por pilarotes de madera, con zapatas enci-
ma, y también los costados de los balcones suelen cerrarse con tablas en-
hiestas, para resguardarse mejor de la intemperie. 
Por los costados ofrécese desnuda la estructura de las pare-
des: sobre las cabezas de las vigas del primer piso, metidas en la mam-
postería y algo voladas generalmente, cabalga una rastra de madera, 
y en ella se encaja una serie de palos ya verticales ya oblicuos, que 
forman entramado y sostienen por sí la armadura, de modo que todo 
el piso alto se erige con madera sola, y una vez formado el esqueleto, 


no hay más que llenar huecos con adobes ó ladrillos, asentados como en ta-
bique. Cuando el agua azota demasiado, produciendo recalos, puesto 
que no hay alero que la desvíe, recubren estas gualderas con tablas 
puestas horizontalmente y montadas una sobre otra. 
Estos elementos tan sencillos y uniformes, se desarrollan, sin 
embargo, con gran variedad en pormenores, y se complican y embellecen 
merced á los accidentes topográficos; además, añade carácter lo sombrio 
de los maderos sin pintar, ahumados y corroídos por la intemperie; alter-
nando con los pajizos adobes y los rojos ladrillos, y las orlas encaladas 
de puertas y ventanas, que hacen resaltar más la suciedad que las rodea. 
En una, quizá no se hallan muchos rincones en España, de carácter 
más original, de naturaleza más espléndida, de vida más patriarcal y 
sencilla que la estos pueblos, escondidos en los repliegues de inmensas 
laderas, abrigando en sus faldas naranjos y olivares, ceñidas de pinares 
las cumbres, y allá en lo alto, por encina de los puertos que las azotan 
con lo recio de sus vendavales, los picos de Gredos; barrera de la meseta 
de Castilla, pues de ellos á abajo más bien puede llamarse Extrema-
dura. 


289 


290 


Diego Álvaro. 
Iglesia parroquial. 
694. 
De fines del siglo XV y semejante á la inmechiata de S. Miguel 
de Serrezuela. Su presbiterio y ábside de tres paños se cierran con 
bóvedas de crucería; las tres naves carecen de interés; á los pies hay 
una torre del mismo tiempo, así como las portadas, con bolas y columni-
tas de mezquina traza. 
Escultura. 
695. 
Fragmentos de retablo de estilo de Berruguete, aprovecha-
dos en el que se hizo dos siglos después, y son, un banco con Evan-
gelistas y profetas recostados, dos relieves y algunas imágenes. 


Don Jimeno. 
Iglesia parroquial. 
696. 
Pequeña y sin mérito, haciendo parecer mucho más grande de 
lo que es en realidad la gallarda torre, que se le arrima por el flanco iz-
quierdo, edificada en el siglo XVI como ella, y lisa hasta su último cuer-
po que tiene dos arcos en cada frente, adornados con columnitas, recua-
dros y chaflanes con bolas, todo ello de obra excelente de ladrillo cortado. 
Encima corre un pretil con pelotas en los ángulos, y más adentro erígese 
otro cuerpo de poca alzada y alto chapitel octogonal, cubierto de pizarra. 
Bien se conoce que tomaron por modelo para ella la de S. Nicolás de 
Madrigal.
Escultura. 
697. 
En el retablo, una Virgen sentada con el Niño, que parece del 
siglo XVI y no mala. 


291 


292 


Donvidas. 
Iglesia parroquial. 
698. 
Renovada en el siglo XVIII, pero conserva su aspecto exterior de 
obra mudéjar morañesca del XII, con tapiales de cal y canto y presbi-
terio y ábside exornados con arquerías dobles de ladrillo, friso de facetas y 
ventanas angostísimas. 
Escultura y pintura. 
699. 
Retablito lateral plateresco, de columnas abalaustradas, frisos con 
niños, banco con profetas recostados, y figuras caprichosas en los pedesta-
lillos, todo del gusto de Berruguete. Contiene cinco tablas pintadas, del 
mismo estilo, calientes y vigorosas de tono, pero muy incorrectas. La central 
representa a la Virgen sentada con el Niño; delante, un caballero arrodi-
llado, á quien va á herir con su espada un sayón, pero le contienen otros 
dos hombres: lleva dos veces escrita la fecha de 1557 y nos trajo á la memo-
ria la del hospital de Madrigal (n.o 853). Encima, otra de la Asunción, 
bien conservada. 
Herrería y bronces. 
700. 
El pie del púlpito es un pilarete repujado, excelente, de estilo de 
Berruguete; el resto, posterior. 
701. 
Dos portapaces de bronce fundidos, el uno, bello, con la Virgen de 
medio cuerpo; el otro con un Ecce-homo. Siglo XVI. 


Espinosa. 
Iglesia parroquial. 
702. 
Corresponde á lo románico - mudéjar de la Moraña, y es uno 
de los edificios que mejor sirve para fijar en el siglo XII la construcción 
de todos ellos. En efecto, su ábside y presbiterio son enteramente románi-
cos, hecha de mampuesto su parte baja, y de sillería de arenisca muy blan-
da lo demás; dos columnas refuerzan el ábside, con capiteles de cuadrúpedos 
y aves, como en lo de Avila; ventana de doble archivolta achaflanada da luz 
al presbiterio, y el alero es de canecillos, con figuras encogidas, cigüena, 
lobo, cabeza humana y hoja, como las de los capiteles más antiguos de 
S. Vicente. 
A esto se adhiere, con muestras de coetaneo, una nave con su co-
lateral á la izquierda, de obra de tapias de cal y canto y cintas de ladri-
llo, taladrada por largas saeteras, y una torre á los pies, de la misma 
fábrica, con su puerta de arco apuntado, y en lo alto dos arco de la mis-
ma forma, en cada lado, con sus archivoltas dobles, impostas por el intradós, 
alfiz é hileras de facetas. 
El interior no pudimos verlo. 


293 


294 


Flores de Ávila. 
Iglesia parroquial. 
Se titula Sta. María del Castillo, quizá porque se erigió en el 
sitio de una fortaleza, de la que parecen verse cimientos. 
703. 
Queda de arquitectura morañesca, la portada meridional, con 
arco de herradura, cuyas jambas caen á plomo de la saliente, triple archivol-
ta y alfiz; además, la esbeltísima torre que surge al costado derecho del pres-
biterio, como en las de Toledo, que se le parecen mucho: sus tres cuerpos están 
acusados por frisos de prismas, interrumpidos hacia los ángulos, como siempre, 
por exigencia del material, y las ventanas son, en el primero, de herradura 
apuntado y con alfiz, y en el tercero, semicirculares en los lados anchos y agu-
dos en los otros, asímismo con alfiz, pero desprovistos de impostas. Su interior 
es todo hueco y ocupado por la escalera de madera. Obra de ladrillo 
y tapias de cal y canto. 
704. 
El resto de la iglesia se rehizo en el siglo XV, con la particularidad 
de haberse imitado en la puerta del hastial, el arco de herradura y al
fiz de la otra, pero guarnecidos de molduras de piedra. 
Por dentro constar de tres naves, sin crucero ni ábside, con cuatro 
arco semicirculares, no muy grandes, á cada lado, hechos de berroque-
ña y adornados con bolas, como también sus pilares y capiteles. Las ar-
maduras son modernas, pero en las naves laterales quedan algunos canes 
pertenecientes á la época de la reconstrucción. 
Escultura. 
705. 
Un retablo plateresco muy grande llena todo el testero, com-


puesto de sotabanco, con caprichos de talla; banco adornado con columni-
tas grutescos y relieves; tres cuerpos iguales de columnas monstruosas, fes-
tones semigóticos y frisos entallados; un frontón semicircular, y pulse-
ras guarneciéndolo. Las cuatro calles laterales contienen pinturas, y la de 
enmedio, estatuas de la Virgen sentada con el Niño desnudo y en pie so-
bre sus rodillas, Calvario, Dios Padre y además, en intercolumnios latera-
les, figuras pequeñas de santos. Su talla es abultada, pero buena, recor-
dando el altar de Sta. Catalina, en la Catedral de Ávila, y algo tam-
bien el trascoro de la de León; en cuanto á las imágenes resultan 
muy incorrectas y pesadas. Nada anuncia en una ni otras influjo 
de Berruguete. 
706. 
Decoración de altar, en el costado derecho del templo, he-
cha de yeso, con pilastras corintias sobre pedestales, arco, entablamento y 
frontón, todo lleno de adornos del Renacimiento primitivo lombardo, y 
por acroterias tres medallas con bustos y lauras rodeándoles. Se parece 
á ciertas obras burgalesas, especialmente en la iglesia de S. Esteban. 
707. 
Grupo de la Quinta Angustia, compuesto de seis figu-
ras, de mitad de tamaño natural. Principios del siglo XVI. 
708. 
Al lado opuesto á la torre, hay una pequeña capilla, que 
llaman de Reyes, cuya puerta mandó tapiar un parroco, no ha mu-
chos años, para evitar que entrase frío desde ella; así quedó empare-
dada la estatua yacente del fundador, que debe de ser buena y de prin-
cipios del siglo XVI, á juzgar por otros despojos procedentes de la misma 
capilla. 
Pintura. 
709. 
Las doce tablas del retablo presienten la escuela romana, 
en sus composiciones y actitudes académicas y presuntuosas, y su co-
lor vivo y aclarado en los puntos luminosos; pero estudiadas despacio, 


295 


296 


resultan de poco valor, y con factura muy descuidada y superficial. 
710. 
Sobre las pulseras del retablo hay puestos dos grandes lienzos, 
copias de Ribera, que son, el conocido martirio de S. Bartolomé y un 
S. Juan Bautista sentado, como el de la Catedral de Toledo, si mal no 
recordamos. 
Bordados. 
711. 
Casulla de terciopelo carmesí, con cenefa de imaginería, figu-
rando la Virgen, S. Nicolás, Sta. Catalina y S. Andrés, dentro de arcos semi-
góticos, y además, escudos desconocidos; su estilo es gótico, en las postrimerías, 
y merece gran estima. 
Cerámica. 
712. 
En la capilla de la Virgen del Rosario, se han puesto como 
solería los azulejos arrancados del zócalo de la capilla de Reyes. Des-
de luego recuerdan los de Francisco Niculoso en Sevilla y los de manu-
factura talavervana más antiguos; están coloridos á pincel, con blanco, 
amarillo de antimonio, azul y verde, y son de purísimo gusto italiano. 
A cada lado de la peana del altar hay cuadros, compuestos de doce azulejos 
cada uno, con orla me moldura y follaje, coronas de frutas y hojas atadas 
con revueltas cintas, y en medio estas alegorías: Un niño dormido con la 
mano apoyada en la megilla, calavera delante y cinta en torno, que dice: 
"Memento mortis et non pecavis". Otro niño volviéndose con espanto al ver 
la calavera, y esta sentencia: "Memorare en novisima tua et non pecavis in 
eternum". 
Les rodean otros muchos azulejos de la misma clase, que com-
ponían grutescos, un escudo de armas, que ignoramos á quien pertenez-
ca, jarros, niños tocando violín y terminados en macolla, y cartelitos con 
estos letreros: "Memento mortis et non pecavis". - "Laus Deo". - 
S·P·Q·R - P. - NICVLOSO - PISANO - 
NICVLOSVS 
ME FECIT · 1526 
· ano · & ← - 


No necesitan comentarios estas firmas: Aquí tenemos una 
obra del mismo gran ceramista que trabajó en Sevilla de 1503 
é 1511, que hizo en 1518 los retablos de Jentudía (Extremadura) 
en fecha ignorada el azulejo de Lisboa, y que en 1520 ó 1526 dejó 
esta su última obra conocida en un rincón de Castilla, haciendo 
sospechar si á él se debería el establecimiento de hornos en Talavera. 
Acompañan á estos azulejos otros, de los que llaman moldea-
dos ó de cuenca, semejantes á los toledanos, con encintados árabes, folla-
jes romanos, y círculos de lazo ceñidos por albanegas de hojas romanas. 
Epigrafía. 
713. 
También se ha colocado en medio de los susodichos azu-
lejos una pequeña losa de mármol blanco, procedente asímismo de la 
capilla de Reyes, y que enletras góticas lleva esculpido este notable 
epitafio: 
"... ducidit ad gallos duro certamine miles, 
membraque sunt avibus preda relicta feris. 
Ut sua viventem pietas inmensa fidesque 
testatur nulla deperitura dice. 
Jam bene pro patria pugnando vulnera passos 
inter celicolas gloria summa manet. 
Quis fuerit tanden, lector, si forte requiris, 
Andreas proprio nomine dictus erat. 
Filius hec illi posuit monumenta Jacobus 
nec sine honore diu pertulit esse patrem." 
¡Lástima que el excesivo clasicismo de estos dísticos 
no nos permitan saber el apellido del Andrés, que murió pe-
leando contra los franceses, en Navarra ó en las guerras de Italia, 


297 


298 


probablemente, ni del hijo que le costeó el sepulcro. 


Fontiveros. 
Iglesia parroquial. 
714. 
Es la mayor de la Moraña, pues alcanza á más de 56 me-
tros su longitud, y corresponde á dos epocas: Las naves, á lo románi-
co - mudéjar del siglo XII, y la cabecera á lo semigótico del XVI. 
Aquéllas conservan intactas, por fortuna, sus arquerías 
divisorias, seis á cada lado, de curva aguda peraltada y doble archivol-
ta, descansando sobre anchos pilares, y con alfiz que les recuadra. El 
ancho de la nave central es de 9.25 m.s, el de cada una de las laterales, 
5.00; el de los arcos, 4.80 y el de los pilares, 1.80 por 1.20 metros. Tiene dos 
portadas, á norte y á mediodía, de ladrillo, con triples archivoltas apun-
tadas y alfiz; las paredes son de tapias y en el hastial se notar hileras 
de facetas. 
Sus armaduras se rehicieron en el siglo XVI: las laterales son 
de par y nudillo, casi lisas; pero la central tiene talladas sus alfar-
das y tirantes, y el almizate cubierto de artesones exagonales y rombales, 
con florones de talla. 
715. 
La cabeza de la iglesia es semejante á la de Collado, 
aunque posterior, con pilares redondos semidóricos, repisas como ca-
piteles jónicos y bóvedas de crucería. La obra es de cantería, en los 
miembros activos, y de ladrillo las paredes y la gran torre, erigida 
al lado izquierda del ábside, enteramente romana y con pilastras 
dóricas en su segundo y tercer cuerpo. 
Hay tres capillitas laterales, añadidas en el siglo XVI, de las 
que, la de la derecha, tiene categoría de capilla real, y es rica en 


299 


300 


obras de arte, como se verá. 
Escultura. 
716. 
Grupo de la Virgen de las Angustias, de un metro de altura; 
fines del siglo XV, estilo flamenco. La Virgen parece tener hincada 
la rodilla izquierda, y apoyando sobre la otra pierna el cuerpo muer-
to del Señor; bien compuesto y estimable. 
717. 
Imagen de S. Sebastián. Alto 1.02 m.s, y del mismo estilo; 
de mérito, y extrañamente engalanado con collar y gorra. 
718. 
Pequeña Virgen lactando al Niño; alto 0.56 m.s; primera 
mitad del siglo XVI. 
719. 
Crucifijo, poco menor del natural; muy seco, pero correcto y 
del siglo XVI. 
720. 
Dos medias estatuas yacentes, de caballero armado y señora, 
embutidos en la pared junto á la puerta del trastero; parecen de mérito, 
no obstante sus deterioros, y acaso estarían en los arco sepulcrales del 
brazo derecho del crucero. Siglo XVI. 
721. 
Imagen mayor del natural de S. Juan Bautista, titular 
de la capilla real. Segunda mitad del siglo XVI, correcta y bien hecha, 
aunque poco simpática; estilo de Becerra. 
722. 
Dos alto - relieves, de 0.95 por 0.48 metros, estofados y en per-
fecta conservación, que representan á Ntra. Sra., cobijando al pueblo 
fiel bajo de su manto, y ángeles coronándola, y á Sta. Catalina de 
Alejandría, á quien un ángel trae corona y palma. Muy buenas; úl-
timo tercio del siglo XVI. Corresponden á la misma capilla. 
723. 
Figurita de S. Juan de la Cruz, de 0.55 m.s de alto, muy 
realista y aun quizá retrato. Ha sido regalo de un particular. 
724. 
Concepción, algo mayor de tamaño, y buena, aunque 
barroca. 


Pintura. 
Díptico embutido en uno de los pilares de las naves, cuyas 
725. 
tablas alcanzan á 1.04 por 0.55 metros, y representan al Salvador y la 
Virgen de medio cuerpo: aquél, con cáliz y bendiciendo; la Virgen, como 
adorándole, con las manos juntas y teniendo en ellas un rosario; orlas 
de niños y adornitos, de oro sombreado con asfalto. Son de estilo ita-
liano, de la primera mitad del siglo XVI; muy pálidas de tono y casi 
blancas las carnes. 
726. 
S. Juan Bautista de medio cuerpo, pintado en tabla. Co-
lor pálido, modelado vigoroso, que recuerda á Pedro Berruguete, aun-
que no llega á lo de éste en corrección. 
727. 
Pinturas murales de la capilla real, cuya bóveda de cañón 
ostenta fajas de grutescos menudos; las paredes figuraban telas adamas-
casas, y en el frente aun se lee esta importante inscripción, cuyas 
abreviaturas omitimos: 
"Deo optimo maximo. Diego de Ariaga, secretario de 
la Magestad del rei don Phelipe II y doña Isabel de Villegas su mu-
ger, que fué de la cámara de la emperatriz doña María i prince-
se doña Juana, hermanas de su magestad, edificaron esta capilla 
de Señor San Juan Baptista. Acabose a XXV de julio año de M
DLXXVI." 
728. 
Retratos de los fundadores, sobre tablas de 0.70 por 
0.24 metros, de medio perfil, en actitud de orar y hasta las rodillas; 
largo de los rostros, 0.10 m.s. Son de lo mejor que entonces se hacía, 
y no resultan indignos de un Sanchez Coello, especialmente el de 
la señora; sus carnes son ambarinas, con leve sombreado y des-
tacando sobre fondo gris verdoso; la factura, muy sobria, y los en-
cajes y accesorios tocados con ligereza, buscando sólo el efecto. 


301 


302 


729. 
Lienzo de la Santa Familia, en las naves; quizá copia de 
una estampa italiana. 
730. 
Lienzo de la Flagelación, en la sacristía, de tamaño na-
tural, y proximamente de fines del siglo XVII; trajes de los sayones con 
calzones bombachos y hombreras acuchilladas; estimable, color seco y 
tirando á anaranjado en las carnes. Nos pareció que recuerda á 
Palomino. 
Herrería. 
731. 
Reja de la capilla de S. Juan Bautista, del tiempo de 
su fundación, con penacho de adorno y el escudo real. 
Bordados. 
732. 
Casulla de brocatel carmesí y blanco, y su cenefa de raso 
blanco con sobrepuestos amarillos y cordones de oro de mucho realze; 
escudos arzobispales. 
733. 
Dalmáticas de la propia tela, con rectángulos de brocatel 
blanco y amarillo y los mismos escudos, que se repiten en los collares. 
734. 
Terno blanco con cenefas de adornos bordados, de la se-
gunda mitad del siglo XVI, como todo lo anterior. 
735. 
Otro de color rojo, con cenefas de adornos de cortaduras en 
raso y escudos de la capilla de S. Juan. 
Ermita de Nra. Sra. de la Pera. 
736. 
Está en medio de la población y no parece menos antigua 
que la parroquia, á juzgar por su portada de triple archivolta aguda 
sin impostas y hecha de ladrillo. Lo demás, renovado. 
Escultura. 
737. 
La imagen titular es de tamaño natural, sentada, con plie-
gues agudos en las ropas, y puntiagudos los zapatos; tiene al Niño de 


frente sobre sus rodillas, con globo y bendiciendo; rostro de la Virgen 
sonriente; pera en la mano derecha. Siglo XIII, al parecer. 
Convento de Carmelitas calzadas. 
Existía ya en el siglo XVI fuera de la población, y en el XVII 
se trastadó al edificio donde hoy de halla, palacio de los Marqueses de 
Fontiveros. 
Escultura. 
738. 
Grupo, en madera de nogal pintada, de 0.53 m.s de ancho, 
que representa el descendimiento y es producto comercial flamenco del 
siglo XV. La Magdalena traje de entonces, y pareciendo quizá poco ho-
nesto, se le ha cubierto con un manto de trapo encolado, y asimismo 
se disimularon con enagüillas las calzas del Nicodemo que hay á su lado. 
Pintura. 
739 . 
Dos tablas de roble, de 1.24 por 0.64 metros, que serían 
portezuelas de un tríptico con esculturas, pues en su respaldo se ven seña-
les de encasamientos y doseletes. Las pinturas son flamencas, de me-
diados del siglo XV, y hechas con una ligereza y sobriedad de pormeno-
res poco frecuentes; sin embargo, el diseño es firme, con incorrecciones 
más bien de arcaísmo que de ignorancia, pues revelan un maestro con-
vencido de su realisimo y original. El colorido tiene algo como de traspa-
rente y diáfano, con poco claro - oscuro, y las carnes, limpias y carmino-
sas. La que representa la Piedad - fáltale una tira á la derecha - tiene 
en el fondo dos hombres llevando escalera, y los ladrones, aun atados á 
sus cruces, son notables por sus retorcimientos. La otra es la Coronación 
de la Virgen: Dios Padre y Cristo están sentados en un escaño de color ver-
de; tras de él aparecen tres ángeles sobre fondo de luz amarillo y rojo, y 
rodeando toda la composición, nubes de color rojo muy intenso: interesantí-
simas. 


303 


304 


Convento de Carmelitas descalzos. 
740. 
Se fundó, en el sitio de la casa paterna de S. Juan de la 
Cruz, coadjutor de Sta. Teresa en la reforma del Carmelo, y aunque 
dicen que lo fué en 1723, la iglesita parece de fines del siglo XVII. 
Está bien adornada, con retablos graciosos, cuyos adornos de 
hojarasca denuncian la escuela madrileña formada por Alonso Ca-
no. 
Escultura. 
241. 
Estatuas en dichos retablos, figurando la Virgen del Carmen, 
Sta. Teresa y S. Juan de la Cruz, estofadas y muy bellas y correctas. 
742. 
Otra de la Virgen de la Soledad, sentada y del mismo 
tiempo. 
743. 
En la sacristía, una Virgen pequeña, de fines del siglo XVI, 
correspondiente á un Calvario 
Pintura. 
744. 
Siete lienzos de cortas dimensiones en el retablo princi-
pal; agradables. 
745. 
Un S. Juan de la Cruz escribiendo; en el oratorio; tama-
ño natural y de la misma mano que la Flagelacion de la parroquia. 


Fuente el Sauz. 
Iglesia parroquial. 
746. 
Es otra de las mudéjares de la Moraña; y aunque 
estropeada, conserva sus tres pequeñas naves, con otros tantos arco 
agudos á derecha é izquierda, sobre pilares achaflanados y sin 
impostas. El ábside muestra por fuera sus arquerías decorativas 
en tres filas, como siempre, y á los pies surge la torre, muy grande, 
lisa y con arco semicirculares. 
747. 
Lo más notable que encierra es la capilla del Marque-
sito, añadida en su costado meridional, con bóveda de crucería, de 
la que penden florones dorados con escudos y adornos del Renacimien-
to; ventana con columnillas góticas y escocia llena de hojas de cardo 
muy bien talladas, acaso por gente de Segovia, pues en Avila no sa-
bían de estos primores; por fuera ostenta un escudo episcopal con tres 
barras horizontales. La inscripción del friso, aunque muy posterior, 
de la historia del edificio en estos términos: "Esta capilla mandó ha-
zer el ilustrísimo señor don Alonso Suárez, obispo de Jaen, Presi-
dente del Consejo, Inquisidor mayor. Hizo merced de ella ál mug-co 
caballero don Alonso Suárez, su sobrino, y á d.a Cathalina, su 
muger, y á los que de ellos sucedieren. Acabóse año de 1595; se 
reedificó año de 1780. "El obispo aludido, gran edificador, falleció 
en 1520; conservan el patronato de la capilla los condes de Adanero. 
Escultura. 
748. 
Virgen pequeña, con el Niño sentado en su falda; de la Edad 


305 


306 


Media; incorrectísima. 
749. 
El gran retablo de la capilla del Marquesito, obra gótica 
de extraordinaria suntuosidad y que no tiene par en tierra de Avila: 
las filigranas de sus pilares y chapiteles son de una gallardía y delica-
deza, que sólo en Burgos tienen rivales; pero han sufrido demasia-
dos deterioros. Figuritas, en gran número, campean en él; otras de 
mayor tamaño llenan los encasamientos centrales, figurando la Pie-
dad, Cristo atado á la columna, el Calvario y la Sma. Trinidad, á 
cuyos lados, hacia los extremos, se figura la Anunciación. Estas es-
culturas son otro problema, pues tienen muy poco de flamenco para 
el tiempo en que se harían, concordando apenas con ninguna otra, 
de modo que ni por ellas ni por la talla - ni por las pinturas, como se 
verá - alcanzamos á rastrear dónde pudiera ser labrado este reta- 
blo; además desconcierta el hallar molduras y adornos del Renaci-
miento primitivo en los pilares centrales del primer cuerpo - ocultos por 
tallas churriguerescas - y en las pulseras, arco del remate y escudos del 
obispo. 
Pintura. 
750. 
Diez tablas pintadas á temple, interesantísimas y en 
admirable conservación completan el susodicho retablo, y se refieren 
á la Pasión del Señor, en esta forma: Cena, oración del Huerto, pren-
dimiento, Ecce-homo, Verónica, descendimiento, entierro, resurrección, 
aparición á la Magdalena y ascensión. Su ancho es de 0.60m.s 
y su altura llega al doble en las más de ellas. Tampoco se pare-
cen á nada avilés, y las reputamos obra italiana del último ter-
cio del siglo XV: son notables por su candor é ingenuidad, y tan 
acabadas y pulcras como miniaturas; cabezas primorosas, monó-
tonas en sus tipos y de color algo amoratado; diseño cuidadoso siem-


pre, pero con algunas desproporciones; paños de vivos colores, ceñi-
los al cuerpo y plegados con mezquindad; paisajes luminosos, 
de lejanías azuladas, árboles, peñas, etc.; varios soldados se re-
presentan con trajes de la época, á diferencia de otros vestidos 
á la romana, y un escudo ostenta adornos del Renacimiento. En 
cuanto á la composición y expresión de los asuntos, merecen elogio. 
Herrería. 
751. 
Dos rejas cierran los arco de la misma capilla, con 
hierros retorcidos, frisos del Renacimiento con torrecillas á trechos, 
santos Rostros - aludiendo al de Jaen - y amplias coronaciones de 
follaje, ángeles, etc. 
Cerámica. 
752. 
Las gradas y suelo de la repetida capilla tienen 
muy buenos azulejos de cuenca, ya góticos ya de lazo, que 
parecen toledanos. 
Palacio. 
753. 
Es de fines del siglo XV, y está hecho de tapias y ladrillo. 
La fachada tiene un arco agudo y encuadrado, con el mismo 
escudo del obispo Suárez en las enjutas; otros arcos interiores 
son canopiales y semicirculares, con enjutas de adornos góticos 
de relieve. Rodean el patrio galerías con pilares lisos, y en án-
gulo yérguese una torre de admirable labor, con ventanas de 
caprichosas curvas, troneras con mirilla, alero de canes, forma-
los por tres hileras de ladrillos en saledizo, y tejas cobijándoles; su 
entrada, á mucha altura del suelo, es en forma de arco de he-
rradura. 


307 


308 


Rollo.
754. 
Está en la plaza, es del siglo XVI y en forma de colum-
na estriada sobre gradas, cuatro taladros para argollas en lo 
alto, y le falta el globo en que remataría. 


Fuentes de Año. 
Iglesia parroquial. 
755. 
Era de arquitectura morañesca, como se ve por el 
ábside, adornado exteriormente con arquerías dobles de alto á 
bajo; pero lo demás está renovado, y sus tres naves se comu-
nican por grandes arco escarzanos con bolas, que sustituirán 
á las antiguas arquerías de ladrillo. 
756. 
Lo más interesante es una capilla, hoy sacristía, 
en la que se ha hecho gala de una saña retrospectiva inca-
lificable: el patrono de ella se negó á levantar las cargas de 
la fundación, y entonces, no sólo perdió sus derechos, sino que 
á falta de más directo castigo, éste recayó sobre el fundador 
mismo, que tan poca culpa tenía de la morosidad de sus des-
cendientes: se cerro al culto la capilla, se borró la inscripción, 
armas y demás indicios de patronato, se tapó el retablo y las 
estatuas yacentes se arrojaron con vilipendio. 
La tal capilla data de principios del siglo XVI: 
su bóveda esquifada se engalana con crucerías góticas; gó-
tico es también el florón de talla que pende de su clave, y las 
paredes albergan arco sepulcrales, con sencillos adornos de yesería 
mudéjar. 
Escultura. 
757. 
Estatua yacente de piedra, tirada en el trastero: es de hom-
bre, con jubón de pliegues tiesos y horizontales, arnés debajo con alpar-
tazas; en la cabeza, gorra y á los pies un perro recostado. 


309 


310 


758. 
Virgen del Rosario; su alto un metro; recuerda lo que atri-
buímos á Lucas Giraldo. 
759. 
Candelero del cirio pascual, grande y labrado de talla, 
de mediados del siglo XVI, formando templete exagonal de dos cuer-
pos sobre columna y pie con bichas. No hemos visto otro que se le 
parezca. 
760. 
Retablos del siglo XVII con relieves barrocos y fragmen-
tos de un sagrario del XVI. 
Pintura. 
761. 
Retablo de la susodicha capilla: es gótico en sus pilares. 
y guardapolvos, pero las molduras y pulseras corresponden al Renaci-
miento de principios del XVI. Tiene una tabla central con la Encar-
nación, de 1.38 por 0.87 m.s, sobre la que surgiría alto guardapolvo, 
en lugar del Crucifijo posterior que hoy de ve; á los lados otras cuatro 
tablas menores y tres en el banco. Parecen estas pinturas al temple, á 
lo menos en ciertos colores, como el azul y verde; quizá estarán hechas 
en Avila, pues no disienten mucho del retablo de la Catedral y lienzos 
de S. Pedro, pero nada conocemos de la misma mano, fuera del 
retablo de Sinlabajos. Su estilo es un curioso eclecticismo de fla-
menco é italiano, de gótico y de Renacimiento, sobre el que flotan ca-
racteres de españolismo bien marcados, y resultan agradables y bue-
nas, aunque sin arranques de genio. 
Son muy característicos en ellas los fondos de arqui-
tectura italiana, bien puestos en perspectiva, con pilastras moldura-
das, capiteles azules ó rosa, ya como dóricos ya corintios; arco semi-
circulares cargando sobre ellos, y á veces bóvedas vaídas. El paisa-
je es de tonos sombríos y con edificios de carácter medioeval. Las fi-


guras están perfiladas de oscuro; los blancos tienen suave entonación, 
con sombras azuladas ó verdosas; las carnes, rubicundas y algo 
tostadas; franjas, nimbos y algunos paños brocados, de oro; como 
también sobre oro destacan las figuras del banco, grabado con 
adornos romanos é imitaciones de brocados góticos. Son curio-
sos los angelitos que vuelan en la tabla del Nacimiento, pues unos 
aparecen en su color natural, dos, enteramente blancos y otros dos 
azules. 
762. 
En el trastero hay otra tabla, con moldura romana, que 
contiene imágenes de los santos Antonio y Roque y la misa de San 
Gregorio, que en su inferioridad proceden de la misma escuela que el 
retablo. 


311 


312 


Gimialcón. 
Iglesia parroquial. 
763. 
Es del siglo XV ó principios del XVI, de albañilería y con 
rastro de mudejarismo en el friso de facetas del alero. La arma-
dura de la capilla mayor es ochavada, con lazo en los cuadran-
tes, paños de jaloletas y almizate con gran racimo de mocárabes, ca-
si plano, y otros ocho en torno. La de la nave es análoga, con 
abundante lazo de ocho y molduras romanas en el alicer. La 
viga del corto está embutida del mismo lazo. 
Escultura. 
764. 
Retablo lateral del último tercio del siglo XVI y de estilo 
italiano, con la Encarnación, parejas de apóstoles, Dios Padre y 
angelitos con escudos; todo ello valiente, pero incorrecto. En el banco, 
tablero pintados de muy poco valor. 
765. 
Imagen de Nra. Sra. del Carmen, de escuela de Hernán-
dez, traída del convento de Durnelo. 
Pintura. 
766. 
En un retablo churrigueresco, tres tablas góticas: la una, en 
alto y que se ve mal, tiene un papa ú obispo en su cátedra, coronan-
do á otro personaje; las otras representan el nacimiento de la Virgen 
y el de Cristo: mal dibujo, entonación agradable, nimbos de oro. 


Iglesia abacial de Gómez Román 


Escala 1:125 
MGMM 


Gómez Román. (La Lugareja) 
Exmonasterio de Sta. María. 
767. 
Gómez Román, vulgarmente el Lugarejo, dista dos kilómetros al 
sur de Arévalo, y lo componen cuatro ó seis casas, deshabitadas lo más 
del año, debiendo su origen al convento de monjas cistercienses, fun-
dado antes de 1178 y que se trasladó á Arévalo en 1524, como en su 
lugar se dijo. 
Hoy sólo queda de él la cabecera de la iglesia, uno de los más 
bellos é interesantes monumentos de lo mudéjar de la Moraña, y que 
ha llegado intacto, por fortuna. Mejor que descripciones, dan idea 
de él las adjuntas fotogafías y trazados; en ellos se echa de ver la cur-
va prolongada de sus tres ábsides, sus arquerias decorativas y frisos 
de facetas; su cúpula, que tal vez tomó por modelo la de la catedral 
vieja de Salamanca, con pechinas algo irregulares y convexas ha-
cia la parte alta, tambor de arco semicirculares, de los que sólo 
cuatro eran practicables, y florones de piedra blanca entre ellos, co-
mo margaritas abiertas ó acapulladas, que recuerdan mucho los 
de la catedral de Avila y de la salamanquina. Los arco grandes 
son todos agudos, con sus puntos al tercio y peralte, que los da cierta 
morbidez, de muy buen efecto. Los colaterales se dividen en dos 
tramos, por arcos suspendidos sobre anchas repisas, en las que cam-
pea la nacela, como siempre, por moldura única; y los tramos 
mismos se cubren por cañón apuntado y bóveda de arista, únicas 
de esta clase que recordamos en lo mudéjar. Así por dentro como 


353 


314 


por fuera, el ladrillo se manifiesta desnudo y sin enlucir, excepto la 
cúpula. 
Una escalera, con cañones escalonados, sube á las azoteas 
y á la doble cubierta de la cúpula; varios arranques de muros 
acusan las edificaciones adherentes, que se han demolido, en par-
ticular las tres naves, á cuyo hastial quizá corresponda un arga-
masón desviado 21.50 m.s de los arco torales. Por último, el central 
de éstos se advierte haber sido achicado poco después de hecho lo 
demás, remetiendo un arco de archivolta múltiple, semejante á los 
demás, con ancho friso de facetas y ventanilla encima. 
En cuanto á la época en que se edificara, la cúpula, los 
florones, la fecha en que ya aparece el monasterio, todo coincide 
para asignarle la segunda mitad del siglo XII. 
Escultura. 
En el altar mayor se venera la imagen primitiva de la Virgen llama-
768. 
de la Lugareja, y objeto de una romería aunal; tiene las manos juntas, sin Ni-
ño y vestida como está con trapos, no pudimos examinarla, pero su rostro ya 
vimos que ha sido rehecho. 
769. 
Crucifijo del siglo XVI, interesante; tamaño natural. 
770. 
Relieves de S. Benito, aparición de la Virgen á S. Bernardo y otros 
dos con los Stos. Juanes, de tamaño natural; imágenes de S. Andrés y S. Bartolo-
mé, y un sagrario, sin pintar con el Salvador de relieve: todo ello parece de 
principios del siglo XVII y despojo de algún retablo. Aunque poco correctos los des
nudos y escorzos impresionan bien por su sobriedad, desenfado y vigorosos paños. 
Pintura. 
771. 
Tabla con la Virgen de los Dolores; de un metro de alto y no ma-
la. Según el letrero que tiene al pie, fué donativo de un devoto, que fa-
lleció en 1547. 


Exmonasterio de Guisando. 
El cerro de Guisando es la última estribación oriental de 
los picos de Gredos, que señorea las llanuras de Toledo y Madrid, 
vistiendo su mole de pinos y encinares, entre los que se esconde á 
menos de media ladera el monasterio; y encima de él unos puntos 
negros señalan las cuevas que sirvieron de retiro á los ermitaños fun-
dadoren en 1375. Muy reciente era entonces la aprobacion por el 
pontífice de los nuevos monjes de S. Jerónimo, y con su licencia el 
obispo de Ávila, D. Alonso, incorporó á la orden á estos anacoretas, 
cuya vida corrió oscura hasta el siglo XVI. Entonces llegó hasta allí 
la riqueza y fastuosidad de los claustros, y las ermitas se trocaron en ar-
tístico edificio, que á duras penas resistió á la exclaustración, y arruina-
do en gran parte, y en parte hecho casa de una rica familia, todavía 
cifra el idea de la soledad en medio de una naturaleza imponen-
te y espléndida. 
772. 
De uno de sus patios sólo quedan preciosos capiteles itálicos 
esparcido á la entrada; del otro mantiénense tres alas de galerias, le-
vantadas antes de mediar la XVI.a centuria. Seis son los arco en cada 
una, de curva escarzana y molduraje gótico, apoyándose en columnas 
dóricas, y en medio macizos con angostas puertas. El piso alto repite igual 
decoración, pero más aplastada y con archivoltas de morcillón. 
773. 
La iglesia aparenta poca cosa vista de lejos, absorbida por 
la magnitud del monte, pero es bien capaz y grandiosa. Consta por 
el P. Sigüenza, que á fines del siglo XVI no estaba terminada, y otro 
pasaje del ilustre cronista de un indicio referente al arquitecto 


315 


316 


que la erigiera, pues dice á propósito de Pedro de Tolosa, primer 
aparejador de cantería del Escorial, que fué llevado desde Gui-
sando por Fr. Juan de Colmenar. Además, como consta que 
Juan Bautista de Toledo acompañaba á Felipe II, cuando éste 
vino á pasar la semana santa de 1562 á este monasterio, es vero-
símil que aquí conociera á Tolosa, y estimando su capacidad en 
el arte, le designara, un año después, por coadjutor. Noticia que se 
enlaza con su presencia anterior en Avila y con los indicios de que 
también sean de su mano las parroquias de Cebreros y San Mar-
tín de Valdeiglesias, en donde estaba avecindado en 1580. 
La iglesia de Guisando es en forma de cruz latina, 
con la cabeza semioctogonal, tres pequeñas capillas en la nave y co-
ro partiendo en altura su mitad posterior. Su aparejo es de granito, 
esbelta de proporciones, con pilastras toscanas, y sencillísima; por fuera, 
sus salientes estribos denuncian un sistema anterior al Escorial. La 
cúpula y arruinadas bóvedas son de ladrillo tabicado, como en le-
breros. 
Escultura. 
774. 
Perteneciente á una de las ermitas, hundida poco ha, que-
da un grupo, menor del natural y de la segunda mitad del siglo XVI, 
que representa al Señor muerto, rodeado de las Marías y S. Juán. 
Arqueología. 
775. 
Al pie del monte, y separados de él corto trecho, afrontan im-
pasibles siglos y siglos los famosísimos toro de Guisando. Allí están 
lo mismo que los vió Ponz, uno de ellos roto y medio enterrado, los otros 
tres en fila, mirando hacia oriente, ó sea hacia el cerro, y separados 
uno de otro espacio de 1.70, 2.40 y 2.80 metros. Están hechos de 


granito; varían poco en tamaño, siendo por término medio de 2.70 de 
largo, 0.80 de alto y 1.50 metros de alto; en cuanto á su labor no dis-
crepan de los de Avila. Sus cabezas, aunque destrozadas á golpes, 
muestran algo de modelado en el morrillo, y unos agujeros en el 
testuz, donde probablemente se afianzaban cuernos de otra materia, 
quizá de bronce. Otro tanto se advierte en el sitio del rabo, que no 
ha dejado otro rastro, pero dos de los toros tienen ciertos verdugones 
en la nalga derecha, como si fueran marcas de ganadería, en igual 
forma que el cerdo de la casa de Abrantes (n.o 6). En cuanto á 
ser toros y no elefantes, no cabe duda. 
Pero lo que más celebridad ha dado á estos monumen-
tos, son las inscripciones grabadas en sus costados, que desde Pentin-
ger y Sanuto han venido copiándose de unos á otros, con no poco des-
concierto de los eruditos, en vano concitados para explicarlas. Al fín 
la crítica por un lado y la observación por otro, vienen á dar en tie-
rra con este pretendido monumento de nuestra antigüedad clásica: 
Fernández Guerra y Hübner las declararon enteramente apócri- 
fas; el examen de los toros mismos comprueba que ni existen gra-
badas en ellos ni han podido existir, y que la falsificación no trascen-
dió del papel, alegando siempre que él estado de destrucción de los 
toros impedía compulsar tales epígrafes. 
Esto no es exacto: la calidad del granito en que están 
formados es excelente, y su superficie, preservada además por líquenes, 
se nota perfectamente lisa, excepto en el costado derecho del primer 
toro, hacia sur, donde sí hay grabada una inscripción latina au-
téntica, razón ocasional de la superchería. Este es su facsímil: 


317 


318 


776. 
LONGINVS 
PRISCO·CALA 
ETIQ·PATRI·F·C 
Las letras miden 0.135 m.s, término medio. Su significa-
ción es bien clara, de haber sido erigidos estos toro por un Lon-
gino á Prisco Calecio, su padre, quizá en cumplimiento de voto 
ú ofrenda, como el cerdo referido. 
Vidriería. 
777. 
Buscando vestigios de antigüedad en el cercado donde se 
hallan los toros, tropezamos con muchísimos fragmentos de vidrio y 
de crisoles, que prueban irrecusablemente la existencia de hornos en 
aquel sitio. Los crisoles son de arcilla refractaria, de color grisiento 
azulado, y á sus paredes quedan adheridos residuos y chorreones de 
pasta vitrea; debían de ser bien grandes, á juzgar por la curvatura 
de los pedazos, mas el espesor no pasa de 0.0 metros. En cuanto á 
los vidrios, son, de color verdoso ordinario, trasparentes como cristal, 
azul celeste más ó menos subido, lila que alguna vez llega á púrpura, 
rojo mate y negro azabache, con frecuencia mezclados éstos dos últimos 
en jaspeados caprichos; algún fragmento temenoos de color verde esmeral-
da, y el blanco mate estanífero sólo se usaba para decorar las piezas. 
En efecto, la fabricación de Guisando no era vulgar, sino de lo 
más fino y artístico, y no sólo alcanzan los fragmentos una tenuidad, 
galanura y pureza comparables con lo veneciano, sino que enlos proce-
dimientos también se les asemejan: son muy frecuentes las filigranas 


de blanco mate sobre incoloro, lila ó azul; más raros, los fragmentos reticu-
lados de la misma clase, los esmaltes de blanco mate sobre vidrio incolo-
ro ó azul, de rojo y blanco combinados sobre azul, y de blanco sobre 
rojo; otras piezas hay á molde con relieves lineales; asas estriadas 
y retorcidas, cilindros huecos, lingotes, gotas, recortes, aros afiligranados, 
que quizá servían de pulseras, etc.. 
Cuando comunicamos con el Sr. Riaño este hallazgo, in
mediatamente nos participó sus noticias de que por 1478 á 1480 había 
dos hornos de vidrio, que pagaban renta anual al monasterio suso di-
cho, uno situado en la venta del Cojo y el otro en la de los toros de Gui-
sando, lo que se confirma por un maravedí de los Reyes Católicos, 
que recogimos en el mismo cercado. Después hemos tenido noticia 
del establecimiento del mismo horno de la venta de los Toros, por un 
Privilegio de los Reyes, firmado en 8 de Junio de 1475, concediendo 
excención de derechos de Alcabala al monasterio, para establecerlo. Este 
será quizá el origen de las manufacturas de Cadalso, que en el si-
glo XVII competían con los vidrios venecianos en hermosura de colores y 
formas, según opinaba Méndez de Silva. 


319 


320 


Gutierre Muñoz. 
Iglesia parroquial. 
778. 
Toda de principios del siglo XVI; su crucero, brazos y capilla
mayor 
, con 
arcos apuntados y semicirculares, los más de ellos sin capiteles, y bóvedas de 
crucería; nave y colateral á la izquierda, comunicándose por un vasto arco 
escarzano, de poca altura. La nave principal tiene rica armadura mudé-
jar, con pechinas de venera, dos pares de tirantes talladas, así como el arroca-
be, con molduras romanas, y los paños cuajados de lazo ataujerado, con 
cintas perfiladas y entalladas, describiendo ruedas de lazo de diez, muy bien 
dispuestas, y en el almizate tres grandes racimos de mocárabes, semiacubados, 
como todos los de la Moraña: es de las más bellas de esta región. 
Pintura. 
779. 
Retablo principal de mediados del siglo XVII, con pinturas y es-
culturas de poco valor. 
780. 
Lienzo con el entierro de Cristo, poco menor del natural, que re-
cuerda á Miguel Coxíe, y será copia, pues otra igual hay en el museo de Va-
lladolid. 
Cerámica. 
781. 
Frontal de azulejos de Talavera, con la figura de S. Juan en 
medio, en su capilla que data de 1645; semejante á los de Sanchidrián y 
Martín Muñoz de las Posadas. 


El Herradón. 
Iglesia parroquial. 
782.
Es del siglo XV y forma un rectángulo, del que sobresalen ha-
cia oriente los tres paños con que se cierra su capilla mayor, guarne-
cidos con columnas en las aristas. Consta de tres naves muy bajas, co-
mo en todas las iglesias de la serranía, capilla mayor alargada y 
otras laterales; los pilares son ochavados; los arcos de medio punto con 
escocias, excepto el toral, más adornado; portada semejante á la de la igle-
sia vieja de Cebreros, pero con imágenes; tribuna del siglo XVI sobre arqui-
tos bajos y columnas dóricas, y sacristía pequeña, también de entonces, 
con galana bóveda de crucería. Cornisa exterior con bolas. 
783. 
Lo más notable son sus armaduras mudejares: la de la ca-
pilla mayor es ochavada, con paños cuajados de lazo de diez ataujera-
do, tres racimos de mocárabes acubados, cuadrantes de lazo de ocho con 
otros racimos, y tirante de hierro. Está toda pintada; los miembros, do-
rados y con chellas de talla, y los dos aliceres del arrocabe, con escudos de las 
llagas de Cristo y jarra de azucenas, tenidos por niños. 
La armadura de la capilla de la izquierda es aun más rica: 
ochavada también, pero volviendo al cuadrado su almizate por medio 
de paños triangulares; toda de cuerdas dobladas, componiendo ruedas de 
lazo ataujerado de nueve y doce; toda pintada, y el racimo central, do-
rado; las pechinas, de venera; los aliceres, lisos. 
La de la otra capilla es ochavada también, pero muy sencilla, 
con alfardas y peinazos, que sólo á los cabos del almizate forman medias 
ruedas de doce; verdugos entorchados. La de la nave central es de tres pa-


321 


322 


ños, de por y nudillo, con tirantes sueltas, jaldetas y algunas pinturas en 
negro. 
Escultura. 
784. 
En el encasamiento añadido á la portada en el siglo XVI, se 
colocó un grupo de la Virgen con el Niño en brazos y S. Juán trayén-
dole un canastillo con fruta; á los lados, en hornacinas, figuritas de los 
santos Pedro y Pablo; todo de piedra blanca. 
785. 
Crucifijo menor del natural, de estilo flamenco y de principios 
del siglo XVI, pero vale poco. 
786. 
Retablo principal, no grande, pero bello y de estilo de Be-
rruguete: tiene dos cuerpos y banco, columnas monstruosas con relie-
ves de angelitos en su parte baja, pedestales con columnillas á las esqui-
nas, seis tableros con alto - relieves de la vida de la Virgen - el principal 
de ellos, que es el Nacimiento, quitado de su sitio -, medallas con bustos 
encima, figuras de Moisés y David, y otros relieves y figuritas en el ban-
co y en el sagrario; todo dorado y estofado. Las esculturas son amane-
radas, excesivamente largas y con cabezas pequeñas. 
787. 
Crucifijo pequeño, del mismo estilo que el retablo. 
788. 
Imágenes de S. Miguel y S. Lucas, en un retablito de principios 
del siglo XVII. 
Bronces. 
789. 
Cruz estañada gótica, con extraños remates, igual á la de Mi-
jares, y con pie torneado del siglo XVI. 
790. 
Incensario, como el de Adea Nueva. 
791. 
Portapaz fundido, plateresco, con la Asunción. 


La Horcajada. 
Iglesia parroquial. 
792. 
Es muy grande; sus tres naves, del siglo XIV al XV, con dos enor-
mes arcos á cada lado, semicirculares, con baquetones en las aristas y pila-
res octogonales; portadas á norte y mediodía, de arco agudos y decrecien-
tes, con archivoltas de baquetones y torre á los pies con cornisa de bolas. 
793. 
A la cabeza edificóse, en la primera mitad del siglo XVI, un suntuoso y 
esbelto crucero y ábside de tres paños, con pilares de hazes góticos, rema-
tando en capiteles que quieren ser dóricos, y bóvedas de crucería. Los es-
cudos de armas del Duque de Alba, atestiguan su señorío sobre la villa. 
La sacristía, que es posterior, tiene bóvedas vaídas de buena obra y pi-
lastras dóricas poco resaltadas en su exterior; clásica también es la tribuna, 
erigida sobre arcos á los pies del templo. 
Escultura. 
794. 
En el hastial izquierda del crucero, hay una correcta decoración 
corintia, compuesta de pilastras, entablamento y frontón angular, inscri-
biendo amplio nicho donde está la estatua yacente en alabastro de un caba-
llero, vestido con arnés completo, la cruz de S. Juan sobre su pecho, los bra-
zos cruzados oprimiendo la espada, capa y birrete; á los pies un paje re-
costado, con el yelmo de su señor. Es obra maestra de escultura, más 
pujudica para contemplarla una reja que tiene delante con escudo re-
pujado. 
Encima extiéndese larga inscripción en letras góticas del siglo 
XVI, que no pudimos leer por lo alta que se halla, y sólo se nos ha 


323 


324 


facilitado la siguiente copia incompleta: 
795. 
"Este enterramiento pagó y mandó hacer el bailío Barrien-
tos, en el cual metió los huesos de su padre Juan de Barrientos 
y los de su madre doña Inés de Paz y los de su hermano el comen-
dador frai Rodrigo de Paz . . . . . . . perpetuamente para su her-
mano Gonzalo Rodríguez de Paz y para todos sus descendientes y 
no para otros . . . . . . de Salamanca y de Ledesma, y siendo 
bailío de Lora se acabó año de mil . . . . . . 
En el pueblo dicen que este Barrientos fué uno de los con-
quistadores de América y que allí le alcanzó la muerte. 


Horcajo de las Torres. 
Iglesia parroquial. 
796. 
De estilo mudéjar morañesco y una de las mejores resulta 
su torre, erigida á los pies, bien gallarda y con dos filas de ventanas, 
de arco semicircular, con friso de facetas encima y recuadro; en la pri-
mera orden son dos á cada lado los arco; en la segunda, cuatro más 
estrechos y practicables; cornisa de canes, formados con ladrillos en sa-
ledizo. También del siglo XII es el muro septentrional correspondiente 
á las naves, con su portada de dos arcos concéntricos apuntados y alfiz, y 
además unas arquerías murales, casi tapadas por el revestimiento, pero se 
nota que eran grandes, de medio punto y con facetas encima. 
797. 
El resto de las tres naves es del siglo XVI, con dos arcos, de 11.50 
metros de luz, por lado, y cubierta la central, que mide 9.50 m.s de ancho, 
con una suntuosa armadura mudéjar: su almizate es de lazo de diez, 
con racimos muy grandes y vistosos en los centros, cuadrantes de lazo de 
ocho con cubos cuadrados, también de mocárabes, faldones de jaldetas, 
llenos de tallas del Renacimiento, y lo mismo el arrocabe y tirantes; cascer 
de carton liso. 
La capilla mayor y crucero se acabaron en 1754, después 
de un pleito acerca de su patronato, que lo perdió el Conde de Miran-
da, señor de la villa. 
Escultura. 
798. 
En el retablo principal, una Virgen sentada con el Niño de pie 
sobre sus rodillas y dándole un canastillo con fruta: mayor que el tama-
ño natural; de hacia 1530; muy buena, grandiosa y magistralmente tra-


325 


326 


tados los paños. 
799. 
Otra Virgen, de 0.85 de alto, de la segunda mitad del mis-
mo siglo y buena, aunque fría. 
Pintura. 
800. 
Tabla, de 0.50 por 0.42 metros, que representa á la Virgen, 
sentada en un escaño con bichas y niños adornándolo; tiene en brazos 
al Niño, que vuelve la cabeza para mirarla, á la vez que toma unas 
flores de mano de S. José, que está detrás. Estilo italiano de mediados 
del siglo XVI, afectado y sin sentimiento; incorrecciones. Mucho oro á pin-
cel y el manto de la Virgen sembrado de estrellas y lises. No parece tra-
bajo español. 
Bordados. 
801. 
Casulla de terciopelo carmesí, con cenefa de imaginería del si-
glo XV, en oro y sedas. Algo recuerdan los pliegues de sus santos á la 
Virgen del convento de Madrigal (n.o 869). 
802. 
Dalmáticas del mismo color, con rectángulos y collares bor-
dados formando adornos romanos, robustos y grandiosos, y en medio, co-
ronas de hojas y frutas conteniendo figuras sentadas de santos, bor-
dadas con oro matizado y atravesado, á la italiana: será obra de Enrique 
de Olanda. 
Palacio. 
803. 
Era del Conde de Miranda y data de principios del siglo 
XVII. Su basamento, puerta y ventanas son de sillares almohadillados 
á bisel, lo demás de ladrillo; á los extremos, torres salientes, coronadas 
por altos chapiteles de pizarra. Es lástima que lo hayan dejado arrui-
narse, pues tiene mérito su arquitectura. 


Hoyo casero. 
Iglesia parroquial. 
804. 
Sus naves y torre son del siglo XV, con arco escarzanos, 
sobre delgadas columnas, y muy bajas de techos, como todas estas 
iglesia de la Abadía. La capilla mayor es del XVI, cubierta con 
armadura mudéjar de sencillo lazo y adornos grabados y pintados 
en oscuro; de entonces también es su colateral de la derecha, que 
tiene bóveda de terceletes. 
Escultura. 
805. 
Virgen del Rosario, de escuela de Hernández. 
Pintura. 
806. 
Retablito corintio con alguna talla, de mediados del siglo XVI; 
remata en semicírculo con la venida del Espíritu Santo; debajo otra ta-
bla grande con S. Pedro en su cátedra bendiciendo, vestido de casulla y 
tiara, y rodeada de ministros, que traen las llaves en una bandeja y libros. 
El cuerpo inferior se divide en dos tablas, que representan al santo, libra-
do por el ángel de la prisión, y su martirio. Están mal dibujadas, pe-
ro cuidadosamente hechas é interesantes. 
Platería. 
807. 
Cruz parroquial de chapa relevada; en torno cresterías y con 
figuras y atributos de relieve; destrozadísima. Mayor, pero en todo igual 
á la de Nava la Cruz. Contraste de Avila y punzón de Andrés Her-
nández. 


327 


328 


Jaraíces; antes, Arrahices. 
Iglesia; hon cementerio cubierto. 
808. 
Está abandonada y en camino de arruinarse por completo. Era 
de albañilería mudéjar, del siglo XII, morañesca, como atestigua su puerta 
de arco doble de herradura, con sus jambas á plomo de la saliente de la 
archivolta, y alfiz; el ábside ha sido cortado, pero quedan en los muros del 
presbiterio hileras de facetas; la espadaña erigida á los pies tiene pilare-
tes, como la de Pascual Grande. Su titular es S. Boal. 
Pintura. 
809. 
Retablito gótico, de mediados del siglo XV, con columnitas entorcha-
das, pináculos, guardapolvos y tres tableros con pinturas al temple; su alto, 
1.38, su ancho 1.80 metros. Tabla central con la Virgen sentada, sirvién-
dole de fondo una tela de brocado, oro y negro; su pelo, rubio y las ropas, tam-
bién de oro, grabado y matizado con carmín; en su falda, el Niño desnudo, 
en graciosa postura, tomando una flor de mano de su Madre. A los lados, 
de rodillas, un hombre con jubón rojo y gorra de pelo, y una mujer 
con toca y manto rojo parduzco; franjas laterales de oro grabado, con el 
"Ave Maria, ".etc., en mayúsculas romanas de forma elegante, y lo mis-
mo el nimbo de la Virgen, que dice, "santa Maria". 
Tablas laterales: S. Pedro, envuelto en manto carminoso, anu-
dado al hombro, túnica roja también y por fondo, un pretil, tapiz de bro-
cado y paisaje con árboles y rocas. - S. Pablo, con manto verde, algo 
tornasolado, libro debajo del brazo, espada y fondo semejante, con peñas ro-
jizas. Nimbos con los nombres. 


Las carnes, contorneadas por líneas negras; tono intenso; di-
bujo correcto y en especial los extremos y cabezas, que son muy sim-
páticas; partidas de paños, naturales; composición graciosa. Pare-
ce de la misma mano que la misa de S. Gregorio, que hay en 
Bonilla (n.o 621). Tiene extensos desconchones y bufados. 
Creemos ver aquí otra obra probable de Sansón florentin, 
que constar pintó un retablo para esta iglesia, en 1467, mas pequeño 
que éste y con figuras de los santos Fabián y Sebastián. Hoy hay 
efectivamente, una pintura de los mismos santos, pero destrozada y no 
tan antigua al parecer. 
810. 
Debajo del retablo anterior, hay puesto un trozo de otro, 
con tallas, semejantes al trascoro de Avila, y un basamento con cuatro 
santos pintados sobre fondo de oro; buenos y de hermoso color. 
811. 
Pulseras de otro retablo con seis santos pequeñitos, de bue-
na mano, pero perdiéndose con las lluvias. Otras varias tablas hay 
del XVI, de poco valor y restauradas. 


329 


330 


Langa. 
Iglesia parroquial. 
812. 
Del siglo XVI; nave corta con armadura mudejar, cuaja-
da de buen lazo de ocho y con racimos; otra en la casilla mayor, 
semejante, con dos ruedas de azafates y racimos en medio 
Pintura. 
813. 
Cuadro adquirido en Zaragoza por D. Bernardo Nava, 
que representa la aparición del Niño á S. Antonio; recuerda la escuela 
madrileña de la segunda mitad del siglo XVII. 


Lanzahita. 
Iglesia parroquial. 
814. 
Es semejante á las del valle de Mombeltrán y de princi-
pios del siglo XVI. Toda de sillería, con dos bóvedas cubriendo la na-
ve, capilla mayor cuadrada y más angosta que aquélla, y á su 
derecha la sacristía. Las bóvedas son de crucería; los pilares muy 
sencillos, con nervios de poco resalto; los arco, todos agudos; portadi-
ta de arcos redondos concéntricos, y cornisa de bolas. 
Escultura. 
815. 
Retablo principal, de la misma traza, casi en absoluto, que 
el del Barraco, y aun repetidas ciertas figuras, pero con dos relieves me-
nos que aquel y un S. Juan Bautista en su encasamiento principal. 
Deben ser ambos de algún discípulo de Berruguete influido por 
nuevas corrientes italianas, experto en los relieves y ornato, pero flaque-
ando con frecuencia en las estatuas. En su plinto se lee "Acabóse 
año de n MDLXXXII siendo mayordomo Bernardino Blazquez". En-
tonces pudo asentarse y dorarse, pero su obra de escultura debía de estar 
hecha desde quince ó veinte años, por lo menos, á juzgar por de estilo. 
816. 
Pequeña Virgen con el Niño desnudo, de alabastro; estilo fla-
menco de principios del siglo XVI; en la portada. 
817. 
Otra Virgen, de un metro de alto, algo posterior al retablo. 
818. 
Dolorosa, de vestir, con admirable cabeza. 
Pintura. 
819. 
Las seis tablas del retablo, aunque sucias y estropeadas, des- 


331 


332 


cubren buenas composiciones. 
Cerámica. 
820. 
Frontal del retablo mayor, de azulejos de Talavera, con 
figuras del Bautista, S. Esteban y S. Lorenzo; colores vivos, ver-
de escaso y palido. Muy estimable, y será de 1582. 
823. 
Otros tres frontales talaveranos, de principios del siglo 
XVII, con santos en medio, frontaleras y caídas, como los borados 
á que imitan, y semejantes á los catalogados en otras iglesias. 


Madrigal. 
La antigua aldea de Arévalo, la de las altas Torres, como 
se apellida, rivaliza con aquélla en importancia histórica y la supera en 
monumentos. Hacia 1168 le dió fuero el obispo de Burgos don Pe-
dro; en el siglo XIII llegó á tanto su poder que se emancipó de Arévalo; 
pero las Cortes de 1302 le fueron harto desfavorables, decretando su su-
misión y humillaciones dolorosas. Juan II la honró muy especial-
mente con su presencia; allí fallecía su primogénita; allí se desposó 
en segundas nupcias con doña Isabel de Portugal, y sobre todo, 
con nacer allí la Reina Católica, Madrigal se hizo acreedora 
de honra perdurable. Hoy es un poblachón, que sólo por lo 
grande aventaja á cualquier aldea, y sus timbres de nobleza ca-
yeron por completo. 
Fué núcleo de la población una pequeña eminencia 
guarnecida por un castillejo, cuyos argamasones aun se perciben 
junto á la iglesia de Sta. María. En torno se agrupó el case-
río, y al cercarla después, dióse caso extrañísimo de regularidad 
trazando un perfecto círculo, de 680 metros de diámetro, y eri-
giendo en el centro la colosal torre de su otra parroquia, S. Ni-
colás, que hace de atalaya sobre la vastísima llanura que le 
rodea. Desde muy lejos llama la atención y se la reconoce 
con su puntiagudo chapitel, sombría é imponente; á su lado, las 
llancas paredes de Sta. María; luego algo de sus casas, y ra-


333 


334 


sante con el suelo, la línea de muros, sobrepujada á trechos por 
torres y puertas, los castillos, como les dicen. 
Recinto fortificado. 
822. 
Si no constar cuándo se hizo, tenemos, á lo menos, la 
certidumbre de que fué antes de 1302, y su carácter le acre-
dita por del siglo XIII ó fines del XII. Para rivalizar en im-
portancia con el de Avila, sólo le falta estar bien conservado; 
pero aun así resulta de extraordinario valor, y uno de los mo-
numentos más preciosos de arquitectura militar que tenemos. 
El sistema romano de Avila, de León, de Astorga 
y de tantas otras ciudades castellanas, cedió aquí ante uno más. 
perfeccionado y más español, que enseñaron los musulmanes, que 
dejó en Toledo famosos vestigios, y se esparció por los castillos 
de su territorio, en Talavera, Maqueda y Escalona, por 
ejemplo. En él se sustituye la mampostería por tapias de cal y 
canto, con cintas y rafas de ladrillo; las macizas torres semicilín-
dricas, por otras cuadradas y huecas; la escarpa, por antemuro y 
foso; la resistencia pasiva é inerte, por defensas vivas, por orga-
nismos de combate. Su aspecto artístico da la nota de mude-
jarismo: procedimientos, musulmanes; formas, ya del gótico pri-
mitivo, ya árabes en armonioso maridaje. 
Comencemos á recorrer el circuito por la puerta de Can-
talapiedra, situada á NO.: 
Si alguna vez nuestros monumentos logran un estudio inte-
gral, y se hacen excavaciones en esta puerta, aparecerá quizá 
como de los más ingeniosos edificios militares de la Edad Me-
dia; pero tal como se ve hoy, arruinada y soterrada en gran par-


te, no enseña bien la razón estratégica que la informa. Toda su 
fuerza de resistencia converge en la gran torre del flanco derecho, 
torre de las que llamaban albarranas, de gran saliente, y además es-
polonada, ó sea formando ángulo, de unos 70.o, por su delantera, 
sistema bien notable y genuinamente castellano, que vimos embrio-
nario en Arévalo, se repetía en Maqueda y ha dejado otras dos 
muestras en Toledo. Dicha torre se desgarra del recinto en su 
parte baja, atravesándola un espacioso cobertizo, con bóveda de ca-
ñón agudo, que franquea el tránsito de la barrera, antemuro ó 
albacara. En lo alto, forma un vasto aposento, separado en dos na-
ves por pilares y cuatro arco, y cubierto con bóvedas de cañón apun-
tado; doce ventanas miran hacia el exterior, con sus pretiles, arcos re-
dondos - á diferencia de todos los otros, que son agudos - archivol-
tas dobles y alfiz; y corona el edificio una plataforma con alme-
nas cuadradas. 
En cuanto á la puerta, es un gran arco agudo, con dovela-
je alternativamente relevado y deprimido, á uso árabe, como el del 
castillo de S. Servando, alfiz ó recuadro y albanegas á hiladas 
de baldosas y ladrillos, recordando el aparejo cordobés. Un peine 
ó rastrillo le cerraria, y en lo alto vese el parapeto con almenas 
puntiagudas y tres modillones, quizá para apoyar una garita ó 
cadahalso de madera. Delante quedan vestigios de otros mu-
ros y arco, que servían de defensas avanzadas, y á cuyo adarve 
se iba desde un arco practicado en alto; por último, á la izquier-
da mantiénese otra torre, mucho menor y apenas saliente, con ha-
bitacion y ancha ventana. 
Por la fachada interior se rastrea bien el sistema de 
circulación, para acudir rapidamente á la defensa, y encastillar 


335 


336 


se hasta el último extremo en sus reductos. El adarve de la mura-
lla, hoy destruído por aquella parte, llega delante de la torre albarrana, 
y, mediante ancha gradería, penetra en su interior por dos grandes arcos, 
con jarjamentos á hiladas horizontales, como los árabes. Para subir al a-
darve superior ó plataforma de la torre, apoyaríase una escalera de ma-
no contra un arco avanzado y al aire, sobre el que prosiguen escalo-
nes en diversas idas, facilmente defendibles, aunque la guarnición tuvie-
ra que arredrarse hasta lo alto. Dicho arco daba también acceso, me-
diante otro que se voltea sobre la puerta, á la plataforma de la segun-
da torre, cuyo tránsito se interceptaba con una especie de puente levadi-
zo. Por el lado contrario, se iba al aposento de la dicha torre, y se sa-
lía á las defensas exteriores, con entera independencia de los reductos al-
tos. Un arranque de muro, adherido á la torre albarrana, testifica otros 
reparos, que dificultarían más aún la entrada. 
Hacia norte, han desaparecido grandes porciones de la 
cerca, pero aun quedan vestigios de dos torres albarranas, idénticas á 
la referida, antes de llegar al arco de Medina. 
Esta segunda puerta es algo más sencilla: la forma un arco 
agudo con su alfiz, y á la derecha, otra torre albarrana, igual; pero 
aquí sí está visible la barrera ó albacara que ciñe su base, á la que 
se entraba por el cobertizo de la torre misma, en cuya bóveda se distin-
guen troneras, y esto para defender la poterna que allí hay, alfeizarada 
y con doble arco, el uno de medio punto y el otro agudo. También son 
agudas las ventanas del piso alto, al que se subía por una escalera secre-
ta muy pequeña, embebida en el macizo de la torre. Se reconoce que es-
ta puerta fué desmantelada ó aportillada antiguamente, y que se reparò 
después con tapias de tierra. Las defensas accesorias han desaparecido todas. 


El largo trecho que sigue dando vuelta hasta el arco de 
Arévalo ha sufrido también gran estrago: queda primero una torre me-
dio enhiesta, con bóveda de cañón á través y una ventana de arco agu-
do, con dovelas alzadas y rehundidas alternando; después, el núcleo informe 
de otra torre albarrana, y más allá, entre argamasones y pedazos de 
la cerca, una torre casi entera, con pasadizo interior, hueca y con venta-
nillas de arco apuntado, como saeteras. 
Sigue luego la puerta de Arévalo, diametralmente opues-
ta á la de Cantalapiedra, pero mucho más sencilla, como que se re-
duce á una torre cuadrada y hueca, sin bóveda, y en medio de su 
fachada un grueso arco apuntado, con alfiz, friso de facetas y venta-
nilla encima: cerrábase con rastrillo. Dos arco en las gualderas da-
ban paso al antemuro, hoy completamente destruído; pero delante se man-
tiene abierta la cárcaba ó foso. La fachada interior de la torre, don-
de habría una segunda puerta, no existe. 
El tramo de cerca que se halla después, hacia mediodía, 
es el más imponente y bien conservado, y sus torres, muy grandes y habi-
tables. Todas ellas tienen al pie el pasadizo de la albacara, con bove-
dita aguda de derretido, y foso delante. Además, á nivel del adarve, un 
arquito apuntado introduce en un pasadizo á través, en cuyo frente otro 
arco lleva á la cámara, abovedada en cañón agudo; desde el mismo 
pasadizo, se alcanzaba, mediante escala de mano, á la subida de la pla-
taforma, que ciñe un pretil con almenas cuadradas: así las tres pri-
meras torres. La cuarta está medio arruinada, y las otras tres que le 
siguen se diferencian en carecer de pasadizo y ostentar desde fuera el 
vasto arco, agudo y con alfiz, de su habitación, cuya bóveda es semi-
cilíndrica; á la derecha y á mucha altura, se abre el arquito de la 
escalera de la plataforma. La última de estas torres conserva ante 


337 


338 


sí la escalera del adarve, cabalgando sobre ancho arco, para aligerar 
la construcción, y en su costado de advierten ventanas correspondientes 
á tres pisos: las del primero muy pequeñas y de arco redondo, la del 
segundo apuntada, y al tercero dan luz dos arco de herradura, muy 
agudos, con sus alfices correspondientes y separados entre sí por un 
pilar. A su vera estuvo la puerta de Peñaranda ó arco de los Ca-
ños, enteramente arrasado. 
Aun queda por examinar un largo trecho de recinto, no 
mal conservado, pero menos importante, con muchas torres, generalmen-
te huecas de alto á bajo, con una ó tres saeteras en sus frentes, sin bó-
veda, excepto una que la tiene de derretido, y adarve con almenas de 
albardilla á la misma altura que la muralla; otras están rellenas de 
tierra apisonada, y sólo dos parece que subían con piso alto aboveda-
do: la una se llama del Rayo y está junto al camino del Villar de Ma-
tacabras; la otra resulta espolonada y con barrera en torno, pero más 
pequeña que las albarranas. A excepción de ésta, las demás se hora-
dan con el pasadizo consabido. 
Estas torres miden 4.80 m.s de frente y 3, de salida; su forma es 
sensiblemente piramidal, y distan una de otra 20 metros. En cuanto 
al muro, se espesor es de 2.45 metros, y tiene, ó bien su núcleo ó su 
mitad interna hecho de tapia de tierra. 
Para terminar, extractaremos el acuerdo de las Cortes 
de 1302, publicado por el Sr. Quadrado: "Et porque (los de Ma-
drigal) se cercaron sin mandato del Concejo de Arévalo e ficieron seelo de con-
cejo. . . . . fallamos. . . . que los de Madrigal, aldea de Arévalo, de oy en ade-
lante non [labren?] más en la cerca de la aldea sobredicha nin en las torres 
ni en la carcaba nin barden la cerca nin la refagan nin [cierr?] en las puer-


tas. Otrosí, las puertas de la cerca que hi están agora que sean to-
das tiradas, porque las entradas e las salidas sean desembargadas. . . . . .
Otro sí, que los de Arévalo puedan faser alcaçar en la aldea de Madri-
gal, porque se puedan apoderar más complidamente en el lugar para 
mio servicio. . . . . . et que puedan tomar para el suelo de este alcázar e 
para la cárcaba casas e otras heredades." 
Esta rigurosa sentencia quizá se cumpliera en cuanto á desman-
telar las puertas, según los indicios que notamos en la de Medina; pero 
la destrucción progresiva de este singular monumento no se debe á los 
azares de la guerra ni á celos de Arévalo, sino á que los madrigaleños le 
tienen tan en poco, que sólo por sacar tierra y argamasones, van derriban-
do poco á poco torres y murallas, á ciencia y paciencia de la Autori-
dad: Si no se acude al remedio declarándolas monumento nacional, 
que bien lo merecen, no tardarán en desaparecer del todo. 
Parroquial de Sta. Maria del Castillo. 
823. 
Era de fábrica mudéjar morañesca del siglo XII, pero se de-
rribó á fines del XVIII, no dejando sino el macizo de la torre, colocada 
á los pies, el presbiterio y ábside principales, los del lado del Evangelio, 
y un trozo de pared colindante. Ésta se adorno por fuera con 
una serie de arcos muy esbeltos, semicirculares, y encima recuadros 
cortados por arriba; tres filas de arquerías dobles y recuadros adornan 
la fachada del presbiterio lateral, y lo mismo, pero sin recuadros, son 
los de su ábside, que desarrolla un semidecágono. El ábside mayor 
es de nueve paños, con otras tres filas de arcos decorativos iguales, pe-
ro los de la última desmentidos; encima, friso de facetas y arranques 
de una cuarta hilera de arquitos ó recuadros, á medio derribar. 
En el centro, ventana estrechísima. 


339 


340 


Por dentro el presbiterio central es de gualderas ó costados conver-
gentes y lisos; no así el colateral, que ostenta perpiaños y arco murales 
elegantísimos y bien conservados, por ventura: los primeros carecen de im-
postas, mas los otros las tienen de nacela ó semiescocia, sólo proyectadas en 
el intradós, según costumbre. 
Escultura. 
824. 
Crucifijo de tamaño natural, quizá del siglo XIII; es defectuo-
sa y bárbara, de anatomía torpísima, los dedos sin separar, sudario es-
trecho y muy ceñido, con menudos pliegues; pero lo que le hace notable 
e imponente es la expresión de muerto y horrenda verdad de su rostro, 
con la boca entreabierta y viéndose los dientes. 
Pintura. 
825. 
Tabla de 1. 67 metros de ancho por 1.60 de alto, pintada 
al óleo, con figuras de tamaño natural, representando la colocación de 
Cristo en el sepulcro; es muy buena; de puro estilo rafaelesco, y nos re-
cordó las obras del sevillano Luis de Vargas. Encima, hay otra se-
micircular, al parecer de la misma mano, y que figura la Resu-
rrección 
Parroquial de S. Nicolás. 
826. 
Es una de las iglesias mejores de la provincia, y el Renaci-
miento acertó á embellecerla, sin atentar mucho á su aspecto románico - 
mudéjar. Su nave central mide 7.70 m.s de ancho, doble que las la-
terales, y se dividen mediante grandes arcos apuntados, de triple ar-
chivolta, sobre pilares; son cuatro á cada lado, y los últimos más anchos 
y bajos que los demás. A la cabeza, el esbelto ábside, sin presbiterio, y á los 
pies, algo descentrada hacia la derecha, la colosal torre: nada más queda 


primitivo. El ábside ostenta por fuera sus tres series de arquerías, friso 
de facetas y cornisa de ladrillos salientes; encima unos recuadros, y luego 
otro friso y cornisa semejantes. Al lado de la Epístola, le acompaña un 
segundo ábside, menor, con dos filas de arcos, y al opuesto, una pared 
lisa con ventana estrechísima. 
827. 
La torre se eleva hasta 49 metros, sobre 9.40 de lado; to-
da de ladrillo, sencillísima, sin alarde alguno decorativo; solamente 
la atraviesan á lo ancho, cinco cornisas, ya en nacela ya en semibocel, y á 
lo largo, los tenues y prolongados recuadros de sus arco semicirculares; un 
pretil con friso de facetas termina su masa vertical; allí está el adarve des-
de donde se atalayaba la comarca, y en medio surge otro pequeño cuer-
po, como rebanco para el gallardo chapitel de madera y pizarra, semejan-
te á los de las torres francesas del siglo XII: un gallo, símbolo de vigilan-
cia, sirve de veleta á la cruz. Al costado septentrional, toda el pie de la 
torre un robustísimo arbotante en semi - arco escarzano, para descargar 
el empuje de los arco interiores de aquel lado. 
Por dentro, se distribuye la torre en cinco pisos, no contando el 
adarve. Abajo, una portada de arcos agudos concéntricos, con recuadro 
extrañamente ondulado por su centro, y que se cerraba con batientes; 
conducía, en apariencia, al interior del templo, pasando por otro ar-
co semejante, con facetas encima, y otras batientes de madera; luego, un 
vestíbulo con bóveda de cañon muy agudo, y por fin otro pasadizo, 
quizá protegido con rastrillo. La escalera arrancaría á bastante al-
tura del suelo, con sus bovedillas de cañón escalonadas, ciñendo la 
torre por dentro de sus muros, que van progresivamente adelgazando 
hasta terminar en 2.10 metros. Los dos pisos siguientes forman aposen-
to pequeño con bóveda de cañón; el cuarto, tiene cúpula esquifada de 
ocho paños sobre trompas de arco semicircular, y el quinto, donde están 


341 


342 


las campanas, es elevadísimo y le sirve de cubierta la armadura del 
chapitel. 
828. 
A mediados del siglo XVI, Fr. Gonzalo Guiral tim-
bró con sus armas las paredes de la iglesia, y á él se deberán qui-
zá las armaduras mudéjares de la nave central, rivales en mag-
nificencia, hermosura y perfección, de las más acabadas obras 
toledanas y andaluzas. 
Un arco artesonado, de madera también, las divide en dos 
secciones: á la cabecera, una armadura ochavada, sobre pechinas 
y cornisa de almocárabes, guarnecidas por molduras y adornos ro-
manos; sus paños son de lazo de nueve y doce, con miembros entalla-
dos, como también las cintas, á más de los acostumbrados perfiles, 
y todo ello profusamente dorado y pintado. El almizate ha desapare-
cido, para dar lugar á una linterna, de desastrosos efectos por los 
recalos inevitables que ocasiona. 
El segundo tramo de armadura es mucho más largo; que- 
dó sin pintar, aunque empezaron por un trozo, y no tiene de talla 
más que su friso. En cambio, la disposición de sus tres paños, con caídas 
á trechos, tan originales como útiles para seguridad de la obra; su lazo 
de doce, admirablemente distribuído; sus racimos y repisas de mocá-
rabes le dan extraordinario valor. 
829. 
A los pies de la nave se formó un coro con tosca sillería de pino, 
quizá del siglo XV; por espaldares y guardapolvos, se acomodaron unos ta-
bleros de varios tamaños, pintados con adorno de follaje gótico, valiosos mo-
delos en su género, restos de tetrero y escudos con las armas de los Enríquez 
y de los Cuevas; otras tablas hay de alicer mudéjar, con figuras y caballeros 


dentro de arquitos, como los del castillo de Curiel; también, fragmentos 
de un magnífico retablo gótico y hasta de sus tablas pintadas, de estilo 
famenco; y por último, sirviendo de zócalo y en la verja, trozos como de 
techo, con grandes y riquísimos artesones de traza mudéjar, pero exorna-
dos, así como los frisos y cornisas correspondientes, con talla de muy buen 
gusto y grandiosidad, á estilo de Berruguete. Estos despojos así hacina-
dos, testifican lo que perdió la iglesia de sus antiguas preseas. 
830. 
Dos capillas se añadieron también en el siglo XVI: la una 
se llama Dorada, está á la derecha, tiene bóveda de crucería rica y le-
trero en torno, que dice: "Esta capilla doctó don Pedro de Ribera, 
primero deán y provisor de Granada, obispo de Lugo, en que fuese 
sepultado su cuerpo y trasladados los uesos de sus padres y avuelos; aca-
bóse año IVDX[LIII?]". La otra es de bóveda semejante y, según su le-
trero, la fundó el ilustre señor Francisco Ruiz de Medina, comendador 
de Quiroga, y la acabó un sobrino suyo en 1564. 
Escultura. 
Siglo XIII ó XIV. 
831. 
Virgen de las Nieves, aserrada por la cintura, y el Niño igual-
mente aserrado para vestirlos y que pesen poco; cabeza algo sonriente; ma-
nos no mal hechas. 
832. 
S. Nicolás, aserrado también: su parte baja está tirada en un 
trastero; el busto, armado sobre varetas y cubierto con trapos ridiculamente; 
tiene rostro como espantado, y cerquillo de pelo largo; manos buenas; en 
ademán de bendecir. 
833. 
Santiago, con traje talar y báculo; paños sencillos; se conserva in-
tacto y parece de mérito, pero está colocado á mucha altura. 
834. 
Crucifijo, también en alto y con largas enagüillas de trapo; parece 


343 


344 


muy antigua. 
335. 
S. Elías; mitad de tamaño natural; ropas destrozadas. 
Siglo XVI. 
336. 
Sepulcro en alabastro, á la izquierda del presbiterio, con urna lle-
na de adornos elegantísimos del Renacimiento, escudos y esta inscrip-
ción: "Sepultura del S. Rui Gonzalez de Castañeda y de doña Bea-
triz Gonçalez, su muger. El s. Castañeda falleció á XXX del mes de iulio 
año de mil CCCCLXXXII años; la señora, a XXIII de a[osto] de mil DV años". 
Encima, estatuas yacentes de ambos esposos y escudero á los pies, recostado so-
bre el yelmo: serían muy buenas, pero están destrozadísimas. En la pared 
á que se arrima, hay un arco sobre repisas y con cabezas de querubines 
preciosas, cobijando un pequeño grupo de la Quinta Angustia, también 
roto; debajo, escudo y á la derecha, otro letrero, que dice: "Esta sepultu-
ra se mandó fazer Niculás Velón pa su hr.o Rui Gonçalez de Casta-
neda i pa doña Beatriz Gonçalez Velón su muger y su hr.a. etc. 
Es lástima que tan gastado y roto haya llegado á nosotros este monu-
mento, obra de Vasco de Zarza, según todas las apariencias. 
837. 
Sepulcro, frontero del anterior, joya preciada de esta iglesia y 
uno de los más bellos que tenemos de entonces. Lo componen un basa 
mento con cariátides, escudos y sentencias latinas dentro de preciosos car-
teles, y la fecha de 1559; encima, la una ó cama en que aparece ten-
dido el difunto, con su paje á los pies, y estas inscripciones: "Aqui iaze 
el mui manífico señor frai Gonçalo Guiral, comendador de Cubi-
llas de la Orden de son Juan, fundador de esta obra y dotó en 
esta iglesia cada semana tres misas rezadas y cada año 7 cantadas. 
Fallesció á 7 de março año de 1559." - "Anno de 1556 se començó á 
hacer este enterramiento". - "Esta obra mandó acabar el Sor Juan 
Guiral, su sobrino. Acabóse año de 1559, á 4 de maio. 


Encima, llena la parece un retablito, asimismo en excelente 
alabastro, con la estatua del Bautista en medio - no S. Jeróni-
mo, como creyó el Sr. Quadrado -; en torno, cuatro virtudes, y 
por remate, el Calvario. La decoración arquitectural es bellísima, 
y échanse de menos dos de las cariátides del ático, cuya falta se ha 
disimulado corriendo las figuras de virtudes, que antes ocupaban los 
centros. 
El alabastro y las inscripciones hacen creer que este monumen-
to se esculpió en España, y sin embargo, nada conocemos que pue-
da abrir camino en averiguación de su autor. Sus caracteres par-
ticipan de contrapuestas tendencias: ya su traza y adornos tienen la 
esquisita pulcritud itálica; ya unas figuras recuerdan el blando cla-
sicismo de Sansovino, ya los arranques barrocos emanados del Buo-
narrotti; ya, renegando de inspiraciones ultramontanas, se ve á trechos 
algo de lo que enseñó Berruguete, algo demasiado español, que si no 
arguye colaboración de dos artistas, delata á un ecléctico, precursor de 
Becerra. Desde luego se ocurre relacionarlo con el maestro de la 
capilla de Nra. Sra. la Blanca en la Catedral; el cotejo no es ingrato 
del todo, mas tampoco irrecusables las analogías. ¿Será obra de un 
flamenco? 
838. 
Calvario, á mitad de tamaño natural, con la Magdalena 
y dos angelitos recogiendo la sangre; estuvo sobre la silla princi-
pal del coro y es de buena mano. 
839. 
Retablito en la capilla de Ruiz de Medina; pequeño, de 
hacia 1560, con estatua de S. Juan Bautista y Calvario pequeño, 
de escuela de Berruguete. 
Siglo XVII. 
840. 
Retablito con relieves de S. Jerónimo y la Virgen de 


345 


346 


las Mercedes y buenos adornos; allí está sepultado Juan Estévez de 
Lobón, de la Cámara del príncipe don Carlos, que falleció en 1579; 
su sobrino fundó un patronato y acabó el retablo en 1608. 
Pintura. 
841. 
Tabla pequeña de la Quinta Angustia, ó la Piedad, como 
ahora se dice; flamenca, de principios del siglo XVI y con influencias 
italianas; barrida y sucia como está, descubre aún muy buenas 
cualidades en lo que resta visible. 
342. 
Tablas del retablo de la capilla de Ruiz de Medina, 
antes citado: son de estilo de Becerra, estimables, aunque muy 
desiguales; la mejor representa la Visitación. 
843. 
Martirio de S. Sebastián, en el ático del retablo principal; 
recuerda á Martínez el de Valladolid. 
844. 
Retablo, fechado en 1631, con cuatro pinturas de santos muy 
recomendables. 
Herrería. 
345. 
Reja de la capilla Dorada, muy suntuosa, pero tallada en 
madera su mayor parte; se haría en Valladolid, á mediados del siglo XVI, 
pues resulta semejante á la de S. Benito de aquella ciudad, así como 
á la de S. Pablo de Palencia. 
Platería. 
846 
Pie de custodia gótico, de mazonería, con su manzana y an-
gelitos arrodillados; precioso; siglo XV. 
847. 
Caliz del siglo XVI, todo repujado y con preciosas figuritas; 
obra magistral, con la marca de Juan Rodríguez Babia, platero 
de Felipe II, y contraste de Toledo. 


Bordados. 
848. 
Cenefa de casulla de terciopelo carmesí, con adornos de oro 
matizado y medallas con santos; mediados del siglo XVI. 
849. 
Casulla azul con cenefa bordada china, guarnecida por dos 
retorchas de fines del siglo XVI, lo que da mayor antigüedad que ésta y gran 
valor á la cenefa. Su ancho es de 0.16 m.s, y contiene cigüeñas volando en 
posturas variadas, sobre fondo de nubes de colores; una de las aves está 
bordada con sólo hebras de torzal de seda yuxtapuestas unas á otras; las 
demás y el fondo, á aguja, con sedas de colores rosa, azul claro y oscuro, 
verde claro, violeta claro y oscuro, pajizo y blanco; además, oro torcido y tor-
zales gruesos de varios colores, contorneando el dibujo. 
Hospital de la Concepción. 
850. 
Un letrero del siglo XVIII refiere así su fundación: "Esta casa ú 
hospital de la Sta. Limpia Concepción de Nuestra Señora, fundó y dotó 
la serenísima reina D.a Maria, hija del rey don Fernando de Ara-
gón, muger primera del rey don Juan 
de Castilla 
segundo y padre del rey don En-
rique, en el año de 1443". Todo el edificio fue reconstruído en el siglo 
XVI, con un extenso pórtico de dos pisos, con columnas dóricas de gra-
nito. El interior es por demás mezquino. 
Escultura. 
851. 
Sto. Cristo de las Injurias, titular de la capilla y muy vene-
rado. Es un Crucifijo interesante, mucho más avanzado en arte que el de 
Sta. Maria: pecho abultado y deforme, sudario estrecho y ceñido, pies 
buenos con las venas acusadas, encarnación muy oscura. Debe ser coe-
táneo de la fundación. 
852. 
Pequeño grupo de la Quinta Angustia; también del siglo XV y 
hecho con cariño. 


347 


348 


853. 
Otro de un metro de alto, que representa el mismo asunto, 
con más las Marías y S. Juan; del tiempo de la fundación, al pare-
cer. 
854. 
Cristo atado á la columnas, de tamaño poco menor que el 
natural; quizá del XV, pero obra mala y antipática. 
Pintura. 
855. 
Tabla de 1.40 por 0.98 metros, de escuela de Berruguete, 
quizá, con la venida del Espíritu Santo; tono dorado; sin corrección ni 
gusto ni expresión; lleva repetida dos veces la fecha de 1553. 
Monasterio de Ntra. Sra. de Gracia. 
Es de agustinas; lo fundó, como beaterío, una viuda de Aré-
valo, llamada María Díaz, en la ermita de S. Hilario, fuera de mu-
ros, antes del año 1343, en que le otorgó un privilegio Alfonso XI, y su 
título era entonces de Sta. María de la Piedad. D. Juan II le concedió 
rentas en 1442, quizá en recuerdo de estar allí sepultada su primogéni-
ta doña Catalina, que falleció en Madrigal, de dos años, en 1424. La Reina-
Católica obligó á entrar en él, en 1499 á dos hijas naturales de su esposo, 
llamadas doña María y doña María Esperanza de Aragón, y en favor 
de la primera otorgó Carlos V una cédula en Toledo, á 8 de julio de 
1525, que dice: "Por cuanto por parte de vos la ilustre señor D.a 
María de Aragón, priora del monasterio de Nuestra Señora de Gracia, 
de la villa de Madrigal, nuestra tía, nos fué suplicado vos hiciesemos - 
merced de las casas reales que nos tenemos en ella, hemos por vos ha-
cer bien el merced é catando el deudo que con nos teneís, lo havemos 
havido por bien, por ende," etc. Al efecto, en 6 de setiembre tomó po-
sesión del edificio por poderes; mas enterado el Concejo de la villa de 


que doña María intentaba trastadar á los palacios reales su monasterio, 
se opuso tenazmente, alegando muchos perjuícios; hubo pleito, y la senten-
cia favoreció á la priora, habiendo mediado concordia entre ambas par-
tes en 1527; al efecto, se verificó la traslación del monasterio á la casa 
real, ampliada considerablemente, y allí permanece. 
856. 
El palacio donde habitara Juan II y sus esposas, 
donde nació la Reina Católica y vivió hasta los cuatro años, y á don-
de volvió después cuando trataba su casamiento con don Fernando y 
cuando celebró las Cortes de 1476, existe casi intacto, y es elocuentísimo 
testigo de la pobreza y mezquindad de las casas reales en aquellos tiem-
pos: Cuando entre las diligencias de entrega de 1525, se ven citadas la 
"despensa de la rreina ysabel, á mano derecha como se entra en el patin", 
la de su esposo don Fernando, junto á ella; la "sola de la católica reina 
doña Isabel, como se sube en el patin á mano derecha"; el retrete de la 
misma; el "cuarto donde jugaba pelota el católico rey don fernando, "el cuar-
to de la puerta real, el cuarto de sobre la guerta, etc., y luego se registra 
aquel edificio humildísimo, bajo de techos, enteramente liso, y con aposen-
tos estrechos y mezquinos, el desconcierto es tan grande que apenas se da 
crédito á los ojos; y sin embargo, todo está sin mudanza: Una facha-
da de tapiería y rafas, con cuerpos altos, como torres, á los lados; gale-
ría en medio con cuatro arcos escarzanos encubiertos por celosías de 
ladrillos, ingeniosamente combinados; aleros de canes, ventanas pe-
queñitas, y hacia la derecha, una puerta de arco apuntado con do-
ble archivolta y recuadro. Dentro, un patio pequeñito, rectangu-
lar, con dos pisos de galerías en torno, tan bajas de techos, que casi 
se alcanzan con la mano, y tan pobres, que ni los pies derechos de 
madera, ni sus zapatas, ni el pasamano, ni las cubiertas ofrecen 
más decoración que algunos chaflanes; abajo se han sustituído 


349 


350 


los soportes, que serían de madera también, por seis columnillas 
dóricas de granito. En cuanto á los aposentos, ya está dicho que 
nada, absolutamente nada desmiente su pobreza. Su situación 
es al SE. de la villa, entre las puertas de Arévalo y de Peñaranda, 
separada de la cerca por su huerta y la calle de ronda, sobre la que 
cruzaba un pasadizo para mandarse con latorre de la Reina, 
perteneciente al palacio. 
857. 
Al hacerse convento, se le agregó un vasto cuerpo de edi-
ficio, bien construído, con grande y airoso patio, de diez arco por 
lado, los de abajo semicirculares y los de arriba escarzanos; sus ar-
chivoltas de morcillón, y sus columnas dóricas. La escalera es 
bien grande, y la cubre una armadura mudéjar ochavada de 
par y nudillo, con almizate de sencillo lazo de ocho y cuadrantes con 
cubos artesonados. El oratorio tiene techo de yeso con cinco paños, 
cenefas de grutescos pintados, á estilo del Escorial, medallas con atributos 
de los Evangelistas, S. Agustín y Sta. Catalina, y friso con querubines 
de relieve. La iglesia es muy espaciosa, mas nada respetó de 
ella el incendio de 1703; su portadita es del Renacimiento, con escu-
do imperial é imagen destrozada. 
Escultura. 
358. 
Virgen con el Niño; de alabastro; su alto 0.38 m.s. Es del 
siglo XIV, imitando lo francés, pero incorrectísima. 
859 . 
Piedad ó Virgen de las Angustias, de 0.86 m.s alto, de ma-
dera pintada; dicen que se halló en el mar, y que el capitán de un 
barco la regaló al Rey Católico, y éste la cedió al convento. Parece, 
efectivamente, de su tiempo. 
860. 
Panteón en medio del coro bajo, donde dicen que hay 


sepultados unos infantes; será la D.a María, hija del Rey Católico y qui-
zá también la primogénita de Juan II y una hija natural del Empera-
dor, llamada D.a Juana de Austria, que murió aquí de novicia en 
1530, á los siete años de edad. Forma una extensa platafoma, de pie-
dra franca, destinada tal vez á recibir una ó más estatuas yacentes, y 
decorada con esfinges á los ángulos, niños, y medallas de alabastro in-
crustadas, con la Dolorosa, S. Agustín, otros cuatro santos y escudos de 
los Reyes Católicos. Es obra muy estimable, hecha hacia 1540, y que 
recuerda singularmente el sepulcro del Abad de S. Quirce, en la capilla de 
Santiago, de la catedral de Burgos, de autor también desconocido, aun-
que pudiera atribuirse á Juan Picardo. 
Estatua colosal de S. Agustín, y un Calvario, de tamaño po-
861. 
co menor del natural, con las ropas doradas. Una y otro pertenecieron al 
retablo del convento de frailes agustinos, que después catalogaremos, y que 
contenía cuadros de Pantoja firmados en 1603. Son de gran mérito y 
valentía, y de la propia mano que las imágenes de la iglesia de las Madres 
en Avila. 
Pintura. 
862. 
Sobre la puerta del refectorio, una tablas apaisada con San 
Agustín, de medio cuerpo y á mitad de tamaño natural, sobre fondo de oro 
grabado, figurando una tela, y letrero á los lados con "Sancte Agustine - ora 
pro nobis". Al oleo; fines del siglo XV; preciosa y muy correcta. 
863. 
Sarga, de 0.64 por 0.51 m.s, pegada á una tablas y represen-
tando la misa de S. Gregorio; primer tercio del siglo XVI; buena conservación. 
864. 
Otras tres sargas grandes, con Evangelistas de tamaño natural; 
destrozadísimas. 
865. 
Lienzos pintados también al aguazo, casi al claro - oscuro y con 


351 


352 


algo de su color las carnes; se cuelgan en la iglesia durante la cuares-
ma. El único que vimos nos pareció de carácter indefinido y escaso 
mérito. 
866. 
Retablito del siglo XVII, en la iglesia, con tabla en el ático, 
que representa la Epifanía, y otras dos menores. Italianizantes; bo-
nitas. 
867. 
Muchos retratos de monjas en el refectorio, hechos á princi-
pios del siglo XVIII y de muy escaso mérito; uno de ellos firmado: "D. 
I.n G.a P.r Re.is façiebat". Otros dos hay de los Ryes Católicos, algo 
más antiguos, y el de la Reina, mejor que los demás y parecido. 
Platería. 
868. 
Hermosa custodia, en su mayor parte de bronce dora-
do, trabajo italiano del siglo XVIII. Su disco está rodeado de nubes, de-
bajo un templetito con guirnaldas y angelillos, y todo sostenido por dos 
ángeles mancebos arrodillados, de excelente aunque barroca escultura. 
Bordados. 
869. 
Virgen del Sagrario, hallada bajo de tierra en la sacristía en 
1666, según dicen, y venerada dentro de una urna. Es un bordado gran-
de, sobre lienzos, y al parecer con lanas de colores; está la Virgen recor-
tada é incompleta por abajo; su actitud muestra haber formado 
parte de un Calvario; su ejecución y diseño son bastante recomenda-
bles y podrá datar de mediados del siglo XV. 
Cerámica. 
370. 
Zócalo y poyo de la reja del corto, de azulejos de Talavera, 
con escudos y paisajes, buenos, en blanco, azul y pajizo; principios del 


siglo XVIII. 
Mobiliario. 
871. 
Costurero ó escritorio, del siglo XVI; precioso, con estrellas y 
encintados de taracea; falta la parte baja. 
872. 
Escritorio pequeño de laca japonesa con flores y crisan-
temos policromos, que en la delantera se enriquecen con sobrepues-
tos de nácar. Herraje de cobre dorado y grabado. 
Exconvento de frailes agustinos. 
La casa donde estuvo el convento de monjas, á poco trecho 
de la villa hacia Sur, la cedió D.a María de Aragón para conven-
to de frailes de su misma orden, y el provincial, que lo era enton-
ces Sto. Tomás de Villanueva, la aceptó, en 8 de mayo de 1528, con la 
condición impuesta de procurar quitar el referido pleito con la villa y 
que si dejase de ser convento, volvería á dicha señora ó á su monas-
terio. 
873. 
En el último tercio del mismo siglo, la munificencia de un hi-
jo ilustre de Madrigal, D. Gaspar de Quiroga, cardenal y arzobispo 
de Toledo, se explayó en este convento, reedificándolo sobre un plan 
grandioso y con suntuosidad. Es probable que su arquitecto fuese 
Nicolás de Vergara, el mozo, adicto á las sequedades de Herrera; 
y ya estaría terminado en 1591, cuando Fr. Luis de León halló 
la muerte en él, á 23 de agosto, con ocasión de haber venido á Capítu
lo de la Orden. Aun señalan como su celda un departanmento, sobre 
costado izquierda del presbiterio de la iglesia. El espléndido pa-
trono se labró su sepulcro en ésta, juntamente con los de sus padres, 
pero vino la exclaustración y con ella el despojo, ruína y abandono 


353 


354 


de lo que tanto merecia respetarse. Los huesos del Cardenal se lle-
varon, con su epitafio, al convento de monjas; pero los fragmentos 
de su estatua yacieron por muchos años tirados entre los escombros 
de la hundida iglesia; del retablo no quedó más que las imágenes suso-
dichas, y los cuadros de Pantoja, Carbajal y Juan de Haro están per-
didos, si es que no fenecieron también. 
La iglesia había sido algo reformada en el siglo XVIII; tiene 
capillas á los lados de su nave, y dos torres elegantes en la fachada, todo 
ello hecho de ladrillo y en ruína. El vastísimo convento extiende su lar-
ga fachada de dos pisos, con pórtico en medio, de canteria, sencillísimo, y 
otra torre en ángulo, decorada con pilastras toscanas y recuadros: por 
único adorno, campea el escudo del Cardenal. El patrio es bien hermoso, 
á pesar de su sequedad: abajo tiene, en cada frente, cinco arcos entre pilastras 
dóricas de muy poco resalte, que sostienen el entablamento, y arriba hay ven-
tanas, otras pilastras sin capital y cornisa de modillones; todo de piedra cuida-
dosamente labrada. 
Casas. 
874. 
Entre todas, llama la atención el Arco de Piedra, que es una 
portada plateresca de granito, suntuosa aunque mal trazada, con dos colum-
nas corintias y toda llena de adornos lombardos. 
875. 
Otra hay del siglo XVI, buena, pero muy arruinada, en la pla-
zuela del Cardenal. 


Malpartida de Corneja. 
Iglesia parroquial. 
576 
Una nave y capilla mayor de cabeza poligonal, la componen. 
Arco toral y portada con arco redondos góticos; torre con bolas en la corni-
sa; armaduras mudejares sencillas: todo quizá del siglo XV. Vale más el 
techo del corto ó tribuna, semejante á los de la Moraña, que es un alfarje de 
lazo de diez ataujerado, con miembros de talla; y también su viga y la ba-
laustrada. 
Platería. 
877. 
Cruz procesional, de fines del siglo XVI, conservando la traza de las 
más antiguas, con adornos de carteles, figuras toscas y manzana con los após-
toles; remates torneados. Contraste de Avila. 


255 


356 


Mijares. 
Iglesia parroquial. 
878. 
De tres naves con delgadas columnas octogonales góticas, sostenien-
do zapatas de molduras y techos muy bajos y sencillos. Capilla posterior, con 
bóveda vaída, y su ábside con otra de artesones abocinada. 
Escultura. 
879 . 
Tres imágenes de la Virgen, de mitad de tamaño natural, buenas, 
pero sobre todo la que tiene su Niño vestido. Siglo XVI. 
Bronces. 
880. 
Cruz gótica de altar, como la del Herradón, pero conservando su 
base primitiva, de muy bella traza; alto 0.315. 
881 
Portapaz que creemos italiano y del siglo XV, juzgando por la ex-
celencia y clasicismo del grupo de la Virgen sentada, con dos niños al pie, y 
por la decoración gótica pura que le rodea; alto 0.115. Lástima que tan 
gastado se halle! 


Mingorría. 
Arqueología. 
882. 
En el cerro de la Ermita, quizá no ha cambiado de sitio un 
cerdo ó javalí de granito, el mejor hecho de cuantos conocemos, y que 
ofrece la particularidad de tener en medio del lomo una oquedad 
redonda, de 0.18 m.s de diámetro y 0.11 de profundidad, que acaso pudo 
servir para quemar incienso; su largo 1.70 m.s, su alto 0. 92. Mira ha-
cia oriente. 
Iglesia parroquial. 
883. 
Consta de tres naves, divididas trasversalmente en dos porciones, 
mediante arcos redondos; los demás, escarzanos, de molduras cóncavas gó-
ticas y apeados sobre columnas dóricas, que denuncian el siglo XVI. Arma-
duras mudejares muy sencillas. Recuadro de una portada, con bolas y 
repisitas góticas; otra es de estilo romano y lo mismo la torre. 


357 


358 


El Mirón. 
Iglesia parroquial. 
884. 
Aunque toda del siglo XV, hacia su final, conserva por tradición 
la forma de ábside semicilíndrico, con tres saeteras y cornisa de nacela; de-
lante, capilla con bóveda de ogivas, y tres naves con armaduras mudéja-
res, casi del todo renovadas, y dos anchos arco á cada lado, de curva semi-
circular, baquetones en las aristas y pilares ochavados. En sus capiteles, en 
una de las portaditas y en la torre no faltan las bolas. Coro á los pies con 
techo tallado, del Renacimiento. 
Escultura. 
885. 
Sagrario, de hacia 1570, de estilo de Berruguete, como tantos 
otros; muy adornado, con columnas jónicas y relieves. 
886. 
Retablito de fines del siglo XVI, con dos cuerpos corintios. 
Rollo. 
887. 
Está delante de la iglesia, sobre peñas; será coetáneo de ella, y le 
compone un fuste ochavado, cuatro cabezas humanas puestas en cruz, y re-
mate no completo 
888. 
Castillo. Era del Duque de Aba; encaramado en lo alto del 
Berrocal, dominando el pueblo y atalayando el valle del Corneja, con es-
tupenda vista sobre Gredos y serranías circunvecinas. Quedan pare-
des de una casa y restos de murallas, de poca importancia. 


Mirueña. 
Iglesia parroquial. 
889. 
Tiene de fines del siglo XV una capilla mayor cuadrada, cola-
teral único á la derecha y ábside semiexagonal; rosas en los capiteles de sus 
pilares, bóvedas de crucería y una ventana geminada, todo ello de buena 
cantería de granito. En el siglo XVI, hacia su mitad, comenzáronse las 
naves, proyectándolas con grandes columnas; torre á los pies, y en su hue-
co la capilla bautismal con bóveda de terceletes, y una portada clásica de 
orden jónico; pero la obra quedó suspendida, cubriéndose de aguas á la 
ligera, y así permanece. 
890. 
Del castillo solo restan algunos argamasones. 


359 


360 


Mombeltrán. 
Esta Villa del Barranco, por antonomasia. Primitivamente la 
llamaban el Colmenar, y era una de las pocas que estaban pobladas en tiem-
po de Alfonso XI de puertos abajo; después la poseyó el Condestable Avalos, y 
en 1460, la donó Enrique IV, con otras tierras y villas, á su favorito D. Bel-
trán de la Cueva, que la mudó de nombre imponiéndola el suyo y llaman-
dola Don-  Beltrán, de donde, con alguna corrupción, se formó el actual. 
Castillo - palacio. 
891 
Edificaríalo D. Beltrán de la Cueva, y por todas partes ostenta sus 
armas y las de doña Mencía de Mendoza, su mujer. Su planta es, como 
siempre, un cuadrado, con cuatro cubos á sus ángulos, uno de ellos gran-
dísimo, que está derribado hasta nivelar con lo demás; antemuro, ciñéndolo, 
en escarpa y foso: todo de piedra berroqueña. 
Una portada del siglo XVIII con sus garitas se alza de frente al puen-
tecillo; luego media una plazoleta ante la barbacana, y en ella se practica 
un arco canopial, torrecillas de canes góticos y escudos del segundo duque 
de Aburquerque y su esposa doña María Velasco. El interior se rehizo 
casi por entero en el siglo XVIII, con modesto patrio, á uno de cuyos lados, 
avanza la gran torre, cubierta en su primer piso con cúpula, reforzada por 
un alto pilar ochavado y nervios que convergen á él como radios, en núme-
ro de ocho. Las otras torres tienen cámaras abovedadas, cornisa doble de 
ménsulas góticas y parapeto con anchas almenas; de torre á torre, coronan 
los adarves ladrones algún tanto adornados. El ante muro tiene una ron-
de abovedada y con saeteras, que llaman la sotierra. 


Iglesia parroquial. 
892.
Al siglo XIV parece corresponder su capilla mayor, cerrada con 
tres paños, ocultos enteramente por el retablo, y presbiterio delante, con bó-
veda de cañón agudo de piedra y arcos dobles achaflanados sobre medias 
columnas lisas. Por fuera se reduce á un cuadrado, con el campanario 
encima y las armas de Castilla y León. 
893. 
El resto de la iglesia debió edificarse por el D. Beltrán, pri-
mer duque de Alburquerque, con tres naves de á cuatro tramos, semejantes aun-
que algo más pequeñas que las del Barco. Sus pilares ochavados, ciñen 
exactamente sus molduras y columnas á la forma de los miembros que 
sustentan; sus capiteles corridos se engalanan con hojas de cardo y escude-
tes lisos; encima se eligen, á más de los arcos y bóvedas de los lados, unas 
muestras de pilares, que llegan á las bóvedas de la nave de en medio, que 
son de terceletes, á diferencia de las colaterales, simplemente de ogivas. Todo 
ello conserva algo de la sobria firmeza del siglo XIV, excesiva en este ca-
so, y que de un aspecto de pesadez y desproporción al edificio. Los jarja-
mentos son á hiladas horizontales; las plementerias, de ladrillo enlucido y 
el resto, de berroqueña. 
A la cabeza de la nave lateral de la Epístola, hay una ca-
silla cuadrada con bóveda de terceletes y arco semicircular guarnecido de 
bolas; al lado contrario, la sacristía con otra bóveda de nervios; y en el 
costado izquierdo, otra capilla, también ogival aunque añadida en el siglo 
XVI. Entonces se erigió, en el último tramo de la nave central, un coro 
sobre bóveda de crucería, con arcos rebajados y las armas del segundo 
Duque de Aburquerque. Antes, quizá, se había hecho una tribuna pa-
ra el órgano, en el tercer tramo de la izquierda, sobre fustes y arco entorcha-
dos, y allí se lee un letrero gótico, que dice: "Estos órganos dió el noble señor 


361 


362 


Bernardo Ochoa, el viejo, á esta iglesia en sus días". 
Por fuera: un arco semicircular hacia norte; una sencilla por-
tada gótica, hacia mediodia, de buen gusto, con arco apainelado, otro en-
cima canopial y pilares rematando en pináculos, sin más adornos que sus 
molduras y vástagos de flores; estribos bien gruesos, con las armas del Du-
que, y cornisas de bolas. 
Escultura. 
894. 
Grupo de la Virgen de las Angustias, del siglo XVI; sentida, pe-
ro con graves desproporciones. 
Pintura. 
895. 
Tabla italiana de mediados del siglo XVI, sucia y débil de claro - 
oscuro, pero que parece copiar de un buen original. Alto 0.53, ancho 0.43 
metros. Representa á la Virgen, de medio cuerpo, con el Niño de pie sobre su 
falda, desnudo; le oprime con ambos manos; él tiene una granada en las 
suyas, y ambos juntan sus cabezas amorosamente: el Niño recuerda en todo 
al Correggio. A la derecha, asoma S. Juan con una cruz enla mano; el 
paño que le cubre y el manto rojo de la Virgen están anudados en el hom-
bro derecho. Paisaje con árboles y castillos. 
896. 
Lienzo del Señor muerto, rodeado de la Virgen, las Marias y los 
santos varones; mitad del tamaño natural; puesto en un retablito de prin-
cipios del siglo XVII. Composición buena, é idéntico á lo de Gregorio Mar-
tínez en estilo. 
897. 
Cuadrito del siglo XVIII, de vasta composición, figurando un milagro 
de S. Francisco Javier. 
Herrería. 
898.
Reja de la capilla lateral de la derecha; gótica; con gracioso pe-
nacho de arco, tallos ondulados y escudete sostenido por ángeles. 


899. 
Reja de la capilla mayor, semejante á la del Barco, aun-
que algo más sencilla, y también obra probable de Laurencio de Avila; 
coronación plateresca y Crucifijo. 
900. 
Otras tres rejas más sencillas, del mismo estilo; la una en la ca-
pilla del lado izquierda, con su Crucifijo; otra en la pila del bautismo, y la 
tercera en el coro. 
Cerámica. 
901.
Altar cerca de los pies de la iglesia, en la nave de la Epístola, 
que era de "El muy ilustre S. doctor Avilés". Está embutido en un arco de 
piedra; en medio se ahonda una hornacina con la efigie de S. Francisco, 
y en derredor campea un revestimiento de azulejos de Talavera, com-
poniendo la Impresión de las llagas de S. Francisco, S. Antonio, S. Bue-
naventura y zócalo de pedestalitos y tableros jaspeados. Parece de me-
diados del siglo XVI; su dibujo, malo, pero la entonación, vigorosa; colores 
blanco, amarillo, azul y verde, puestos á pincel y degradados á la manera 
italiana. 
902. 
Otro altar junto al anterior y semejante á él, fundado por varios 
devotos en 1573 y dedicado á la Virgen de los Dolores. Sus azulejos fi-
guran: el Juicio universal, S. Joaquín y Sta, Ana, y abajo S. Ildefon-
so y S. Pedro. El frontal contiene á la Virgen y sus padres. A los lados, 
fórmanse dos cuadros de la misma labor, con la Conversión de S. Pablo y 
la Magdalena á los pies de Cristo, sobre zócalos de adorno. Su composición 
y dibujo son aun más vulgares y defectuosos que en el otro; los colores, 
muy tiernos y desvanecidos, predominando el verde y amarillo blancuz-
cos, y se reconoce como posterior al otro altar. 
903. 
Frontal, hecho con azulejos talaveranos del siglo XVII. 


363 


364 


Hospital de S. Andrés. 
904. 
Fundado en 1517 por D. García Manso y Vibanco, prior de la 
Sta. Iglesia de Avila. Su patio se reedificó en 1797, por dirección de D. 
Alfonso Regalado Rodríguez, maestro arquitecto, con obra de ladrillo bue-
na y originalmente dispuesta. 
905. 
La portada es del Renacimiento, no muy posterior á la funda-
ción, y en su hornacinita hubo una pintura de S. Andrés, formada con 
azulejos policromos de Talavera; sería excelente, con firme y vigoroso 
color y factura, pero no han dejado á pedradas más que un trozo de 
su parte alta. 


Moraleja de Matacabras. 
Iglesia parroquial. 
906. 
Es de la Moraña, y no le falta un resto de su obra mudéjar 
primitiva, que es la portada de norte, con triple archivolta semicircular, hile-
ra de facetas, alfiz y una ventanita encima; el ábside será también de enton-
ces, pero está repellado. 
907. 
Todo lo demás es del siglo XV al XVI, y su parte principal la consti-
tuye la torre colocada á los pies, de ladrillo, elegante y adornada en su último 
cuerpo, como la de Don Gimeno, con dos arco redondos á cada lado guarneci-
dos de bolas y rodeados de columnitas y graciosas archivoltas cortadas en el la-
drillo. 
908. 
Ya dentro del siglo XVI, se hizo el suelo del coro, que es análogo á los de 
Cantiveros, Narros, etc., pero aun más suntuoso y lleno de tallas del Renaci-
miento primitivo. Su viga desarrolla una cornisa enorme, con parte de al-
mocárabes, hasta llegar á la balaustrada, y á los extremos tornapuntas maci-
zadas con lazo de ocho; el suelo es de riquísimos artesones triangulares, con 
imbricaciones y follaje, magistralmente ordenados y con caídas á los ángu-
los, que presienten la armadura de S. Nicolás de Madrigal; en el fondo, se 
cubre un hueco, entrante en la pared, con tres paños de lazo de diez y seis, 
ataujerado. 
Escultura. 
909. 
Imagen, tal vez del siglo XIV, y de un metro de alto, que represen-
ta á la Virgen dando una manzana al Niño, puesto de pie sobre sus ro-
dillas y acariciándola; cabezas y manos demasiado grandes; ropas doradas. 


365 


366 


Muñana. 
Iglesia parroquial. 
910. 
Su capilla mayor, con ábside de tres paños, recuerda la de Mosén 
Rubín de Avila, y data, como ella, de principios del siglo XVI; sus cornisas 
tienen bolas y flores, ventana gemelas con algún adorno, bóvedas de cru-
cería, y en la clave las armas del obispo Ruiz (1514 á 1528). Las naves se 
cubren con sencilla armadura mudéjar de lazo de ocho y jaloletas. La por-
tada se agregó en la segunda mitad del siglo, protegiéndola con un portal, 
á imitacion del de Villatoro, guarnecido con pilastras corintias, entablamen-
to y bóveda de sillares almohadillados. 
Escultura. 
911.
Calvario, en el retablo mayor, que parece semigótico y no malo. 
912. 
San José con el Niño, estofado y algo barroco, pero de buen ar-
tífice, recordando lo sevillano de mediados del siglo XVII. 


Muñomer. 
Iglesia filial. 
Escultura y pintura. 
913. 
Retablo principal, de escuela de Berruguete, repintado. Consta 
de dos cuerpos y banco, con relieves y figuras muy medianos, y tablas pin-
tadas de estilo toledano, grisientas y con mal dibujo; la talla, ordinaria. 
914. 
Sobre el remate del mismo, hay puesta una tablas apaisada, ter-
minando en arco escarzano y como de 1.25 metros de longitud, que á la 
altura en que está parece obra flamenca del siglo XV, bastante estima-
ble y de hermoso tono. Representa el acto de colocar en el sepulcro al Se-
ñor muerto, biéndose agrupados detrás las santas mujeres y S. Juan. 


367 


368 


Muño Sancho. 
Iglesia parroquial. 
915. 
Armadura de la nave, del siglo XVI, mudéjar, con cuadrantes 
de lazo de doce ataujerado; el almizate, de ocho, y los faldones con cintas 
y sinos, como de costumbre. También está ataujerado de lazo de ocho 
la viga del coro y con los miembros entallados. 
Escultura. 
916. 
Inagen de la Virgen, sin Niño, de la Edad Media; alto, 0.80 
metros; de mala mano, como todas las de la Moraña. 
917. 
Restos de un buen retablo de escuela de Berruguete, consis-
tentes en entablamentos, pilastras y cariatides, niños teniendo escudos de los 
Avilas, un profeta recostado, de relieve, y varias figuras de mitad de tama-
ño natural. Quizá procedan del convento de Cardillejo, y formarían 
parte del mismo los otros fragmentos que hayen Cantiveros. 
918. 
Sagrario del propio estilo, con relieves y mejor de lo ordinario. 


Narros del Castillo. 
Iglesia parroquial. 
919. 
Se titula Sta. María del Castillo, y como las demás de igual 
advocación, circúndala un recinto de muralla de cal y canto, no muy 
arruínado y sin torres, que serviría para defensa del lugar, datando 
del siglo XII, como la iglesia. 
Ésta es la última de la Moraña hacia SO., construída á es-
tilo románico - mudéjar y con notables pormenores decorativos. En efecto: 
los extremos de sus muros laterales, que tocan al presbiterio, se adornan 
exteriormente con arco semicirculares entrelazados, que recuerdan los de 
la fachada del Cristo de la Luz en Toledo; además el presbiterio y los 
siete paños del ábside se revisten con las consabidas arquerias dobles, en 
dos y tres filas respectivamente, recuadradas y con facetas encima; en el 
último son notables los estribos que le refuerzan, labrados de cal y canto, 
como los muros del cuerpo de la iglesia. Por dentro, el presbiterio de-
ja ver claramente la convergencia de sus muros laterales; su bóveda de 
cañón está sostenida por tres arcos trasversales, algo apuntados, y quedan 
indicios de otras arquerías decorativas. 
920. 
Las tres naves se reformaron á principios del siglo XVI, vol-
teando dos grandes arco á cada lado, desiguales, de curva aguda, so-
bre pilares y sin más decoración que sus chaflanes. Del mismo siglo es-
la torre, puesta á los pies. 
La armadura de la nave central es mudéjar, con lazo de 
diez y seis en las pechinas y llenando el almizate, de cuyos sinos penden 
racimos de mocárabes en forma estrellada y poco pendientes, como 


369 


370 


todos estos; faldones de cinta y saetino, y arrocabe con molduras roma-
nas. Los colgadizos laterales tienen guarnecidas sus calles con estrellas 
y cintas. 
La tribuna ó coro, sostenido por dos columnas semigóticas, 
ostenta viga entallada, como la de Cantiveros y demás, con artesoncitos 
y cornisa de mocárabes, que á trechos sobresalen á modo de racimos; 
sus extremos avanzan, formando triángulos revestidos de lazo de doce a-
taujerado, con miembros de talla y racimos; el alfarje es del mismo lazo, 
con muchos y variados racimos casi planos, y los balaustres imitan los del 
Renacimiento, pero ochavados, como los de Malpartida. 
921. 
El púlpito, del mismo tiempo, está suspendido á la izquierda 
del arco toral, y hecho de yeso entallado, con varios y menudos adornos 
góticos; los de sus paños son flameantes, describiendo círculos, como en la 
sillería de Sto. Tomas, en los ángulos hay pilaretes, y los otros adomos son 
más sencillos, pero de buen gusto. 
Escultura y pintura. 
922. 
La escalera, que desde los pies de la iglesia sube al coro, está en-
teramente cubierta de pinturas murales á temple, hechas al mismo tiem-
po, ó sea á principios del siglo XVI, muy toscas é incorrectísimas y hasta defor-
mes, pero curiosas en alto grado por su espontanidad y carácter popular; 
están muy sucias y empolvadas. 
Primero se halla á Nra. Sra, con el Niño, en su falda, rodeada 
de follajes algo moriscos sobre fondo rojo, y en torno un letrero, con caracteres 
romanos, ilegible. Los únicos colores son, almagra, negro, verde y ocre, sobre 
lo blanco del enlucido. Los costados de la escalera tienen balaustres, en-
cima, recuadros circunscritos por inscripciones, y dentro de ellos, un ángel 
armado luchando con dragón, y este letrero á su lado: "Angel custodio"; 


además, una serie de hombres, quizá profetas, con extrañas é intere-
santísimas ropas, en actitudes violentas y teniendo rótulos en sus ma-
nos. Las jambas de la puerta de la tribuna se adornan con Adan y 
Eva, cogiendo el fruto, y S. Bartolomé con el diablo; sus fondos son rojos, 
y su carácter marcadamente gótico. 
923. 
Dos retablos de mediados del siglo XVI, por el estilo del del 
Barraco, si bien menores, con columnas cuadradas monstruosas; el 
uno tiene bnenas imágenes de bulto de S. Fabián y S. Sebastián - 
este último con jubón ó túnica, collar y gorra - y tableros pintados de 
estilo toledano, italianizantes, de bueno y vigoroso color, pero muy in-
correctas; el otro tiene Asunción de bulto y tablas rafaelescas no 
malas y más débiles de tono, pero estropeadas. 
Rollo.
924. 
Es de los más completos; corresponde al siglo XV, remata en pi-
rámide, y conserva sus argollas, pendientes de cabezas puestas en cruz. 


371 


372 


Narros de Saldueña. 
Iglesia parroquial. 
925. 
Forma un rectángulo con tres naves, capilla mayor y otras dos 
laterales; aparejo de albañilería del siglo XVI; arcos muy poco apuntados y 
bajos, sin impostas. La armadura de la capilla mayor es ochavada y to-
da llena de lazo mudéjar ataujerado, como el del coro de las Berlanas, con 
racimos de mocárabes. El coro de esta iglesia avanza con dos filas de canes, 
en forma de cartón, llenos de tallas. 
Pintura 
926. 
Cuatro fragmentos de tablas grandes, de principios del siglo XVI, apro-
vechadas en el retablo, con asuntos de la vida de Cristo. Se parecen á la de 
la Asunción del Barco, pálidas y uniformes de color, algunos pujos realistas, 
oro grabado en ropas y nimbos, letras góticas. 
Platería. 
927. 
Cruz bien grande, parecidísima á la de Villafranca, pero mejor con-
servada; su manzana, con columnas jónicas; centro del reverso con S. Mar-
tín; llena de marcas de L. Alviz, un Lucas desconocido y contraste de 
Avila; Alviz quizá sólo figura como ensayador. 
Bordados. 
928. 
Casulla con cenefa, como las de Cardeñosa y las Berlanas. 
Palacio ó Casa fuerte. 
929. 
Es delos Duques de Fernán Núñez y lo construyó en el úl-
timo tercio del siglo XV Rodrigo de Valderrávano, casado con D.a Bea-
triz de Guzmán é hijo de Fernán González de Valderrávano, fundador 


de este mayorazgo. Ostenta, en efecto, las armas de los Valderrávanos 
y Guzmanes, y forma un cuadrilátero de obra de albañilería, con 
garitas en tres de los ángulos, y en el cuarto una gran torre cuadra-
da con almenas puntiagudas; arco, todos escarzanos. 
Navalacruz. 
Iglesia parroquial. 
930. 
Es del siglo XVI, muy baja de techos y pobre, con arcos escarzanos en 
su capilla mayor y laterales, una sola nave y armaduras mudéjares senci-
llas: torre á los pies, bajita y más antigua 
Platería. 
931.
Cruz procesional, pequeña, de chapa repujada, con adornitos lom-
bardos, poco esmerados, y manzana en forma de castillo con imbricaciones 
y labores de mazonería. Figuras sobrepuestas del Crucifijo, Virgen y D. Juán, 
pelícano, Adan resucitando, Virgen con el Niño y atributos de los Evangelistas, 
muy buenas y de estilo alemán. Punzón de Andrés Hernández y contraste 
de Avila. 
932. 
Custodia en forma de templete, que fué del convento de Sta. Catalina 
de Avila, con columnas jónicas, linterna con cariátides y esquila, y Crucifijo 
por remate; adornos relevados de follaje, querubines y carteles. Marca de 
L. Alviz y contraste de Avila. 
Bordados. 
933. 
Cenefa de casulla con adorno romano, sobre raso carmesí y me-
dallas con santos; semejante á la del Barraco; mediados del siglo XVI. 


373 


374 


Navalmoral. 
Iglesia parroquial. 
934. 
Capilla mayor de cantería buena, con rica ventana gótica y 
bóveda de crucería; sacristia con otras dos bóvedas de terceletes, re-
bajadas, y arco toral agudo con nervios y flores; todo del siglo XVI. 
Las tres naves desarrollan arcos semicirculares sobre columnas jó-
nicas, elegantes, y coro á los pies. Armaduras modernas. 
Navalperal de Pinares. 
Iglesia parroquial. 
935. 
Es del siglo XV; su capilla mayor con ábside de tres paños y bó-
vedas góticas; la nave, con armadura lisa. 
Escultura. 
936 
Imagen de S. José con el Niño de la mano; segunda mi-
tad del siglo XVII; bien puesta y plegada. 


Las Navas del Marqués. 
Iglesia parroquial. 
937. 
Grande, pero desamparada y sin mérito especial: su capilla ma-
yor y sacristía tienen bóvedas góticas de principios del siglo XVI; el cuerpo de 
la iglesia se distribuye en tres naves por arcos agudos, con los puntos más 
abajo de la imposta - lo mismo que el toral -, sobre columnas dóricas, y en 
las enjutas las armas de D. Pedro de Avila, señor de la villa. 
Pintura. 
938. 
Tabla grande, con la figura de un santo obispo, de tamaño natu-
ral, sentada en su cátedra y bendiciendo; capa, de brocado gótico, y ciertos porme-
nores, del Renacimiento; en el fondo se ve al mismo santo en la prisión y una 
mujer trayéndole comida. Es de muy poco mérito. 
Platería. 
939. 
Hostiario pequeño, redondo, con grupos de follaje, admirablemente re-
levado, y esta inscripción: "La dió francisco de Zea v.o de T.o añ de 1682". 
Marfiles. 
940. 
Caja pequeña, esculpida con follaje, niños y animalitos; probablemen-
te filipina. 
Bordados. 
941. 
Casulla y dalmáticas con grutescos y medallas con santos, muy bien 
bordados á estilo florentino sobre terciopelo rojo. Siglo XVI. 
942. 
Otra casulla, con su bolsa de corporales y estola, de raso carmesí, bor-
dada toda con sedas de colores, ad hoc, haciendo flores y hojas de estilo chino, 
idénticos á los mantones llamados de Manila. 


375 


376 


Exconvento de S. Pablo. 
Se fundó, para frailes dominicos, D. Pedro Davila, primer Mar-
qués de las Navas y señor de Villafranca, en 1547, según la escritura de 
demarcación de terreno, fechada en 22 de agosto. 
943. 
De entonces data la capilla mayor de su iglesia, con grandes co-
lumnas corintias, de una sola pieza de granito cada una, sobre pedestales y 
correctamente trazadas; ellas soportan los arcos torales de medio punto y 
una bóveda cuadrada de crucería gótica. A los costado prolónganse muy 
corto trecho dos brazos de crucero, y á la cabeza se desarrolla el presbite-
rio semioctogonal con otra bóveda del mismo género. En sus paredes 
laterales, hay hornacinas con decoraciones jónicas. Por fuera, todo liso. 
La nave, con cinco tramos de bóvedas tabicadas con lunetos; su fa-
chada y la gran capilla del costado derecho, cubierta con cúpula, datan del si-
glo XVII, y poco valen Hoy amenaza ruínas por varios puntos. 
Escultura. 
944. 
Retablo principal, del primer tercio del siglo XVII, con pinturas de poco 
valor, y en el ático un Crucifijo, de la Edad Media, al parecer. 
945. 
Imágenes de S. Pedro y S. Tablo, buenas, de principios del mismo siglo. 
Bronces. 
946. 
El presbiterio tiene su suelo en alto, apoyándose en desmesuradas piezas 
de granito, que forman debajo un panteón abiertos por delante. En medio de él 
hay un basamento de piedra, con molduras, cubierto por plancha de bronce 
de 2.19 por 1.10 metros. Es el sepulcro de la esposa é hijo del fundador, y la 
plancha constituye, por sus bajo - relieves, una de las más notables obras de su 
género que poseemos: figura á los esposos yacentes, dándose la mano, y con 
la otra sobre el pecho; él armado por completo, con el yelmo á los pies y al la-
do sus guanteletes; ella, con rico aunque liso traje. Su tamaño es de 1.30 m.s 


Rodean las cabezas, arco con veneras, querubines y cabeza de leon 
en sus enjutas, y entre ambos arcos las armas de los Avilas y Córdo-
bas. Al pie, un cartel muy adornado á estilo italiano y de gran relie-
ve, con esta inscripción en su dorado tablero: 
"Deo servitori s. - Maria a Corduba pauperum mater Nava-
nun marchionissa prima probitate et forma Hispanarum eminentis-
sima crudeli funere extincta hoc tumulo quiescit. Vixit annos LXIII obüt 
idib. iul. an. MDLX. Tanden Petrus Avila maritus, et quos Deus con-
ninxerat mors non dirimeret, vivens moerensque sibi et uxori pientiss. ac 
Johanni filio posuit an. MDLXIII. Illa quiden cancro sub leva mamil-
la interempta, hic vero". . . . . . 
No se acabó de escribir, aguardando la muerte de D. Pedro, 
para consignar su fecha 
El haberse hecho en 1563; la bondad y corrección de estilo; el mar-
cado italianismo de esta pieza, hacen sospechar que saliera de manos de 
Pompeo Leoni, mas no podemos aducir argumentos de fuerza; también, 
el gusto del cartel trae á la memoria el sepulcro de S. Nicolás de Ma-
drigal (no. 837), y esta concordancia quizá parezca más verosímil, pe-
ro aguardemos á que algún dato esclarezca la cuestión. 
Bordados. 
947. 
Cuedan unas goteras de colgadura, bordadas con lanas de 
colores en el siglo XVIII, de gran efecto decorativo y graciosa invención. 
Palacio. 
948. 
Edificóle como fortaleza el primer Marqués de las Navas, corres-
ponde hoy al ducado de Medinaceli, y bien merece salvarlo del abandono 


377 


378 


y ruína que le consumen. Su traza es la de siempre; un amplio rec-
tángulo hecho de sillería de berroqueña con torres á las esquinas, no muy 
regularmente distribuídas. Su lienzos principal mira á occidente, allí es-
tá la puerta, con decoración de mal gusto y letrero en el friso, del que so-
lamente leemos: "Petrus Avila et [Maria Cordubensis uxor] á funda-
mentis". . . . . Dos cubos cilíndricos bien grandes la flanquean, y el de la 
izquierda, que avanza más, deja trecho para una solana ó galería, al 
amparo de los aquilones. Troneras anchas para artillería se abren á 
diversas alturas, y las de lo alto muestran sus costados angulosos, co-
mo en ciertos castillos de Francia é Italia, para evitar que los pro-
yectiles rebotasen hacia el interior. De las otras dos torres, la una es-
cuadrada, y la otra cilíndrica, de enorme volumen y desmochada: 
cornisa de bolas y troneras en ella. 
El zaguán es muy espacioso y con gradería á todo su ancho que 
conduce al patio; de sus pinturas murales sólo quedan indicios. Uno 
de los buenos del siglo XVI, es el patio; cuadrado, con galerías en torno, co-
lumnas jónicas y arcos algo elípticos, en el primer cuerpo; otras dóricas 
y arquitrabes, en el segundo; majestuoso, bello, de excelente labor, con más 
buen gusto que corrección, no tiene rival en la provincia, y bien hace 
desear el nombre de su arquitecto; mide, sin las galerias, 16.50 m.s de la-
do. La escalera tiene en su desemboque pilastras con éntasis; cruzan 
las galerías altos por sus ángulos, arquitrabes de granito, de admirable 
longitud y resistencia, y las puertas de las salas están llenas de senten-
cias é inscripciones latinos, que publican las aficiones eruditas y clásicas 
de su señor. 
Epigrafía. 
949. 
En el zaguán, patio y departamentos hay empotradas en los mu-
ros hasta nueve inscripciones romanas, cuya existencia se ignoró hasta que 


D. José R. Mélida y D. Antonio Vives las calcaron y dieron á co-
nocer en 1894. El primer Marqués de las Navas llevó sus aficiones 
arqueológicas á traer estos vestigios de la antigüedad desde Mérida, 
y colocarlos en los lugares preferentes de su palacio: caso notable, 
que da mayor realze á su figura, y le añade el glorioso timbre de 
campeón del Renacimiento, que no fué solo en ostentar entre los mag-
nates castellanos. 
El Sr. Hübner publicó con entusiasmo el hallazgo (Bol. 
Acad. Hist. XXV. 465). Resulta que cuatro de ellas habían sido copiadas 
ya en Mérida por Florián de Ocampo y otros (C. I. L. II; n.os 470.478k, 
496, 518); otra lo había sido en Capera, por los mismos (n.o 813), y cua-
tro aparecieron como inéditas: la una es dedicatoria á Nerón, no aca-
bada de grabar (Último suplemento al C. I. L. II; n.o 24); la segun-
da es epitafio de la mujer de un Procurador imperial (id.; n.o 25), 
la tercera, de un tabulario de Lusitania (n.o 26), y la última, de cier-
ta Flavia (n.o 42). 
950. 
Entre las demás inscripciones mandadas esculpir por el cul-
to marqués, interesa la de una piedra de 5.71 m.s de largo, puesta co-
mo poyo en el fondo del zaguán. En su parte superior hay graba-
do: ❦ DIVO PAVLO · S ❦ , y en la delantera, recuadrada por moldu-
ras y con excelentes letras romanas: "Petrus Ávila et Maria Cordu-
bensis uxor Navarum marchiones I et Avilarum familiae dni XXXII 
posuerunt aun. MDXXXX. Posteri sedete foelices et institiam colite". 


379 


380 


Orbita. 
Iglesia parroquial. 
951.
Otra de las románico - mudejares de la Moraña, y bien no-
table: por fuera, su ábside y presbiterio suben á gran elevación aun 
más que en Barromán, no obstante habérsele derribado un último 
cuerpo; hoy sirve de campanario; antes dicen que fué fortaleza, y así 
sería para en casos de apuro. A sus pies se prolonga la nave del 
templo, en parte rehecha, pero á lo largo del costado meridional arrí-
masele un pórtico, imitación interesante de los románicos de Segovia, 
si no de los asturianos y leoneses más antiguos. 
Le perforan arcos redondos con alfiz; en medio, le da entra
da un arco semejante, pero mayor, y otro se abre á la cabeza, de archi-
volta multiple y facetas encina. En su fondo ábrese la puerta de la 
iglesia, con cuatro archivoltas concéntricas, de curva aguda, y recua-
dro. Abside y presbiterio se adornan en su parte baja con es-
beltas arquerias, como de costumbre; luego sube liso el muro por gran 
trecho, y en lo alto le taladran muchas ventanas, de arcos asímismo 
redondos y dobles, no sólo hacia el exterior, sino además en el lienzo 
que cae sobre la nave; encima quedan arranques de otra serie de 
arcos. Es de notar, que el aparejo de cal y canto, ordinaria en es-
tos edificios, sufre excepción en el ábside, labrado todo con ladrillos al-
ternativamente puestos á hiladas, ya tendidos ya de pie, mostrando sus 
cantos menores. 
Por dentro, el arco toral se ve reformado en el siglo XVI; el 
del ábside es bien agudo, y los costados del presbiterio se decoran con 


381 


382 


arcos dobles semicirculares, que tienen inscritos otros tres muy altos 
y angostos, como los de afuera; imposta de nacela marca el arran-
que de bóvedas y arcos, pero acusada en éstos sólo por su intrados, 
como siempre 
Epigrafía. 
952. 
En el mismo presbiterio, hay á la izquierda un arco de 
piedra ó de yezo, con adornos de la decadencia gótica, y debajo lau-
de de pizarra con escudo y esta inscripción: 
"Aqui están sepultados el muy noble cavallero Antonio de Rei-
noso, hijo del muy manífico señor Juan Ruiz de Reinoso, señor de 
la villa de Antillo, e doña Isavel de la Careza su muger - IVDXXXI". 
Padiernos. 
Iglesia parroquial. 
Pintura. 
953. 
En unos retablos churriguerescos, hay aprovechadas seis tablas, con 
santos y el Calvario, de mediados del siglo XVI; además hay un cuadrito, 
con su moldura propia, en el que se ven pintados de la misma ma-
no y sobre fondos de oro, los santos Bartolomé y Lucía, de medio cuer-
po; su estilo es rafaelesco, agradables de tono y quizá de escuela toledana, 
pues algo recuerdan lo atribuído á Correa; pero su mayor novedad 
está en que los grabados del oro, sobre que destaca la Sta. Lucía forman 
labor mudéjar de lazo de ocho, bello y correcto. 


Pajares. 
Iglesia parroquial. 
954. 
Lo único notable de ella es la torre, edificada en 1576, se-
gún el letrero esculpido en el dintel de una de sus ventanas, tan dis-
paratado que resulta incomprensible. Es de ladrillo, con el núcleo de 
cal y canto, altísima y rematando en balaustrada y chapitel de pizarra, 
como la de Don Jimeno, que se le parece en conjunto. 
Palacios de Goda. 
Iglesia parroquial. 
955. 
Es del siglo XVI, grande, con una nave y capilla mayor, ochavada 
por la cabecera. Su armadura es mudéjar, de lazo de ocho con racimos, 
arrocabe con molduras talladas, un par de tirantes y pechinas oblicuas de 
lazo de nueve y doce. 
Escultura. 
Cristo de Gracia; crucificado, mayor del natural, y uno de los 
956. 
mejores entre los medio - evales de la provincia. Quizá date del siglo XIV, 
por lo menos: sudario hasta las rodillas, no mal plegado; pies uno sobre otro; 
recuerda el del convento de Arévalo, pero le aventaja. 
957. 
Virgen pequeñita, con el Niño desnudo teniendo un globo; princi-
pios del siglo XVI. 


383 


384 


Palacios Rubios. 
Iglesia parroquial. 
958. 
Es de las románico - mudejares, con arquerías en su ábside; 
no la hemos visto. 
Pascual Cobo. 
Iglesia parroquial. 
959. 
Su capilla, de fines del siglo XV, con dos bóvedas de crucería, la 
primera rectangular y la segunda cuadrada; cornisa con bolas, y arco 
toral de tres baquetones. La nave tiene armadura mudéjar, seme-
jante á la de Arevalillo, con pinturas negras: os del siglo XVI. 


Pascual grande. 
Iglesia parroquial. 
960. 
Es una bella obra de albañilería del siglo XVI, hacia sus comien-
zos. La componen dos pequeñas naves; la de la derecha, como principal, 
y ambas con sus capillas á la cabecera. Los arco son semicirculares, lisos; 
las armaduras, mudejares, buenas, con cuadrantes de lazo de nueve y 
doce ó de artesones, y el almizate de la nave principal ataujerado, de ocho, 
con racimos de mocárabes, muy aplanados; faldones y colgadizo con cin-
tas. La puerta de norte es un arco carpanel, y, dibujado sobre sus dove-
las, otro canopial; la de sur, tiene lóbulos convexos y otras labores muy 
bien diseñadas con los ladrillos; la espadaña corona su frontispicio con 
tres filas de pilaretes, de original y gracioso aspecto, y la cornisa es de canes, 
cobijos de tejas é hilera de dientes de sierra encima; varios fenecíes ó estri-
bos la refuerzan. 
Escultura y pintura. 
961. 
Retablo lateral, asentado en 1542, segun su letrero; es de estilo 
avilés, ó sea como lo de Rodriguez y Giraldo, excepto las pulseras latera-
les que limitan á Berruquete; todo lleno de columnitas mostruosas, fes-
tones y frisos de talla bien distribuídos circuscribiendo tablas pintadas 
vigorosas de color, pero todo incorrecto, trayendo á la memoria, más 
bien lo flamenco de entonces que lo italiano; fondos de arquitectu-
la romana. En el basamento hay ángeles y adornos, muy bien esto-
fados en negro, y el sagrario tiene arquillos góticos en sus tableros. 


385 


386 


Pedro Rodríguez. 
Iglesia parroquial. 
962. 
Su presbiterio, de lados convergentes, con tres perpiaños agu-
dos, y el ábside, son de construcción morañesca, y quizá de las últi-
mas románico - mudéjares. Exteriormente el primero tiene una fila de luen-
gos arcos decorativos y doble friso de facetas encima; pero el ábside ofrece 
la particularidad de adornarse en toda su altura con arquería sobre 
delgadísimas columnas y dentro de ella otros arcos, igualmente semicir-
culares, imitando quizá ciertos ábsides románicos de influencia alema-
na. 
Escultura y pintura. 
963. 
Retablo de estilo avilés, de hacia 1.530 á 1540, sin friso en sus en-
tablamentos, pulseras laterales y muchos tableros pequeños, con S. Pedro en 
su cátedra, escenas del Evangelio y santos, pintados con entonación sombría 
y fuerte, y algunas figuras y cabezas, bellas, pero vacías de inspiración. 
Santuario del Sto. Cristo de los Pinares. 
364. 
Dista dos kil.s, hacia NE., perdido entre los arenales y pinares, que 
bordean el profundo cauce del Adaja. Es de construcción moderna, pero su ima-
gen quizá sea el Crucifijo más antiguo de la Moraña: su torso es liso y apla-
nado por detrás; la cabeza inexpresiva; manos abiertas, con los dedos unidos unos 
á otros; pies, larguísimos, sin cruzar y con su clavo cada uno; del sudario no pu-
dimos juzgar por ocultarlo unas enagüillas; repintado barbaramente. Quizá da-
te del siglo XII, y se aproxima mucho al Cristo de las Batallas, en la cate-
dral de Salamanca. 


Piedrahita. 
Es la capital de Valdecorneja, y el Sr. Quadrado refie-
re que su señorío y el de las cercanas villas del Mirón, la Horcajada y 
el Barco, con sus respectivas aldeas, lo dió Alfonso el Sabio á su her-
mano D. Felipe, continuando en poder de infantes hasta que Enrique 
II lo transfirió á Garcí Álvarez de Toledo, ascendiente de los condes 
y duques de Alba, que lo han conservado hasta la abolición del régi-
men señorial, y á esta circunstancia debe Piedrahita la gloria de haber 
sido patria del más famoso vástago de la familia, en 1508. 
Iglesia parroquial. 
965. 
Su historia se reduce á este asiento en la tablas de aniver-
sarios, escrita en el siglo XVIII: "Los dos primeros viernes un responso can-
tado p. la s.a Reyna D.a Beringuela con la cruz de oro i la capa negra 
y asistencia de todos con un doble maior y en la capp.a maior se pone 
túmulo con la corona por haver dado su Palacio para esta Iglesia". 
A nuestro juicio esta tradición merece crédito, y aunque de 
tal palacio nada subsista, el edificio de la iglesia, que se remonta al siglo 
XIII, comprueba la pujanza y antigüedad de su origen. Lastimosamen-
te, los siglos XVI y XVIII se tomaron demasiado empeño por hermosearla, sin 
lograr otra cosa que hacer feo lo que por sí sola era venerable. 
Primitivamente la formaban tres naves, con cuatro arcos, bien a-
gudos y lisos, por banda, sobre pilares redondos con plinto y bocelón en 
su base y un simple abaco por capital; su diámetro es de 1.10 metros, 
el alto, 3.80 y los intercolumnios, 5.90 metros. A la cabeza, se rehi-


387 


388 


cieron el arco toral y los colaterales de su cuadrado presbiterio en el 
siglo XVI; pero las ogivas de la bóveda, con simples chaflanes, bien pue-
den ser primitivas; en el mismo siglo, se formó detrás la sacristía, 
con bóvedas de nervios, y encima levantarón un macizo torreón, que 
hace de campanario. 
El hastial se ve intacto, de sillería de granito corroída por los 
siglos, piñón algo convexo, una gran ventana de arco agudo, con 
molduraje de baquetones, bien característico, y dos claraboyas á los la-
dos, en forma de triángulos curvilíneos y con iguales molduras: no pa-
rece haber tenido puerta antiguamente. De los costados, se conserva 
bien el de norte, liso todo, rematando en almenas puntiagudas con sae-
teras, gárgolas, tres modillones de una garita, y bajo de ellos la puer-
ta, de arco carpanel, rehecha más tarde. Las marcas de sus silla-
res son: 
Al ser quedan también algunas saeteras, pero le 
desfigura un bello pórtico del siglo XVI, con arco y columnas jónicas, 
y la portada de la decadencia del gótico, con entrecalle de follaje y 
figurita de la Virgen en lo alto. 
966. 
Las demás agregaciones son: una capilla en el costado sep-
tentrional, fundada por Garcia de Vergas, regidor de la villa, y aca-
bada en 1485; pequeña y con bóveda de terceletes; otras dos á los 
lados de la mayor, con bóvedas de cruceria; la de la izquierda tiene 
además un ábside de tres paños y la fundó Lope de Tamayo, 
chantre de León, á honor de S. Andrés, quizá en 1508; la otra 
fué del alcaide Francisco Girón y á su cabecera se abrió paso á 
otra capilla, grande, cuadrada y con cúpula, que fundó en 1627 
el rector Juan Jiménez Méndez; antes tenía entrada desde la pla-
za. A los pies de la iglesia desarróllase un claustro del siglo XVI, 
medio en ruínas, con galerías de columnas dóricas pequeñas, de buen as-
pecto. 


Escultura. 
967. 
Altar de los Reyes, en la nave septentrional: su retablito es plate-
resco primitivo con algo de gótico; en lo alto hay un escudo con las armas 
de Castilla y León y las del susodicho Vergas, y su encasamiento contie-
ne la imagen de Nra. Sra. con el Niño medio desnudo en brazos, te-
niendo el globo con ambas manos, y la Virgen ofreciéndole una manzana; 
aunque algo dudosa de fecha, quizá por efecto de alguna restauración, 
sus pliegues y el arqueamiento del cuerpo inducen á atribuírla á la segun-
da mitad del siglo XIV; rostros mal formados; su tamaño, como de un metro. 
968. 
Cristo de las Batallas, de tamaño natural, en la última capi-
lla citada; recuerda mucho á uno del Barco (n.o 560). Colocado en reta-
blo grande de mediados del siglo XVII, con imágenes y tablas inferiores. 
969. 
Sepulcro de García de Vergas, dentro de un arco en su capi-
lla; labrado en piedra arenisca, con la Encarnación de relieve en su cu-
bierta; debajo dos ángeles y follaje en torno del escudo de sus armas; el 
epitafio en la cornisa, y zócalo con tres leones; falleció en 1486 y corres-
ponde á lo gótico vulgar que entonces se hacía en Salamanca. 
970. 
Púlpito de nogal tallado, con columnas jónicas y preciosas 
medallas con apóstoles, de la segunda mitad del siglo XVI; su escalera 
es dos siglos posterior, aunque remedando lo antiguo. 
Pintura. 
971. 
Retablito, en un nicho de la nave de norte, gótico, de fines 
del siglo XV, con una tabla grande y seis pequeñas á los lados, sumamen-
te sucias. La primera representa á Sta. Ana, de tamaño natural, sen-
tada en escaño y ante una tela de oro, con adornos grabados y perfilados 
de negro, á cuyos lados asoman paisaje y castillo con sus torres y chapiteles. 
En las rodillas de la santa, que tiene una granada en su mano izquierda, 


389 


390. 


siéntase la Virgen, y ella á su vez da de mamar al desnudo Niño. A 
la derecha, hay arrodillado un hombre, á mitad de tamaño natural, 
con jubón negro y su gorra entre las manos, que es "Di.o G.s Armen-
teros, cura q. fué de Villafranca, be.o en la yglia. de señor san V.e de 
Avila, fijo de A.o G. de Armentelos, regidor que fué de esta villa", se-
gún el letrero sobrepuesto al retablo. 
Las tablitas laterales se ilustran con rótulos que salen de sus fi-
guras, y representan: 
Una matrona, con libro abierto en su falda, enseñando á los santos 
José el justo, Judas Tadeo, Simón y Santiago el menor. 
Otra, enseñando en igual forma á S. Juan, sentado en su falda, 
y á Santiago el mayor. 
Iusepe el justo y Santiago el menor. 
Stos. Simón y Judas. 
Santiago mayor 
S. Juan evangelista. 
Fondos, nimbos y algunas telas, de oro grabado; estilo flamenco, 
pero muy españolizado, algo rudas, y sin salirse de lo ordinario. 
972. 
Cinco tablas en el retablo de los Reyes, que figuran la pre-
sentación y coronación de la Virgen, y tres santos: de la misma ma-
no, al parecer, que la tabla de la Asunción del Barco (n.o 568), con ar-
quitecturas del Renacimiento, y en una de ellas vense en primer tér-
mino dos niños jugando, muy italianos, y un perro. 
973. 
Otro retablito con tres tablas del siglo XVI, ordinarias; la prin-
cipal representa la Piedad. 


Herrería. 
974. 
Reja de la capilla de Tamayo, gótica pura, con escudo y creste-
rías caladas en los frisos 
975. 
Dos águilas, para atriles, puestas en los púlpitos; idénticas á 
las del Barco, pero más gallardas y también doradas. 
Platería. 
976. 
Portapaz gótico, con Calvario y un niño en lo alto; bella cres-
tería. Siglo XV. 
977. 
Cajita de marfil, de 0.185 por 0.094 m.s, la tapa tumbada, guar-
nición de cobre dorado, y sobrepuestos de filigrana de plata, de carácter in-
deciso, como siempre. 
978. 
Hostiario ó porta - viático, también de filigrana; pequeño. 
Bordados. 
979. 
Frontal hecho de retazos; su cenefa, de seda amarilla con sobre-
puestos de colores, de muy buen gusto. Siglo XVI. 
980. 
Dos paños para los púlpitos, de trabajo semejante, divididos en 
recuadros de terciopelo y damasco, y los recortes, de tafetán; tonos pálidos y 
amortiguados.
Convento de Carmelitas calzadas. 
Lo fundó hacia 1460, según se cree, D.a María Álvarez 
de Vergas, que murió con fama de santidad. Su iglesita resulta gó-
tica por fuera, con bolas en la cornisa, puerta de grandes dovelas y es-
cudo de los Duques de Alba; por dentro está toda renovada, excepto 
una capilla de fundación particular, con bóveda de crucería. 
Pintura. 
982. 
Tabla pequeña de la Piedad, de principios del siglo XVI; 


981.


391 


392 


muy inferior. 
983. 
Lienzo con el Cristo de la Paciencia, de tamaño natural. 
Se le representa después de la flagelación, sentado, apoyando su cabe-
za en la mano derecha, y con la otra entre las rodillas; fondo oscu-
ro, y á la izquierda asoma por una puerta una monja carmelita, 
figurando á la venerable, que tuvo esta visión; en el suelo, azote de mim-
bres. Al punto, nos pareció andaluz este cuadro, así por el asunto como 
por su aspecto, que nos recordaba las últimas obras de Alonso Cano, 
deshechas de factura y grisientas; nos lo confirmó el oirle llamar "el 
Granadino", porque en Granada se pintó, y allí abundan, en efec-
to, copias é imitaciones suyas. Moldura churrigueresca, riquísima; 
está colocado á muy mala luz. 
Exconvento de dominicos. 
984. 
Hoy son cementerio sus ruínas, destechadas y en abándono; 
por todas partes, las armas de los Duques de Alba acreditan quienes 
fueron sus fundadores; el edificio data del periodo de transición á lo 
romano en el siglo XVI, y lo mejor conservado es la capilla mayor de 
su iglesia y los extremos de las naves laterales, con bóvedas de crucería. 
Palacio de los Duques de Alba. 
985. 
Con trazas y arquitectos franceses reconstruyóse en tiempo 
de Carlos IV, para residencia veraniega; mas á poco de terminado, 
lo incendiaron los españoles, según cuentan, durante la guerra con-
tra Napoleón, por tildarse de afrancesados á sus dueños. 


Toda su gala radica en la pureza de líneas y lo esmeradí-
simo de la mano de obra: ni adorno ni decoración, casi, le prestan 
concurso, y hasta las gloriosas armas de los Duques aparecen con har-
la timidez sobre las puertas. Su aparejo es de excelente granito y paños 
de ladrillo, excepto la fachada de los jardines que es toda de piedra. 
Precédele una vasta plaza con puertas laterales, una torre como atalaya y 
en la delantera, un hemiciclo con pabellones para servidumbre; en el fon-
do, el palacio, con sus dos naves laterales avanzadas, de un solo piso y 
otro abuhardillado, sobre cuyas arruinadas cubiertas álzanse las chime-
neas, coronándole de extraño modo; los sótanos estan admirablemen-
te abovedados. 
986. 
Las murallas de la villa, que Quadrado alcanzó á ver 
con sus interesantes puertas, están derribadas ya casi por entero. 


393 


394 


Piedralaves. 
Iglesia parroquial. 
987. 
Data de la primera mitad del siglo XVI; su amplia nave la 
atraviesan tres arcos semicirculares, ó más bien carpaneles, con repisas 
y molduras góticas, que apean una armadura á dos aguas. El ar-
co toral es de medio punto achaflanado, sobre medias columnas dóri-
cas, y la capilla mayor tiene armadura mudéjar con sencillo lazo 
de ocho. Debe ser anterior á la iglesia de Casas - viejas, que obe-
dece al mismo tipo, desarrollado con antelacion y más pujanza en 
Galicia y en Granada, pero cuyo más ilustre modelo es la capilla 
de Sta. Águeda en Barcelona. 


Pozanco. 
Iglesia parroquial. 
988. 
Pequeña y poco elevada, formando tres naves y capilla 
mayor rectangular; arcos escarzanos y semicirculares, armaduras de 
par y nudillo, lisas; pilares y molduras, de lo semigótico del siglo 
XVI. 
Platería. 
989 . 
Cruz, de 1.05 metros de alto; de las más hermosas, compues-
ta con elegancia, y relevada con grutescos de bellísimo estilo; Crucifijo y 
medallas doradas con santos, no menos admirables; punzones repeti-
dos de Alviz, como ensayador de Avila, y de Domingo Martínez, 
que trabajaba hacia 1555 á 1562, y de quien catalogamos otras obras, 
aunque inferiores á esta: estilo de Berruguete. 
990. 
Copón pequeñito; su alto, con la cruz, 0.22; con espirales de 
follaje del siglo XV. 


395 


396 


Rasueros. 
Iglesia parroquial. 
991.
Sólo se ha salvado de la reconstrucción del siglo XVIII 
su gallarda torre mudéjar, la más decorada de todas las de la 
Moraña. Distribúyese en seis ordenes de arquerías, todas no 
más que decorativas, excepto en el último; de forma semicircular, 
doble archivolta, sin impostas, como siempre; hilera de facetas y 
alfiz;
en 
los tres primeros cuerpos hay tres arco á cada lado; en el 
siguiente, uno solo y las facetas corriendo en torno, como tam-
bién en el cuarto cuerpo, donde son dos las ventanas, y por fin, 
el último, ostenta un solo gran arco en cada testero, semejante á 
los demás, pero de curva aguda. Por dentro es hueca, con esca-
la de madera. 
Escultura. 
992. 
Sagrario, muy adornado, como tantos otros, de estilo 
de Berruguete. 
Ermita de la Veracruz. 
Escultura. 
993. 
Imagen de la Soledad, echada en el suelo y bastante 
trágica; igual á otra de Salamanca, y será obra de Luis 
Salvador Carmona, como ella. 


Revilla de Barajas. 
Escultura. 
994. 
En posesión particular, vimos una pequeña imagen de la 
Virgen con el Niño, en todo semejante á la de la Encarnación de Avi-
la (no.339), pero sin más deterioro que haberla repintado; su alto 0.305 
metros; estilo frances de fines del siglo XV. Está en una especie de 
caja pintada de azul, con estrellas y lises de oro; cuyas portezuelas 
tenían atributos de la Pasión. Procede del convento de Duruelo, 
primero de hombres de la reforma carmelitana, y dicen la lleva-
ban para la demanda de limosna. 
995. 
Dispersas por el pueblo, hay muchas piedras traídas del 
convento de Cardillejo, que estaba entre él y Fontiveros; arrasa-
do ya por completo. Son dovelas de arco grandísimos, semigóti-
cos, y tambores de columnas; de lo que se infiere que su igle-
sia correspondía al tipo de la de Collado. 


397 


398 


Riocavado. 
Iglesia parroquial. 
996. 
Es bien grande, con tres naves, y aunque goza de fama por 
aquellos contornos, poco vale como obra de arte. Su construcción por 
fuera parece corresponder á la segunda mitad del siglo XVI, mas el in-
terior fué renovado completamente en el XVIII. 
Escultura y pintura. 
997.
La única obra notable que vimos es un retablo, que antes 
adornaría el altar mayor, semejante al de S. Juan de la Encinilla, 
aunque no tan grande, y como él, de estilo de Berruguete, con ta-
lla copiosa y relieves en el basamento; las tablas pintadas son rafae-
lescas, de buen aspecto, y entonación vigorosa y caliente; en medio, 
pegote churrigueresco. 


San Bartolomé de Pinares. 
Iglesia parroquial. 
998. 
Lo más antiguo que tiene es la sencilla torre y la portada 
del cementerio ó compás, idéntica á la de la iglesia vieja de Cebreros, 
aunque sin escudo. Fines del siglo XV. 
999 . 
La cabecera de la iglesia es de mediados del XVI, con 
pujos de clasicismo; forma un espacio cuadrado, dos colaterales de la 
mitad del ancho y ábside con tres paños; sus bóvedas vaídas, con fa-
jas y óvalos, arrancan de una cornisa y de gruesas columnas con 
pedestales, que quieren ser dóricas: Es bien grande. La sacristía 
se cubre con bóveda de terceletes, del mismo tiempo; naves modes-
tísimas y modernas. 
Escultura. 
1000. 
El retablo principal es muy extenso, de fines del siglo XVI, 
con tres órdenes de columnas corintias sin estriar, y el tercero con sólo 
un encasamiento; adornos, en frisos y pedestales, de follaje no ma-
lo; la calle central contiene un manifestador, S. Bartolomé y Calva-
rio, de bulto; y las laterales, pinturas, de las que las bajas han sido re-
pintadas por completo. 


399 


400 


Sanchidrián. 
Iglesia parroquial. 
1001. 
Su ábside se cubre con semicúpula sobre pechinas de ve-
nera, y le antecede una vasta capilla cuadrada con bóveda de bue-
na crucería del siglo XVI. 
Escultura. 
1002. 
Retablo de la primera mitad del XVII, distribuído en tres 
cuerpos lisos, conteniendo esculturas regulares y pinturas malas. 
1003. 
Portapaz de madera tallada, con decoración plateresca 
y relieve de la Quinta Angustia; estuvo dorado. Siglo XVI. 
Cerámica. 
1004. 
Dos frontales de Talavera, en los altares laterales, imi-
tando los bordados, y con la Virgen del Rosario y la Flagelación en 
medio de sus adornos: colores, azul y pajizo, en dos tonos cada uno, y 
violeta en las figuras; á los lados carteles, también de azulejos, con hoja-
rasca y follaje verde y letreros en que consta haber costeado el uno 
P.o Amo, vecino de este lugar, maestro de obras, porque al caerse de la 
iglesia del Castillo de Bayuela - muy cerca de Talavera - en 1688, 
no se hizo lesión alguna; y el otro, por Manuela Paradinas, en 1689. 


S. Esteban del Valle. 
Iglesia parroquial. 
1005. 
Semejante á las de las Cuevas, Villarejo y Lanzahita, pero 
mayor y más bella. Fines del siglo XV. Su nave se compone de dos tra-
mos cuadrados, poco esbeltos, con bóvedas de crucería de nervios delgados, 
bolas en las archivoltas, ramas de granado y bolas también en los capiteles; 
capilla mayor más angosta y ábside de tres paños, con bóvedas semejan-
tes y lo mismo la sacristía: todo de berroqueña. 
Portada lateral plateresca, muy mal trazada, con medias colum-
nas cortas y estriadas como corintias, tres círculos con emblemas de la iglesia, 
en el ancho friso, y hornacina con figurita de alabastro; cobíjala una bóveda de 
crucería, apoyada en los fenecíes de la nave; es posterior á la iglesia, como tam-
bién la ancha torre erigida á los pies. 
Herrería. 
1006. 
Reja de la capilla mayor, semejante á la de la Capilla del Carde-
nal en el claustro de Avila, y como imitación suya; carece de friso entre los 
dos órdenes de balaustres; la coronación también tiene pináculos, mas el tener 
retorcidos todos sus hierros la agracia mucho; en medio, cruz con Crucifijo. 
1007. 
Adherido y colgado de ella, está el púlpito, de hierro también, con 
tableritos de follaje romano calado, todos iguales, y el siguiente letrero en 
tres zonas: "Esta obra se acabó el año de mil i quinientos i veinte i 
quatro ans, siendo curva el bachiller Rodrigo Manso, racionero en la igle-
sia maior de Avila, siendo mayordomo Francisco García Herrador. "Esta 
será de las primeras obras del tantas veces nombrado Laurencio, que por 


401 


402


entonces trabajaba ya para la Catedral. 
Platería. 
1008. 
Custodia pequeña, á guisa de tabernáculo, del siglo XVII; pero 
el nudo es de mazonería del XV, precioso y delicadísimo; y el pie, de me-
diados del XVI, con querubines y medallas figurando á S. Esteban y S. An-
drés. 
Cerámica. 
1009. 
Zócalo de la capilla mayor, de azulejos talavevanos de princi-
pios del siglo XVII. 
Dos frontales del mismo estilo y fabricación. 
Capilla de S. Pedro Bautista. 
1010. 
Está fundada en el sitio de la casa donde nació el protomártir 
del Japón, y en ella se guardan sus reliquias. 
Rollo.
1011. 
Es bien antiguo, formándole una columna ahusadas, sobre tres 
escalones, con basa muy pobre y capitel lejanamente dórico; encima, cuatro 
cabezas salientes, como de dragones. 


S. Juan de la Encinilla. 
Iglesia parroquial. 
1013. 
Capilla mayor con ábside poligonal, una y otro cubiertos por bo-
vedas de crucería del siglo XVI, y sobre el arco toral, escudo del patrono, cuyo 
sepulcro está colocado á la izquierda, con su figura yacente de bajo - relieve, 
y este epitafio: "Aquí yaze sepultado el licenciado Enzinas, canónigo de Palen-
cia, inquisidor de la santa Inquisición, fundador de esta capilla; finó año 
de IVXXX". 
Separan las naves, á cada lado, dos enormes arco semicirculares, 
sobre columnas dóricas, y la armadura de enmedio es mudéjar, seme-
jante á la de Cardeñosa; paredes de ladrillo y tapiería. 
Escultura. 
1014. 
Retablo principal bien grande, con letrero que dice: "Este retablo se 
acabó en el año del Señor IVDLIII años, siendo cura él m.co señor Guernica, 
canónigo de Toledo, y mayordomo Francisco Hernández; pagóle la igle-
sia 1553". Es tradición que lo había mandado hacer Encinas. Sus tallas 
corresponden de lleno al estilo de Berruguete, como lo que Villoldo hizo en 
Avila; sus imágenes grandes del Bautisimo, Asunción y Calvario, poco va-
len; no así las pequeñas, empapadas en el gusto del maestro y muy bellas. 
1015. 
Varios retablos de mediados del siglo XVII, buenos. 
Pintura. 
1016. 
Tabla de 0.70 por 0.56 metros, recortada, que representa á la Vir-
gen con el Niño desnudo en su regazo, teniendo un pajarito de verdes alas; 
nimbo perfilado de oro con letras; tonos amortiguados, fondo de cielo; arco 


403 


404 


de estilo romano encuadrando. Recuerda al nuestro de Adanero; prin-
cipios del siglo XVI. 
1017. 
Pinturas en tabla del retablo mayor, con asuntos del Evangelio, 
ampliamente compuestos, y figuras de santos; rafaelescas, con afectación 
en las actitudes, pero estimables; aunque su color es algo más sucio que en 
las de Riocavado, pudieran ser de la misma mano; nimbos de oro mate. 
1018. 
Cuadros de los Desposorios y adoración de los Reyes, en los áti-
cos de los retablos laterales de la capilla; mediados del siglo XVII. 
1019 . 
Otro, precioso, de S. Miguel; principios del XVIII. 
Bordados. 
1020. 
Terno - sin capa - del mismo brocatel que la casulla de las Ber-
lanas, y franjas de vaso blanco bordadas con oro y sedas formando ador- 
nos y escudos episcopales, que no conocemos: siglo XVI. Es notable por" coser-
var intacta su forma primitiva: las dalmáticas tienen presillas y botones en 
las mangas, para cerrarlas, y de los collares penden gruesas borlas. 
S. Juan de la Nava 
Arqueología 
1021. 
A la salida de la villa, camino de Navaluenga, hay entre berroca-
les, un toro de piedra, que quizá no se ha trastadado nunca; es bien 
grande y mira hacia oriente 


S.Miguel de Serrezuela. 
Iglesia parroquial. 
1022. 
Aunque no muy grande, figura entre las más completas del siglo 
XV, antes de tomarse por modelo la de Sto. Tomás de Avila.  He aquí ad-
junto el croquis de su planta: 
Las bóvedas de su cabeza forman cañón á lo largo, 
como en la Catedral, con lunetos bien agudos; los nervios 
son de molduras cóncavas, sobre repisas con bolitas; los 
perpiaños, casi redondos, y el arco toral, con unas mismas 
molduras en jambas y archivoltas: sobre su clave, escu-
do de armas, que no conocemos. Aparejo, de granito. 
La nave tiene armadura de par y mudillo, el 
almizate con filas de sinos de ocho apeinazados y los 
paños con estrellas y cintas; á los pies, el coro sobre ar-
co escarzano de cantería sin capiteles, y alfarge de me-
nado. La portada de sur es de arcos semicirculares 
decrecientes y recuadro, unos y otros con bolas, y todo ello bien mezquino. 
Sacristía de fines del siglo XVI con bóveda vaída. 
Escultura. 
1023. 
Retablo principal, semejante al del Barraco, pero mucho menor 
y con pulseras laterales; en el blanco, Evangelistas y profetas recostados; co-
lumnas redondas y cuadradas llenas de adornos - de éstas, dos grandes á los 
lados - frisos con niños cabalgando; entrecalles con estatuítas de medio me-
tro de alto, muy incorrectas y amaneradas: todo de escuela de Berruguete. 


405 


406 


Pintura. 
1024. 
Seis tablas laterales de este retablo, con asuntos del Evangelio, y 
otra en medio con la Asunción, influídas también por Berruguete; vi-
gorosas de tono, pero muy incorrectas. Es notable el estofado de los re-
lieves del banco, en que se figuran, como por fondo, ruínas, edificios italia-
nos y ciudades, primorosamente. 
Herrería 
1025. 
Herraje de la puerta meridional, y sobre todo los llamadores, de 
admirable forja, compuestos de dragones, granadas y coronas. Siglo XV. 
Bordados y tegidos. 
1026. 
Cenefa de casulla, de raso carmesí, con medalla de la Virgen 
y adornos en oro y seda; de la segunda mitad del siglo XVI. 
1027 . 
Cabos de un paño de hombros, de bellísimo brocado raso, 
tejido á tiras de colores, y encima salpicados vástagos en forma de S, con 
hojitas acorazonadas; probablemente italiano. 


Sta. María del Arroyo. 
Arqueología. 
1028. 
A la puerta de la iglesia, edificada en lo alto de un cerro, 
hay un torito, de 1.06 m.s de largo, en berroqueña, como los de Avila; 
antes era costumbre echarte trigo la gente del pueblo, en cierta festivi-
dad del año. 
Iglesia filial.
1029. 
Del siglo XVI, con bóveda de crucería en su capilla mayor, y 
una sola nave. 
Escultura y pintura. 
1030. 
Retablo, que antes sería el principal, de traza desarreglada 
y caprichosa, pues en la parte medial forma dos órdenes de columni-
tas apareadas corintias, y á los extremos, uno solo, con otras de mayor 
tamaño, que antes de llegar á lo alto, da cabida á un pequeño áti-
co. Relieves de santas y virtudes en el banco, sagrario y tercio inferior 
de las columnas; frisos convexos; todo de estilo italiano, de hacia 1560. 
Tablas pintadas con calvario y santos, que valen bien poco. 


407 


408 


Sta. María del Berrocal. 
Iglesia parroquial. 
Escultura. 
1031.
Virgen del Rosario, casi de tamaño natural, sobre alta pea-
na y nube con querubines; paños muy quebrados y violentos, pero bue-
na y de escuela de Gregorio Fernández. 
Pintura. 
1032. 
Cinco tablas, de un metro de altas, sobre la cajonera de la sa-
cristía, con el Calvario, Anunciación, Visitación, S. Anton y Sta. Catali-
na; muy sucias, al parecer de algún mérito, y quiza de escuela toleda-
na de mediados del siglo XVI. 
Ermita del. Sto. Cristo del Sepulcro. 
Escultura. 
1033. 
La imagen titular es de mediados del XVII y de escuela de 
Fernández; mayor del natural, grandiosa, de anatomía exageradísi-
ma y pecho deprimido. 


Serranos de la Torre. 
Es un caserío, casi despoblado, entre bosques de robles, no 
lejos de Zapardiel de la Cañada. 
1034. 
Conserva su castillo, aportillado intencionalmente, con una 
gran torre, guarnecida de ladrones y hecha de mampuesto de granito; 
sobre su puerta, escudo liso, con capelo episcopal; en torno, barbacana 
con cubos pequeños á los ángulos; su conjunto es pintoresco y armo-
nioso. 
1035. 
Junto á el mantiénense las ruínas de la iglesia, también 
del siglo XV y no grande; con su capilla abovedada y puerta del tipo 
de la de Cebreros, ó sea, de arcos redondos concéntricos y filas de bo-
las entre ellos; á los pies, espadaña. 


409 


410 


Sinlabajos. 
Iglesia parroquial. 
1036 
Sería una de las grandes y buenas de estilo morañesco, pero con 
la renovación del siglo XVI, no le quedan sino algunas paredes de cal y can-
to, alguna ventanita y la puerta de norte. Torre separada un buen tre-
cho hacia SO., como algunas otras de pueblos inmediatos, quizá para me-
jor defenderse en ellas; le queda la parte baja primitiva de cal y canto; el 
restó se añadió de tapiería, esta desmochada, y su escalera arranca á mu-
cha altura del suelo. 
1037. 
En el siglo XVI alzaron más todos los techos de la iglesia; rehi-
cieron su capilla mayor poligonal, con bóveda de crucería y ventanas 
guarnecidas de bolas, y hacia norte se amplió con otra capilla, sun-
tuosamente edificada por el mismo orden. 
Escultura. 
1038. 
Virgen de transición entre lo arcaico de la Edad Media y lo 
de tiempo de los Reyes Católicos; está sentada, con corona de talla, una 
especie de cetro en la mano, y el Niño sentados en sus rodillas; alto, un 
metro. 
1039. 
Crucifijo pequeño y bueno, del siglo XVI. 
Pintura. 
1040. 
Retablito de S. Miguel: es su composición sencillísima, como 
que sólo molduras encuadran sus nueve tablas, correspondientes á fines - 
del siglo XV ó poco después. El tamaño de las principales es, 0.84 por 0.60 
m.s, y el ancho de las laterales, 0.42. 
Las tres de abajo representan, la colocación de Cristo muerto 


en el sepulcro; S. Jerónimo penitente, y S. Lucas. A éste último se le repre-
senta vistiendo jubón azul, sentado en un escaño casi de frente y miran-
do la pluma que acaba de cortar; delante, bufete gótico y sobre él un libro 
abierto; fondo de habitación con armarios y ventana, por donde asoman 
arboles; á la izquierda, el toro echado en el suelo. 
Las tres de en medio son: S. Miguel pesando las almas y amenazan-
do con su espada á dos diablos que brotan del suelo; viste arnés sin brazales, 
pero con alpartazes de malla; capa blanca y roja, y tarja embrazada; en al-
to, hacia los ángulos, dos grupitos de ángeles al claro - osuro, entre nubes.- 
S. Benito, en habitación pintada de color de rosa, solería blanca y verde, 
y ventana.- S. Bartolomé, con el diablo encadenado; fondo de habitación, 
tapiz de brocado, y ventana con zapatas de corte gótico; muy restaurada. 
Las de arriba representan: Santiago á caballo, corriendo, con ar-
madura y arreos de oro, capa blanca y roja y estandarte; en el suelo, cabe-
zas de moros.- Sta. Ana en pie leyendo; delante, sentada, la Virgen con el 
Niño, que viste una camisita; fondo de habitación y ventana.- Santo obispo 
con libro abierto y capa azul, mirando á un tullido que le implora; fondo seme-
jante. 
Este retablo constituye uno de los más bellos jalones de la pintura 
española bajo los Reyes Católicos, cuando lo flamenco y lo italiano se pu-
rificaban en el crisol propio de la observación naturalista. Es probable-
mente de la misma mano que el de Fuentes de Año, y no dista mucho 
tampoco de la tabla del Museo del Prado, n.o 2184, procedente de Sto. To-
más de Ávila, pero esta última resulta inferior. En las de Sinlabajos, los 
nimbos y algunos accesorios son de oro grabado; las ropas de José de 
Arimatea tienen adornos negros sobre oro; contornos de las carnes, acusados 
con un tono oscuro; nubes angostas y vagas, tocadas de blanco. 


411 


412 


Solana de rio Olmar. 
Iglesia parroquial. 
1041. 
Se construyó á fines del siglo XVI, con una capilla mayor 
cubierta con bóveda vaída, ábside en semiexágono, naves separadas 
por dos arco muy grandes á cada lado, sobre columna dórica; arma-
duras de par y nudillo, y torre á los pies, rematando en balaustrada 
y candeleros. 
Escultura y pintura. 
1042. 
Virgen sentada, del siglo XV ó XVI, dando una manzana al Niño; 
de mala mano. 
1043. 
Retablo mayor clásico, del siglo XVII, con tres pinturas bonitas; pe-
ro lleno de pegotes churriguerescos. 
Sonsoles; antes, Sansoles. 
1044. 
Es un santuario de Ntra. Sra., que dista cuatro k.s de Avila, 
hacia SE., y le construyó D.a María Dávila, la fundadora de las Gor-
dillas, en tiempo del obispo Fonseca (1497 y á 1514). 
Forma tres naves, separadas por arcos redondos, sobre columnas 
delgadas y semidóricas; capilla mayor de crucería; bolas en su arco y cornisa. 
Escultura. 
La imagen es como de un metro de alta, agraciada de rostro y toda 
de talla, según dicen, pero la tienen vestida con trapos, según costumbre. 


El Tiemblo. 
Iglesia parroquial. 
1046. 
Es bien grande, y su cabecera, del tipo de la de Collado y Vi-
llatoro, aunque posterior; de modo que las columnas se acercan á lo 
dórico, y los arco son casi todos semicirculares; las bóvedas de los bra-
zos son más bajas que el centro, y en torno de los muros corren fajas á mo-
do de entablamento. Las naves tienen arquerías achaflanadas sobre co-
lumnas dóricas, y armaduras de par y nudillo lisas; torre á los pies, más 
antigua, con bolas en sus cornisas y archivoltas. 
Bordados. 
1047. 
Casulla de terciopelo verde antiguo; su cenefa toda bordada con 
oro y sedas, formando bustos de ángeles, todos iguales, pero matizadas, las 
alas de colores diferentes; siglo XV. 
1048. 
Fragmentos de una capa, del mismo tiempo: son dos trozos de 
la cenefa, con apóstoles, excelentes, en capillitas góticas, y el capillo, con parte de la 
Transfiguración, sirviéndole de fondo unas ventanas con sus rejas; abajo, 
escudo, que no conocemos. Proceden, así como la casulla, del monasterio 
de Guisando. 
Puente de Valsordo. 
1049. 
Está sobre el Alberche, camino de Cebreros; se le cita en docu-
mento de 1484; sus arco son de medio punto, y formando pendientes co-
mo siempre. A ambas extremidades, se ven las peñas de granito que 
le bordean, llenas de letreros en caracteres góticos del siglo XV, redactados 
en castellano, y alusivos al derecho de portazgo que imponía su tránsito. 


413 


414 


Vadillo de la Sierra. 
Iglesia parroquial. 
1050. 
Su nave es del siglo XV, con la torre; tiene tres pilas de agua 
bendita, semigóticas y variadas, con letreros, y una de ellas la fecha de 1532; 
de cuya clase hay otras en muchas iglesias de la sierra. El techo del coro 
es de cinta y saetino, con aliceres, todo lleno de pinturas de follaje góti-
co, sobre campos verde y rojo, alternando, y escudos con las cinco llagas. 
A la cabeza hay un tramo de bóveda; luego la capilla mayor, 
más angosta, y á su cabeza el ábside semiexagonal: todo ello con bóvedas 
de crucería del siglo XVI. 
Escultura. 
1051. 
Retablo de fines del siglo XVII, cargado de talla y columnas salo-
mónicas; con un grupo de la Transfiguración, de poco mérito, aunque 
parece del XVI, é imágenes de S. José y Sta. Teresa, aceptables. 
1052. 
Dos Crucifijos del siglo XV, malos, pero enérgicos y expresivos. 
1053. 
S. Agustín; barroco; procedente del convento del Risco. 


La Vega de Sta. María. 
Iglesia parroquial. 
1054. 
Era de construcción bien antigua, de albañilería, pues tiene 
un angosto presbiterio con bóveda de cañón y ábside con arco bien agu-
do; por fuera se le ve edificado con ladrillos, tendidos y de pie, como el 
de Orbita, y con una ventanilla en medio. 
1055. 
Las naves se rehicieron hacia fines del siglo XV, quedando 
muy estrecha la central, y las separan dos grandes arco de cantería, 
escarzanos, y otro carpanel á los pies. La armadura es mudejar, con la-
zo de doce ataujerado en los cuadrantes, y de ocho apeinazado en el almi-
zate. 
1056. 
Palacio del Marqués de D. Saturnino, hecho de mampostería 
de granito, con matacanes sobre la puerta y arruinado. 


415 


416 


Villafranca de la Sierra. 
Está fundada en una de las barranqueras del Val - de - corneja; di-
cen que la pobló Esteban Dávila el viejo á fines del siglo XIII, y fué cabe-
za de señorío, conservado en su familia, juntamente con el de las Navas. 
Iglesia parroquial. 
1057. 
Parece una imitacion de la de Bonilla, hecha también en 
el siglo XV. Su única nave, de quince metros de anchura, se atraviesa 
por tres arco semicirculares, á no mucha altura, de rico molduraje, con 
bolas en sus capiteles, y basas algo complicadas, augurando el último periodo 
ogival; quizá sobre ellos no descansó bóveda, sino armadura de faldo-
nes, como en Piedralaves, mas lo que hoy está á la vista son bovedillas 
de yeso modernas. El arco toral es asimismo redondo, como rehecho en 
el siglo XVI; pero la capilla mayor quizá sea más antigua que la nave, 
se cierra en semicírculo, con tres ventanitas abiertas en su lisa mamposte-
ría, y su bóveda se hundió á mediados del siglo último. 
Por fuera, enseña la nave sus fenecíes correspondientes á los 
arcos, molduras con bolas, y todo el tercio alto reformado en el siglo 
XVI, con las ventanas, cornisa y torre, excepto el primer cuerpo de ésta, 
que es gótico y con capilla de terceletes en su hueco. 
Escultura. 
1058. 
Crucifijo, de un metro de alto, de principios del siglo XVI; repin-
tado. 
Platería. 
1059. 
Cruz procesional, de fines del mismo, semejante á la de Na-


rros de Saldueña, pero le faltan las columnitas de su manzana; pun-
zón de Eredia y contraste de Avila. 
1060. 
Cáliz del siglo XVII, hecho también en Avila y con este pun-
zón: 
Herrería. 
1061. 
Cruz procesional de chapa de hierro, parecida á la de S. Vicen-
te de Avila, aunque mucho menor. Siglo XVI. 
Tegidos y bordados. 
1062. 
Casulla y dalmáticas de terciopelo rojo, con cenefa y re-
cuadros de brocatel blanco y amarillo, y con algo de oro: una tela igual 
sirve de fondo al retrato del Museo del Prado n.o 769. 
1063. 
Faldellín para una imagen de la Virgen y sayuelo para 
su Niño, ambos de seda de color marrón, completamente bordados con 
hojas de torzal de plata; el sayo tiene bolsillos, agujeros para sacar los 
brazos y detrás de ellos, largas y angostas mangas, de puro adorno; en-
cajitos, también antiguos. 


417 


418 


Villanueva de Gómez. 
Iglesia parroquial. 
No muy grande ni alta; hecha á principios del siglo XVI y refor-
1064. 
mada poco después. Su planta es una cruz: la capilla mayor y brazos, a-
bovedados á estilo gótico, con las armas de los Dávilas de la casa de San 
Román y sobre el crucero, una cúpula con medallas de los Evangelistas, 
esculpidas en sus pechinas. Los apayos son á modo de columnas dóricas, 
casi todos sin capitel, y brotando directamente de sus fustes los arcos, que 
ya son redondos, ya agudos. Las naves tienen dos grandes arco á ca-
da lado, de forma semicircular, algo escasa, y sobre columnas semidó
ricas; cubre la central una armadura de tres paños, con sencillo lazo 
de ocho y pinturas negras, como de ordinario. 
Por fuera se conoce lo añadido en el crucero y capilla mayor 
por su aparejo de cantería, en vez de los tapiales y rafas de lo más an-
tiguo, á cuyo periodo corresponde una portada con tres arcos concéntricos 
de curva semicircular, sobre columnitas con bolas, y encima escudo del 
obispo Carrillo (1497 á 1514) y de los señores del lugar, que lo fueron los 
ascendientes de los Marqueses de Velada, uno de los cuales, Gómez Dávi-
la (+ 1472), le prestó su sobrenombre. 
Escultura. 
1065. 
Virgen de la Edad Media, menor del tamaño natural. 
1066. 
Estatuíta del Bautista, de 0.50 metros; buena y de estilo 
de Berruguete. 


Pintura. 
1067. 
Cuadrito del hallazgo del cuerpo de S. Francisco, y retratados 
en primer término un hombre con sus dos hijos vestidos de negro y arrodillados. 
Primera mitad del siglo XVII y recordando algo la escuela de Carducho. Pre-
ciosa moldura estofada. 
1068. 
Dos con S. Jerónimo y la Magdalena, hasta las rodillas, de 
tamaño natural y con molduras talladas de principios del XVIII. Color bri-
llantísimo, factura fluída, y la santa representada con cierta originalidad 
y sentimiento, aunque harto profana. Deben ser obra de Francisco Lla-
mas. 
Villanueva del Aceral. 
Iglesia parroquial. 
1069. 
En ella es de obra morañesca del siglo XII su torre, de tapie-
ría de cal y canto, sin escalera en la primera mitad; luego, aposento 
con bóveda de cañón de derretido, y desde allí, escalera de fábrica 
en el grueso de los muros, con cañones de bóveda escalonados cubrién
dola. 


419 


420 


Villanueva del Campillo. 
Iglesia parroquial. 
1070. 
Semejante á la de S. Esteban del Valle, algo posterior quizá 
y aun más achatada de proporciones. Su capilla mayor forma semi-
octógono por el testero y su arco es redondo, ó más bien carpanel, con bo-
las entre sus molduras, y en los capiteles de las columnas que le sustentan. 
Las tres bóvedas rectangulares de la nave descansan sobre repisas, 
y sus perpiaños reproducen la misma curva del toral. Su aparejo es 
todo de cantería de granito, y hacia mediodía se abre, entre dos fene-
cíes y cobijada por bóveda de nervios, una portada de orden jónico, 
bastardo y mezquino, como todo lo que se hacía en esta tierra antes 
de mediar el siglo XVI; en su hornacina hay una pequeña imagen 
de la Virgen, en alabastro, destrozada: cornisas con bolas y otras, 
de molduras romanas. 
Escultura.
1071. 
Crucifijo en la baranda del coro; como de principios del si-
glo XVI, con las venas muy acusadas por todo el cuerpo. 
1072. 
Alto - relieve de la Piedad, con S. Juan y las Marías; bas-
tante bueno y de hacia 1570, con el estilo ecléctico de entonces; estofa-
do con mucho oro. Mide 1.30 por 1.16 metros. 
1073. 
Inmaculada, de un metro de alto, con nube y peana de hoja-
rasca; de mediados del siglo XVII: preciosa y hecha con desenfado. 
Pintura 
1074.
Restos de retablo plateresco, con tres tableros dorados; pero 


debajo de su aparejo asoman restos de pinturas góticas á temple, ó más 
bien del diseño á pluma que 
les 
servía de base, y eran buenas, á juzgar 
por una cabeza de S. Andrés que se percibe distintamente. 
Villarejo. 
Iglesia parroquial. 
1075. 
Es del valle de Mombeltrán y semejante á la de las Cuevas 
y S. Esteban, pero con un sólo tramo cuadrado su nave; portada, 
como la de las Cuevas, estribos también con pináculos, cornisa de bo-
las, etc. Fines del siglo XV. 
Escultura 
1076. 
Imagen de S. Sebastian, de 0.84 metros, atado al árbol y 
con su pelo rizado á tirabuzones; bueno y muy gracioso. Siglo XVI. 


421 


422 


Villatoro. 
Arqueología. 
1077. 
El nombre de la población se justifica por los animales de pie-
dra que en ella hay, semejantes á los de Avila. Tres de ellos son 
toros: el uno arrimado al hastial de la iglesia, otro pequeño puesto en 
una albarrada que sostiene la escalera de la misma, y el tercero, que 
es el más grande, muestra sólo su delantero, de labor más prolija que 
lo ordinario, metido en la pared de una casa, inmediata al Ayunta-
miento: todos tres con la cabeza rota. Además, junto al primero de 
los citados, hay un cerdo, de tosca y sumaria factura. 
Palacio ó castillo. 
1078. 
Era un cuadrilátero, con cubos á los ángulos; pero no queda más 
que uno de éstos y cimientos de otro; databa del siglo XVI, y á su patio 
correspondían los restos de columnas y dovelas semigóticas, esparcidas 
en la lonja de la iglesia. 
El señorío de Villatoro, unido con el de Navamorqüende, data 
de Alfonso XI, quien reconocido al obispo D. Sancho Dávila por sus 
grandes servicios, dicen que hizo merced de él á su familia; y en efec-
to, le poseyó Gil Gómez Dávila, muerto en 1384, pasando á sus des-
cendientes, hasta entroncar con los Condes de Parsent, últimos posee-
dores. 
Iglesia parroquial. 
1079. 
Es quizá la más hermosa de la provincia, entre las corres-
pondientes á la primera mitad del siglo XV, y el mejor tipo del sistema 


Iglesia parroquial de Villatoro. 


seguido en tantas otras de aquel tiempo: 
El ábside semiexagonal y los tres compartimientos del cruce-
ro son de estructura completamente gótica, gallarda y esbelta; pe-
ro sin más decoración, fuera de las molduras, que rosetas en sus ar-
cos torales, bolas en el exterior y los seis roeles de los Dávilas en las 
claves. Los pilares repiten estas marcas de canteros: 
Su aparejo es de buena sillería de granito. 
Las naves imponen por su grandiosidad y atrevimiento: 
dos enormes y elevadísimos arco escarzanos, yérguense á cada lado 
sobre gigantescas columnas dóricas, sin abaco, cilíndricas y de pro-
porciones ultracorintias; en las enjutas campean las armas de los 
Dávilas, Guzmanes y Enríguez, y por cubiertas, colgadizos de jal-
detas, en las naves laterales, y armadura de par y nudillo, en la cen-
tral, toda con sencillo lazo de ocho y pinturas de blanco y negro 
en los sinos y tirantes. A los pies, sostienen el suelo del coro, otras 
dos columnas, semejantes á las grandes pero muy cortas, con arcos re-
bajadísimos de molduras romanas y balaustrada encima. 
La fachada de norte, cobija con bóveda de nervios su 
portadita de desarregladas columnas, entablamento, medallas con la 
Encarnación y las armas de los señores de la villa. Las otras fa-
chadas de oeste y sur se hicieron, hacia 1560, con el estilo clásico avi-
lés de entonces: en la de oeste, algo descentrada por motivo de la torre 
hay un postigo de arco almohadillado, en el fondo de un portal con 
semicúpula como venera; encima una ventana ovalada con algún 
adorno, y parapeto almenado la corona. El costado de sur tiene 
otra puerta más grandiosa, decorada y clásica que la de norte, pero 
siguiendo su misma traza: pilastras corintias con estrías, jambas y 
dovelas almohadilladas, espejos y relieves de la Anunciación en las 


423 


424 


enjutas, y bóveda de curva apainelada, también con recuadros con-
vexos, son los elementos de su fábrica. Marcas: 
Escultura. 
1080. 
Virgen de la Antigua, en la capilla bautismal, sentada, teniendo 
una manzana y en su falda el Niño, puesto de frente, bendiciendo y 
con libro en su mano izquierda; casi de tamaño natural; muy mala, 
aun tenida en cuenta su antigüedad, que puede remontar al siglo XIV: 
rostros inexpresivos, pliegues angulosos. 
1081. 
De los dos pilares inmediatos al presbiterio, resaltan, á mitad de 
su altura, repisas y guardapolvos de mazonería, con imágenes, de un metro 
de alto, de la Virgen y S. Juan dolientes, secos y poco estimables. 


Obras de arte en posesión particular, 
ó cuyo paradero no se declara por 
circunstancias especiales. 
Pintura. 
1082. 
Sarga pegada á una tabla, correspondiente á la segunda mi-
tad del siglo XV, y muy notable por su ingenua originalidad: figura la 
última Cena, en el momento de recibir Judas la Eucaristía de mano 
de Cristo; fondo con tela de brocado pajizo y á ambos lados, destacando 
sobre negro, plantas y flores; tamaño, 1.07 m.s de ancho por 0.695 de alto. 
Moldura dorada formando abajo un tablero con grandes letras muy ador-
nadas de tipo romano. en campo azul, que dicen: "Cenantibus ilis" (sic). 
1083. 
Tabla de estilo flamenco, aunque quizá obra española, de 
comienzos 
del 
siglo XVI y de gran belleza; mide 0.475 por 0.545 metros. Re-
presenta el descanso en la huída á Egipto: la Virgen da de mamar al 
Niño, mientras S. José coge dátiles, ayudado por varios ángeles, que 
inclinan la cogolla del árbol; burro paciendo en el bosque; á la dere-
cha, lejanía de peñascos erizados de castillos, ciudad con casas de en-
tramados, como las castellanas, molino de viento, una columna aba-
laustrada con estatua encima, caballeros avanzando por un camino 
y segadores en su trabajo: color del paisaje, frío, con pajizos y verdes 
vivos, y montes de color pardo claro; terreno en primer término, rojo 
traslúcido, con matitas oscuras; el manto de la Virgen está hecho por 
veladura de carmín sobre blanco, resultando de gran viveza y lumi-
nosidad; el vestido del santo es morado, también por veladura sobre 
verde; Virgen con resplandores de oro á pincel; en muchos puntos se 


425 


426 


trasparenta el diseño, hecho con tinta. Era propiedad de D. Julián 
Martínez de Tejada, difunto arcipreste de Arévalo. 
1084. 
Tríptico flamenco de principios del siglo XVI, de escuela 
de Memling, influída por lo italiano; excelente, y de lo mejor que 
esparcía el comercio de entonces. Alto, por el centro, 1.15 metros. Su 
tabla principal, cuyo ancho es de 0.79 m.s, contiene la adoración de los 
Reyes: Virgen vestida de negro; en segundo término un alabardero con su 
gallardo traje; edificio de arquitectura romana, en ruínas, y volando an-
te él tres ángeles al claro - oscuro; detalles de extraordinario primor y 
maestría. Portezuela de la izquierda: el Nacimiento, con el mismo 
edificio por fondo; dos pastores, bien realistas, adoran al Niño; escena noc-
turna. Id. de la derecha: presentación del Niño en el templo, 
imitacion de Memlino; fondo de iglesia gótica con vidrieras y taberná-
culo de mazonería; detras del grupo principal, asoma una señora, 
con corona y vela encendida. Portezuelas; cara exterior: la 
Anunciación al claro - oscuro, en tono violáceo; fondo, como gran 
hornacina con venera: factura suelta y algo deshecha. 
1085. 
Tríptico, de 0.815 de alto, hecho por el maestro de Ávila, 
que pintó los retablitos de la Catedral y tantos otros; estilo flamenco; 
conservación perfecta. 
Centro: el Nacimiento, como lo representó Memling, pero interpre-
tado con mucha independencia: rosario colgado de la pared. En primer 
término, aunque pequeñito, retrato de viejo orante, con jubón negro y 
su libro de horas puesto en el suelo junto al bonete. Nimbos de oro y en 
el de S. José, grabado, "Jusepe". 
Portezuela de la izquierda: la anunciación de los pastores; con 


trajes y accesorios interesantísimos; uno de ellos con gaita y dulzaina 
colgados, otro con rabel provisto de su arco; paisaje muy verde, sin 
ambiente; lobo matando á una de las ovejas, ciudad con murallas. 
Portezuela de la derecha: Herodes y los Magos observando la 
estrella, en cuyo centro vese al Niño desnudo llevando la cruz; factu-
ra muy apurada 
Portezuelas, por su cara exterior: la Aniniciación pintada, ó me-
jor dicho, dibujada con tinta sobre el aparejo blanco de yeso, y teñida 
con leves aguadas de color; nimbos de oro y en el del ángel escrito: 
"Gravier"; arquitectura de aspecto italiano. 
1086. 
Pintura sobre vidrio biselado, de 0.325 por 0.262 m.s, 
que representa á la Inmaculada sobre una nube con angelitos; fir-
mada con oro: C, ó sea la L. C.; escuela madrileña, probablemente, con 
influjos andaluces; principios del siglo XVIII. Correcta, de buen color y 
perfectamente ejecutada, siendo de lo mejor que hemos visto por este 
procedimiento. Propiedad de D. Fausto Rico, en Ávila. 
Miniaturas. 
1087. 
Retrato de D.a Concepción Miralles; fines del siglo XVIII, sobre mar-
fil; firmada, J. L. F.+; muy buena. Propiedad de D.a Asunción Luen-
go, en Madrigal. 
Marfiles. 
1088. 
Imagen de la Virgen con el Niño en brazos; alto, 0.345 m.s 
Nos parece trabajo oriental del siglo XVI, y muy interesante. Propie-
dad de la misma señora. 
1089. 
Crucifijo muy grande y no menos barroco; adquirido en 


427 


428 


Sevilla; de escuela de Roldán; sin expresión y exageradamente musculo-
so. De propiedad particular, en Madrigal. 
Bronces. 
1090. 
Báculo procedente de un monasterio del siglo XII. Es de co-
bre dorado y esmaltado, de fabricación de Limoges del XIII. Alto, 
0.255; su nudo, moderno. Adornos grabados de follaje y bustos de 
ángeles; fondos todos de esmalte azul; hojas, ya verdes degradando en 
pajizo, ya azules, en blanco, ojo de la sierpe, negro, y la hoja que tie-
ne en su boca, azul con puntos rojos. 
1091.
Cruz de gajos, de cobre dorado; alto, 0.32 m.s; trabajo 
del siglo XIV probablemente español, con su Crucifijo y adornos 
cincelados en la peana. 
Platería. 
1092. 
Otra preciosa cruz de gajos, dorada, excepto las hojas de 
la peana y carnes del Cristo; alto, 0.40 m.s ; quizá obra alemana del 
siglo XV, de excelente labor y original forma. Clavado á ella hay 
un relicario pequeñito, con este letrero escrito á buril por detras: "Este 
cruzifiso fué del emp.or Friderico, y el emp.or Max. II lo de á D.a Mar-
garita de Cardona". Letras del siglo XVI. 
1093. 
Cáliz dorado, de principios del mismo, lleno de adornos 
repujados á inscripción en la copa. 
1094.
Cruz procesional del Renacimiento, excepto la manzana, 
que es casi del todo gótica, y muestra el punzón de Francisco y el 
contraste de Ávila; alto 0.84 m.s. 
1095. 
Cáliz bellísimo, dorado, con la fecha de 1547; punzón de 
Alexo y contraste de Avila; tiene trofeos entre las hojas de su base y 


todo admirablemente repujado; alto, 0.25. 
1096. 
Custodia de templete, con su astil, peana y cuatro cuerpos 
de variadas columnas, con carteles, cabecitas, etc. Marca de Eredia y con-
traste de Avila. Fines del siglo XVI ó principios del inmediato. 
1097. 
Custodia muy original, con una plataforma á la mitad 
de su altura con dos niños, teniendo candeleros, coloridos al natural. 
Siglo XVII, en su primera mitad. 
1098. 
Cáliz con esmaltes, sobre fondo púrpura, y estos letreros: 
"Pilippus un Hispaniae Rex en aepiphaniae Sacro Summo Xpo. d. 
d. d. año 1677. - D. Didaco de Guzmán elemosinis regis prae-
fecto patriarchiae Indar." 
Bordados. 
1099 . 
Frontal compuesto á retazos: el fondo, de brocatel blanco y ama-
rillo, como el del terno de Villafranca (no. 1062); frontalera con preciosos a-
dornos de seda y oro, de gran efecto; probablemente, del siglo XVI, aunque 
á nada se parece de lo que hemos visto en tierra de Ávila; caídas, del 
siglo XV, con la Virgen, S. Andrés, Santiago y S. Juan Evangelista, bor-
dados en sedas con maestría y dentro de capillas góticas; retorchas 
de oro por orlas. 
1100. 
Otro frontal, obra de Enrique de Olanda, seguramente, lle-
no de preciosos follajes y cintas de estilo italiano, é imágenes de Sta. Ana, 
la Virgen y el Niño agrupados, y los Stos. Juanes, de oro matizado y 
atravesado; fondo de seda carmesí, recortado por los extremos. La 
frontalera y caídas, quizá sean posteriores y de otra mano. 


429 


430 


Documentos. 
1. 
Citado en la pág. 28. 
 . . . . . . "como nos el arçipte et los cligos de olmedo estando ayun-
tados por mandado del on rrado padre señor con sancho . . . . . obispo 
de avila . . . . . . los dixo q la iglia catedral de sant salvador de 
avila nra madre estava en grant peligro assi q si no fuesse aco-
rrida mucho ayna estava en tiepo de se peresçer por mengua de 
q. no tenía de q. labrar por q las rretas q solia tener era mucho 
menguadas et por ende diximos que el et el su cabildo q avia 
acordado q tomasse se . . . . . . q tomava el arçedianadgo de 
avila de cada iglia un escusado pa la dha obra . . . . . et se nos 
que lo qsiemos assi consent . . . . . nos veyendo la neçesidat et al 
grant peligro la obra de la dha iglia . . . . . . . . otorgamos et con-
sentimos q aya la dicha iglia de sant salvador pa la obra un 
d . . . . . . . " etc. "fecha siete dias de junio era de mill et tre . . . . . . . çinquen-
ta et syete años" (Las caretas modernas le asignan la herda 1307) 
Arch. hist. nacional. Catedral de Avila; leg. 6., n.o. 30. 
2. 
Citado en la pág. 30. 
Min de solorzano maestro de cantería se obligó de fazer á la ctha 
yglia de avila . . . . . una libreria qsta de fazer en la ctha yglia en las 


4 


5 


431 


432 


casas donde agora bine el dho iohn cortes canonigo en la dha yglia la 
qual ha de fazer e se obligó en la forma siguiente 
primeramente que la dicha libreria comieçe desde la claustra fas-
ta la çerca y se çimiente en lo firme á vista e contentamiento de doss bene-
fiçiados de la dicha iglesia de avila . . . . . 
yten q enl luego de la dha libreria aya setenta pies en el largo 
yten que en el ancho aya treynta e tres pies en el hueco 
yren que en el alto aya, nivelado con el suelo q agora tiene la claus-
tra de la dicha yglesia, sesenta pies de alto de las claves principales al suelo 
de la claustra 
yten que por la pte de fuera sea toda de su syllería de piedra berro- 
queña como la yglesia de señor santo thomas todo muy bien obrado 
yten que aya en ella tres botaretes / en medio. dos y en las quatro 
esquinas otros sendos de la grands que conviene á la dicha yglesia e que 
vayan enchapados et muera con sus chapas qtro pies debaxo del entabla-
mento 
yten que en el rremate de la dicha obra aya su entablamento 
bien labrado con sus bolas e molduras 
yten que en los botaretes lleven en el medio de la dicha obra otro en-
tablamento ansimesmo de sus bolas e molduras 
yten que por la pte de dentro, sy lga mandaren faser, aya en el sue-
lo pmo una bóveda de ladrillo con sus arcos de berroqueño que en el tras-
dos della venga a nivel del suelo de la claustra 
yten que esta obra sea por la parte de dentro fasta el letrero et repre-
sas de su manpostería muy bien aseado 
yten que ençima de las represas donde han de começar los jarja-
mentos en letrero de la forma del de santo thomas 
yten que donde arriba sea de su syllarería de cateno como sto thomas 


yten que los jarjamentos y cruzeros e terçeletes sean muy gentiles mol-
duras de piedra calena 
yten que la piedra de las bóvedas desta librería sean de la misma 
piedra calena 
yten que en esta librería a de aver diez e nueve clases segund es-
tá en la muestra debuxadas la qual tienen dichos señores 
yen que en las tres claves prinçipales q ha de aver en la bóveda q 
aya en la una las armas de la yglesia y en la otra las armas reales y 
en la otra las armas de su senoria lo mejor obradas que se podrá en pie-
dra calena 
yten que aya en la dicha librería quatro ventana muy bien obra-
das de sus molduras de la grandesa que le fuere mandado y en los loga-
res do le fuere mandado y el viere que más converná al bien de la obra 
yten que en la claustra de la yglesia faga una portada segund el 
tamaño que allí converná y en la parte q le fuere mandado para en-
trar en la dicha librería de sus molduras y follajes e rrejas muy bien 
obrado todo 
yten q acabada la obra asy, por defuera la revocará muy bien y 
por de dentro fasta el letrero muy bien enlusida e canteada e del letrero 
arriba revocada é pinçelada todo muy bien obrado 
yten . . . . . (condiciones mutuas del contrato) 
yten qsta obligado en la bóveda de abaxo de faser quatro ventanas 
e vasiar la tierra de la dicha bóveda e ha de llenar la cal de hituero 
a una fga de cal dos fgas de arena 
yten que los çimientos . . . . . . 
Acta capitular de la Catedral, de 9 de enero de 1495. 
libro de 1494 á 1512. fol. 9 
Arch. hist. nac.. Sala 1.a, n.o 451, 6. 


433 


434 


6 


3. 
Citado en la pág. 31. 
Se obligó pedro de viniegra maestro de cantería de faser dos 
paños de la claustra de la yglia mayor de avila con condiçión q no 
le de dinero fasta q tenga echadas çincuenta carretadas de piedra al pie- 
de la obra y traydas q le den dies mill mrs . . . . . (otros plazos). le han de 
dar por cada paño treynta mill mrs, la qual obra á de ser de la forma 
é mana q está debuxada e senalada de los sres dean e . . . . . e mayor o de 
la fábrica e del dho p de viniegra 
yten q él pilar murtido de crespas á de sobir nueve pies en alto des-
de lo viejo fasta lo más alto del 
yten q las claraboyas, suba seys pies de alto el remate dello e lo otro 
q abaxe çinco pies é a de retundir los estribos fasta abaxo . . . . . e ase de 
revocar de su cal pynserar fasta abaxo . . . . . . e a de poner un escudo 
de armas en cada lienço uno de las armas de la yglia e otro . . . . de las 
armas del señor obispo e ha de ser de buena piedra de paleçiana . . . etc. 
Acta capitular de 14 de febrero de 1508. 
Ibidem, fol. 119 
"Çarço entallador v.o de avila se obligó de faser los otros 
dos paños segund e por la via e forma e preçios e plasos e condiçiones 
e penas ql dho pedro de viniegra se obligo, e asi mismo si neçesario fue-
se en los rincones q llene remates á donde viene las gargulars q lo far´q . . . . 
Acta de 18 de febrero del mismo año 
Ibid. fol. 119 
Libro citado. Arch. hist. nac. 


4. 
Citado en la pág. 32. 
"Condiciones con las quales se a de hacer la obra de canta y 
carpintería para la sala de la librería y capilla para la iglesia ma-
yor desta ciudad de avila con la traça q para ello escoxieron los seño-
res dean y cabildo y fueren más útiles y provechosas para la dicha obra 
son las siguientes" 
ha de quitar los texados que fueren necesarios para hacer la dha 
obra - quitar las maderas de las dichas casas y paredes hasta el nivel 
de la calle - abrir cimientos para las paredes y estilos - y macizar las 
zanjas de piedras duras y cal - encima elegir las paredes con sus hiladas 
de sillares q han de ser tres hiladas labradas á golpes de escoda de piedra 
berroqueña de las canteras desta ciudad y los estrinos "de la misma piedra 
hasta los capiteles con sus rebueltas labradas asimismo de iladas galga-
das . . . . . y los lienzos ó espacios entre pilar y pilar se han de hazer de 
piedra repartida berroqueña y echando sus perpiaños de cinco en cinco 
pies de alto . . . . . y en llegando allí (á el alto de los capiteles) se an de he-
char sus capiteles de horden toscano con su alquitrave friso y cornixa. 
ansimismo de horden toscano". . . . . 
(por la parte de dentro) "se an de elexir estrinos frente á los ques-
tan hechos dondestrivan las capillas del claustro y se han de haçer al mis-
mo gruesso los nuebos questán hechos los viexos . . . . . á nibel del suelo del 
claustro . . . . capiteles del horden dórica . . . . de piedra nebadilla de carde-
ñossa y sobre los capiteles dichos se han de cerrar sus arco perpiaños y 
formas y espexos y cruçeros y benera como lo muestra la planta y alça-
do de piedra nebadilla de cardeñossa y lo demás á de ser de piedra 
blanca y colorada de las canteras desta ciudad" . . . . 
. . . . en quanto á la bóveda de la sala a de ser cerrada confor-


7 


435 


436 


8 


me la planta y alçado lo muestra con sus faxeados de piedra neba-
dilla y lo demás de piedra blanca y colorada . . . . dexando. los espe-
xos, puertas con responsiones donde muestran las dichas traças . . . . . . 
. . . . el armadura de los texados an de ir hechos con sus tiran-
tes, soleras, sus tixeras y sus nudillos y quadrales andavias con sus canes 
enmaderado y entablado y texado . . . . . 
ha de quitar la coronaçion que al presente tiene la pared del 
claustro en la parte donde se ha de haçer la dicha sala y . . . . se ha de 
pasar y asentar en la pared que se a de haçer nueba" 
Sin fecha ni firma. Letra de la segunda mitad del XVI. 
Arch. hist. nac. Cat. de Avila. Cajón 77; n.o 62. 
5. 
Citado en la pág. 44. 
"dixeron q por qnto vasco de çarça escultor q dios aya hizo 
muchas obras en esta yglia las quales no se le pagaron conforme a su 
trabajo y segun fueron tasadas algunas dellas por ofiçiales q pa ello tra-
xo la dha yglia y su muger e hijos dieron una petiçion á los dhos se-
ñores sobre ello encargándoles la conçençia, q les mandasen desagraviar 
. . . . . . mandaron q de la fábrica les . . . diesen 50000 mrs. en cuatro años. 
De la información resultaba: "que dieron al dicho çarça q 
dios perdone por las çinco capillas detrás el coro e por la pila del baptis-
mo y por las filateras de la libreria e por la portada de la sala e por 
la pila del agua bendita de alabastro e por retundir los púlpitos que se 
quitaron y retundir otras tres pilas del agua vendita pidió IV d el ducados 
y porque paresció mucho á los sres diputados enbiaron por un grand 
maestro del ofiçio á toledo ytaliano al qual dieron XX dos porque vino 
aqui pa que tasase con juramo las dhas hobras el qual fué en forma 


y despues de jurado aconsejó á los dhos diputados q se conçertasen con 
el dho çarça, y de una baxa en otra baxó, con mucha fuerça q le 
hizieron prometiéndole de gratificarle en las otras obras de la iglesia 
q hiziese, por mill e çiento e doce ducados el qual siempre quedó muy 
quexoso diziendo q perdía más de quinientos ducados y así porq no 
pudo hazer más, como por la palabra que le dieron q le gratificarian 
en las otras cosas lo consintió. " 
Acta capitular de 18 de noviembre de 1524. 
Libro de 1524 á 1528; fol. 36 cto. Arch. de la cat. de Avila. 
Dichas noticias se ilustran más con estos otros dos acuerdos: 
" q vean lo q ha fecho çarça en las çinco capillas detras el coro e 
visto . . . . . . se avengan con él por lo justo . . . . e le mandaron dar al dicho 
çarça luego quarenta ducados". Acta de 7 de abril de 1518 
"q se informe del maestre domingo sobre las capillas q tiene fechas 
çarça e la pila e otras cosas según el dicho çarça dará por muestra y 
visto é determinado e asentado q lo traya a los dhos señores pa ellos de-
terminar q. les paresca q se deve faser". Acta de 12 de junio del mismo. 
Libro de 1518 á 1519. folios 22 vto y 31 vto. Arch. de la Cat. 
panedo H 
6. 
Citado en la pág. 46. 
En el cabio de avila sábado seys dias del mes de otubre de mill y 
quis y treyuta y un años el Revmo y muy magco señor don Reo de merca-
do obpo de avila y don oal de pliego dea y don pedro daça arno de ávila 
deputados para lo ynfra escripto conçertaro con juo Res entallador y con 
lucas giraldo los capítulos syguientes 
Las condiçiones ql Remo señor obpo de ávila é los Rdos señores 
dean y cabi.o de la yglia de avila mandaron hazer á mí juo rres e a 


586 
9 


437 


438 


lucas giraldo para la obra de piedra q se a de hazer enl trascoro 
de las syllas de la dha yglia que es el paño frontero de los Reyes 
son los syguientes 
prira mente que el lienço de la cabeçera que es el altar de 
los Reyes llegue la rrespunsio de la pared al medio de los pilares to-
rales y que esta parece se ochave la esquina della hasta el altor del 
altar de los rreyes y de alli ençina del dho. ochavo se haga un enca-
sameto hueco á la parte de dentro por manera que en cada uno destos 
ochavos aya dos encasamentos y en el primer encasamento á la parte 
del evangelio vaya san pedro en la otra san pablo en los otros dos más 
altos los dos son juanes 
yten questa obra sea hecha y hordenada en el rrepartimito con-
forme a una traça que nos los dhos maestros juo rres e lucas giraldo di-
mos eçepto que do está el friso alto vaya unos profettas metidos en sus 
encasamentos con sus rrétulos y en los rrétulos escriptas las feguras de 
las ystorias del dho lienço las quales van escritas en la muestra firma-
da de su rrema señoria y del señor deán y del señor arno de ávila 
yten que en el primer rrepartimiento del dho lienço vaya la 
ystoria de los rreyes de manera que herodes haga la pregunta á los 
Reyes que buscavan en su tierra y adelante desta ystora sobre el altar 
venga nra sa con el niño y josep y los rres como ofreçen al niño ilms 
yten adelante destas dos istorias en el otro repartimio vaya el 
martirio de los ynoçentes muy bien hordenado y compuesto e ansymes-
mo las otras dos ystorias antes desta y que los dchos maestros den a su 
rrema señoria e a sus merçedes dlos dhos señores muestras pa las dhas 
ystorias que sean satisfechos de la horden é ordenança é manera de las 
figuras 
yten que esta obra susodha tenga desde el pavimento de la 


yglia hasta el último del cornisol alto çinco varas é una terçia de alto 
e mas medio pie que se baxa el maderamito- del coro que agora está 
hecho por manera que a de tener la dha obra por todos cabos diez 
y sey pies de altor y no mas 
en que el grosor desta pared de la cabeçera tenga e aya 
de grosor pie y medio e no mas por manera que el grosor que 
agora tiene la pared hecha se a de sacar el dho pie y mo lo que 
mas toviere la dicha pared se rreparta en dos partes e la una dellas 
se de de largo al coro e la otra parte que rresta se rretraya de la 
parte de fuera por manera que quede la parece rretrayda adentro 
yten que la yglia o el obrero della en su nombre nos a de dar 
todos los pertrechos e materiales neçesarios para la dhe obra é mas 
fechos los andamios por manera que nos los dhos maestros no sea-
mos obligados mas de a la costa de las manos de la dha obra é pa-
gar ofiçiales y peones e asentar la dha obra e dexar en perfiçión 
yten que hecha y acabada y asentada esta dha obra del dho 
trascoro del dho lienço su rrema señoria y el señor dean y cabildo de 
la dha yglia nombren un maestro que sea sufiçiente por parte de la 
dha iglesia e nos los dhos maestros con juramento que hagan e vean 
e tasen y declaren el valor de la dha obra é que lo que estos declara-
ren que la tal obra mereçe eso nos paque la yglia e el obrero e rre-
çeptor della 
yten que nos los dhos maestros nos obligamos de dar fecha 
acabada y asentada esta dha obra dentro de un año prio siguiente 
dándonos rrecabdo e dineros segund la gente traxeremos e rrecabdo de 
los dhos materiales 
yten que hasta el altor del altar de los rreyes e lo de alli aba-
xo a de ser de piedra de palençiana lo mejor que se hallare e de alli 


439 


440 


arriba piedra del otero de herreros que es tierra de segovia". 
Libro de actas de 1529 á 1532; fol. 70. 
Arch. de la Cat. de Avila. 
7. 
Archivo de la Abadía de Burgohondo. Pág. 261. 
1. 
"Gregorius eps servus sernorum del Dilectis filiis abbati et Con-
ventin Sce marie de fundo ordinis sci angustini Abulen diocs Salut 
et aplicam ben Cum a nobis petitur quod instium est et honestum 
tan rrigor equitatis quam ordo exigit rationis ut id per sollicitudinem 
officii nri ad debitiun perducatur effectum. Eapropter dilecti in domino 
filü uris instis postulationibus grato concurrentes assensu personas uestras 
et Eeclian sce marie de fundo in qua divino estis obsequio mancipati. 
cum omnibus bonis que imprentiarum rationabiliter possidet aut in 
futurum instis modis prestante domino poterit adipisci sub beati Petri 
et una protectione suscipimus. Specialiter antem decimas siluas terras 
vineas prata molendina pascua et alia bona una sicut ea omnia inste ac 
pacifice possidetis nobis et por nos ordem ecclie nre auctoritate aptica 
confirmamus et presentis scripti patrocinio comnunimus. Salva in 
predictis decimis moderatione concilii generalis. Nulli ergo omino ho-
minum liceat hanc . . . etc  Dat lateran XVI kl Novembr Pontifica-
tus nri anno Quatordecim." (Año 1240) 
2. 
"Sepan qntos esta corta vieren como ' ' ' ' ' don sancho por la 
gra de dios rey de Castiella... etc vimos una carta que aviamos dado 


qndo eramos infant fecha en asta guisa Sepan qtos esta ca vieren 
como yo infante don sancho fiio mayor heredero del muy noble don 
alfonso por la gra de dios Rey de Castiella ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' '  de murçia de ia-
hen del algarbe vi una ca del conceio de avila de donación q fodero 
al monesterio de sta maria del burgo del fondo fecha ensta guisa 
Sepan qntos esta carta vieren como ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' damos e otorgamos 
' ' ' ' ' ' ' ' ' ' santa maria del burgo del fondo dos yunada del hereda-
miento con sus entradas et con sus salidas et con sus prados aqllo seña-
ladamte tenia don ioha el prior de sta maria del burgo del ' ' ' ' ' ' ' ' 
q lo aya libre et qde por jurado ' ' ' ' ' ' ' ' . . . . etc libre de todo tributo 
al rey uno nro señor en siete años etc Esto fué mandado veynt et tres dias 
desiembr era de mill et trescientos et honse años. E yo el infante don 
sancho . . . . etc (lo confirma) "En Avila á 10. de abril era 1322. 
3. 
"Sepan qutos esta carta vieren Como yo don Sancho por la gra 
de dios Rey de Castiella de Toledo de leo de Galliz de Sevilla de Cordo- 
va de Murçia de Hahn é del algarb oy una pesqsa q que enbio, die-
go pez no alcalde et por mi en avila seellada co su seello en q deçia 
comel enbiara yo mandar por ni carta q  supiesse en como el abbat et el 
coienconventoto del monesterio de santa maria del burgo del fondo se que qre-
llaran q los unos omes q les demandavan yantar por mio mandado et ellos 
dezian y nuca lo usaron dar en tpo del Rey don ferrando mio avuelo et 
del Rey don alfonso mio padre ni en el mio fasta aq et como lo fallasse 
q al q lo guardasse assy et q lo enbiasse a mi dezir et yo vista la pesqsa 
falle por ella que el abbat et el convento sobdichos q nuca dieron yantar en 
tiempo del Rey don ferrando no avuelo et del rey don alfonso mio padre 
' ' ' ' ' ' ' et yo por . . . . . fazer bien e mçed á este monesterio et al abbat et 
al convento sobdicho mando q no de yantar daq adelant . . . . . . . . Dada 


441 


442 


en v . . . . . . neynt dias de agosto era de mill CCC et XXVIII años." 
4. 
En la çibdat de avila lunes tres dias del mes de dizienbre 
Era de mill et trezientos et ochenta et nueve años ant fferraned blz al-
call por el Rey en la dicha cibdat . . . . . .  .paresçio gil pez por del mo-
nesterio de sta ma del burgo del hondo termino de avila et prcurador 
del abbat et del convento del dho monesterio et mostró et . . . . . . fiso ver 
una carta de nro senr el Rey . . . . . el tenor de la ql carta es este q sse 
sigue C Sepan qntos esta carta vieré como yo don Pedro por la gra 
de dios Rey de Castiella . . . . vi una carta del Rey don alfon nro padre-
fecha en esta guisa: Sepa qntos esta corta vieren como yo don alfon
por la gra de dios Rey de castiella . . . . . . vi una carta del Rey don ferran-
do mio padre . . . . fecha en esta guisa: Sepan qutos esta carta vie-
ven como yo don fferrando por la gra de dios Rey de Castiella. . . . . vi 
una carta . . . . . fecha en esta guisa Sepan qntos esta carta vieren como 
nos el Concejo de avila ayuntado en el nro corral ssegund es uso et cos-
tumbre viernes quze dias de junio Era de mill et trezientos et treinta et 
qtro años Catando el debdo q avemos con el monesterio de sta m del 
burgo del hondo et como lo ffundaron aquellos donde nos venimos et nos 
ssomos temidos de lo mantener por ffazer bien et onrra á este mones-
terio et a don gil abad deste monesterio et á los q viniere de aqui 
adelant pa siempre jamas tenemos por bien q ayan de cada fornada 
de pez de qntas se fizieren en todos los nros pinares . . . . . la pmera 
torta de pez . . . . . por nras almas et de aqllos q el monesterio pobla-
ron pa luminaria et pa vestimentos et rreparamientos del moneste-
rio sobredicho . . . . . . Et agora el abat et el convento del monesto so-
bre dho pidieron que mçd q les mandase confirmar esta carta . . . . etc 


En tudela tres dias de março era de mill et trezientos et treinta et çinco 
años. El agora el abad . . . . . (sigue la confirmación de D. Alfonso) 
Dada en madt veynt dias de jullio Era de mill et trezientos et sesenta 
et siete años. Agora el abat . . . . . (pide confirmación á D. Pedro, y éste) 
"porque me dixeron q el dicho monest.o es muy pobre et muy men-
guado porq ruegue a dios por la mi vida et por la mi salud tónelo 
por bien et confirmamos . . . . . . etc. De vallid dos dias de nove Era 
de mill trezientos et ochenta et nueve años. " 
5. 
Blasco perez de morales alguazil por el Rey en avila, á todos los 
q facedes pez en todo término de avila . . . . . sepades q el concejo de avila 
tovo por bien de dar al abat et el convento del monesterio de sca maria 
del fondo la pmera torta de pez q salies de cada fornada de qntas se 
fiziessen en su término . . . . Et el rrey don fferrando nro señor conffirmóge-
lo . . . . . . fecha veynt et ocho dias de junio Era de mill et trezientos el treyn-
ta et çinco años. 
6 
Don ferrando por la gra de dios rey de castiella . . . . . . el abat et el 
convento del monesterio de santa maria del Burgo del fondo se me que-
rellaron et dizen q qndo acaesce q auedes a demandar las azémilas en es-
te obpado . . . . . . demandades á ellos q nos den azemilas et les peymdrades 
et les tomades todo qnto les fallades por ende ellos no aviendo en uso ni cos-
tumbre de las dar en ningun tienpo . . . . . tengo por bien que las non den da-
quen adelant . . . . . Dada en avila x dias de setienbre Era de mill et tre-
zientos et treynta et nueve años. 
7. 
Universis sancte matris ecelie filios ad quos presentes littere percue-
nerint Nos miseratione divina Nerzes manasgarden archieps. Sergius 


443 


444 


polensis Petrus montismarani Gracia dulcinen Bernardus gaven. Thomas 
timen. Petrus accinen. Benedictus priscinen. Petrus calliensis episcopi. Sa-
luten donimo sempiternum. Serena virgo mr plena deliciis dulcis dei 
genitr humanarum laudium preconiis digne meruit venerari que solem 
iusticie dominum nrm ihm xpin mundo eolidit salvatorem de cuis 
uterum dulcedine egris languentibus medicina reis culpe remissio cune-
tis ipius patrocinium imploranlibus misericordie riuulus noscitur ema-
nare Cupientes igitur ut monasterium see marie virginis de fundo 
ordis sei aug'tini dyoz abulen. et capella sce marie virginis dicta Edra. 
ac capella sce crucis de alpe palome dicte dioe prefato mon annexe 
congruis honoribus frecuententc et ei xpi fidelibus ingiter venerent.c 
Omnibus uere penitentibus el confessis qui ad dictu monasterium et ad 
prescitas capellas, in singulis beate marie virginis festivitatibus et in om-
nibus aliis infrascriptis. uidelicet nathalis domini circuncisionis epifanie 
parascenes pasche ascensionis pentecost. trinitatis corporis x.i inventionis 
et exaltationis sce crucis Michaelis archangeli. nativitales et decollacio-
nis sei. Johannis Bapte Beator petri et pauti aplorum et omniu alior 
aplor et evangelistarum. In comemoratione omnium scor et animar et 
in dedicationibs sine consecrationibs dicti monasterii et dictar capellar. 
et p oct omnium festinitatum predictarum oct habentium. scor q ste-
phi laurentii, clemetis vincentii blasii. martini nicholai grgorii aug-
tini ambrosii jonimi. Marie magd. Katine margarite lucie agnetis 
agathe umdeci milium virginu singul q dieb' dnicis et sabbatis ca deno-
tonis oronis aut peregrinationis accesserint, seu qui missis predicationibs 
matutinis vesperis aut aliis divinis officiis exequiis et mortuorum sepl-
turis ibide interfuerit aut qi. corp' xi ul olen sacru cu ifirmis portetc 
secuti fuerit. ul dicti monastii claustrum sine abitu exorado circuerit. 
el ibide sepultura elexerit aut qi i serotina plsatione capane flexis genibs 


E ave maria dixerint Necno qui ad fabrica luminaria ornamta 
dicti mon. et pdctar capellar man porrexerit adintrices. aut qui in 
eorum testis ul et auru argentu nestimeta libris cálices aut quis alia 
diet mon et capell necessaria donauerit leganerit aut donari pcura-
nerit Et qi pro dno fernando dicti mon abbate et p toto conventu ac 
p oib dicti mon. et dtar capellar benefactorib as dicti monastii fun-
datoribus vivis et mortuis pie delnoranerit. Quotienscuq qn cuq et 
ubienq pmissa ul aliquid pmissor denote fecerint. de oipotetis dei mia 
et beator peti et pauli aplor ei' aucte confisi singuli nrm qdraginta dies 
idulgenciaru de victis eis penitenciis misericorditer in domino relaxa-
m'. Dumo diocesani voluntas ad el accesserit et consens' In cui' rei 
testimonium sigilla ura putib tris apposum' Dat.' avinon. XII. die de-
cebris. anno. dni. mo. ċċċ.o xL.o El pont. dni Benedicti. ppe XII Anno 
sexto. = Nos Alfonsus dei et apa sede gra eps abulen las supdictas 
indulgentias de autoritate oipotentis dei et miscricordia et beator petriet 
pauli aplorum confirmamus ac eti eade auctoritate benefactoribus sient 
hic continetur quadraginta dies indulgentiar concedimus = Alfonsus eps 
Abulensis = Nos martinus dei et appa sede gracia eps abulen psentes 
supscriptas indulgencias de auctoritate omipotets dei et miscricordia 
ipius et btor aptor petri et pauli easd indulgencias confirmamus ac 
ctiam ead auctoritate benefactoribus sicut hic continet quadraginta dies 
indulgenciar concedimus = m. Eps. Abuten." (V. la fotografía de 
este doc. á la lám n.o ) 
8. 
Concesión de don diego; abad del mon.o de sta. ma del burgo del fon-
do de recibir por cofrades y familiares á todos los que enviasen limosnas 
á su iglesia y á la de Sta. M.a de la yedra, q. es cerca del adrada, refiriendo 
las indulgencias concedidas á los mismos y traduciendo el documento anterior. 


445 


446 


Dada en su monasterio, á 15 de octubre de la Era 1405. 
9. 
Concordia celebrada entre el abad y convento del Burgo y el con-
cejo del mismo lugar sobre el diezmo de quartas. 30 de setiembre de la 
Era 1376. 
10. 
Sentencia que el abad del monasterio de S. Leonardo de Alba 
de Tormes, como juez app.co en virtud de bula de Clemente VI en el año de 
Cristo de 1290, dió en el pleito que el abad y monasterio del Burgo del hon-
do tuvo y litigó con el concejo, universidad, lugares y collaciones del dicho lu-
gar del Burgo sobre el pago de Diezmos y primicias . . . . . y condena á la pa-
ga anual de todos ellos á dicho Concejo, universidad, lugares y collaziones 
y vezinos de ella y su abadía. Era 1389. 
Según consta, en ella, las collaciones del Burgo eran: "navaluenga, 
sant millan, navaestellar, palancareio, navaquesera de jams, dos her-
manos, navahondiella, navarrevisca, navaluado, el azevediella, los stos, 
nava mso, Royo quesero, las cevadas, navalossa, navaqssera de la lastra, 
navatalgordo, navalacrus, la casa nueva, el aldehuella, navarredonda, la 
povediella, la majada del berrueco". 
11. 
Bula de Alejandro VI sobre los diezmos. Año 1496. 
12. 
Otra de León X, de 1514 mandando reformar los estatutos del mo-
nasterio. Se llevó á efecto en 1528, y existe más de un ejemplar de ellos en 
el archivo. 
13. 
. . . . "domingo dominquez el cavallero de Çespedosa de término de 
avila y todos sus hermanos . . . . fijos de urraca rroma, todos . . . . otorgamos q 


damos . . . . . a. al monesterio de sca maria del ffondo la hedat de Torreziella 
. . . . . et otrossi lo de Gomez nuño como lo avemos de heredar . . . . . . . . 
Et esto damos por amor de nro señor ihu xpo et de sca maria . . . . . por 
nras almas . . . . . Esto ffiz yo Domingo dominguez et mis hermanos et los 
otros mis parientes comigo . . . . . et desapoderámosnos de todo aqsto sobredi-
cho et apoderamos . . . . . a don Mathos abbat de sca Maria del fondo. Et el 
reçibiólo por si et por todo el Convento por al Monesterio. Et nos el abbat 
sobredicho . . . resçebimos a vos domingo dominguez et a uros parientes los 
sobredichos por hermanos en el temporal et en el espiritual . . . . . (ponen sus se-
llos al documento ambas partes y también, á ruego de ella, don Pedro arcipreste 
de Salvatierra). Esto fué fecho Era Ma CCa LXa pridie id' octobris." 
14. 
. . " . . Pascual yuanez et Duran yuanez su hermano et martin 
domingo fijo de urraca do et domingo mzo . . . . . et pascual do . . . . . . morado-
res en cespedosa aldea de avila otorgamos et conosçemos q delexamos 
a nos Diago pez canónigo del monesterio de sta Maria del ffondo et pro-
curador del abbat et del convento desse mismo logar el heredamiento 
q. nos teniemos entrado q pteneçe a la nra casa de Torreziella q es 
cio dicho monesterio assi como dize los moiones de la carta de dona-
cio y fué dada al dicho monesterio et como lo tovo Don Migl de 
Calisteo nro ffrayre . . . . . . .  Esto fué fecho martes ocho dias de dezien-
bre Era de mill et trezientos et treinta et VII annos." 
15. 
Cesión por po frrs de corte morador en el burgo del hondo 
y su muger de los pedazos de tierra que tenían en navalosa, collacion 
del lugar del burgo, a cambio de dos fuesas en el monesterio dentro 
de la iglesia, para ellos, misas y vigilias. Fecha en el monesterio 18 de 
noviembre Era 1402. 


447 


450 


Índice analítico metódico. 
Este es también el lugar que 
le corresponde ocupar en esta obra 
á dicho Indice: Tampoco se co-
pia por las mismas razones ex
puertas en el anterior. 
Indice e 


152 


Indice geográfico. 
Este es el lugar que há de ocupar 
el expresado índice: No se copia por-
que han de variar completamente el 
número de las paginas del mismo 
una vez que se imprima. 


Indice geográfico. 
La Abadía pág.s 261, 446 + 
Adanero 193 + 
La Adrada 197 + 
Albornos 198 M+ 
Aldea del A bad 200 B+ 
Aldea nueva de Sta. Cruz 201 B+ 
Aldea seca  203 ar+ 
Aliseda de Tormes 204 + 
Alpa paloma (santuario 263 + 
Amblés ó Ablés (Valle) 5, 231 An 
Arenas de S. Pedro 201+ 
Arevalillo 212 + 
Arévalo 213 435 ar+ 
Aunqueospese 231 + 
Ávila 5 + 
El Barco de Ávila 233. 387 B+ 
El Barraco 245 + 
El Barranco (Valle) 287 + 
Barromán 247 ar+ 
Las Berlanas  248 + 
Bernuy de Zapardiel 249 M+ 
Blasco Nuño 250 ar+ 
Bonilla de la Sierra 251 c+ 
El Burgo (barrio pág. 248 + 
Burgohondo 261  440 + 
Cabezas de Alambre  265 ar+ 
Cabezas del Villar 266 + 
Canales 267 ar+ 
Candeleda 268 + 
Cantiveros 271 ts 
Cardeñosa 273 + 
Cardillejo (convento 368, 397 + 
Casasviejas 277 + 
Castellanos de Zapardiel  278 ar+ 
Castro nuevo 279 + 
Cebolla 280 ar+ 11 
Cebreros 281 + 
Las Cogotas (despoblado 273 + 
El Colmenar (hoy, Mombeltrán + 
Collado de Contreras 285 + 11 
Corneja (Valle del 233, 251, 397 e+ 
Constanzana 286 ar+ M 
Las Cuevas  287 + 
Diego Álvaro 290 + 
Don Jimeno  291 ar+ 
Donvidas 292 ar+ 


451


452 


397 
Duruelo pág. 312 + 
Espniosa 293 ar+ 
Flores de Avila 294 M+ 
Fontiveros 299 M+ 
Fuente el Sanz 305 M+ 
Fuentes de Año 309 ar+ 
Gimialeón 312 M+ 
Gómez Román ó el Lugarejo 228; 313+ 
Guisando (monasterio, etc) 246, 315, 413 + 
Gutierre Muñoz 320 ar+ 
El Herradón 321 + 
La Horcajada 323, 387 c+ 
Horcajo de las Torres 325 ar+ 
Hoyo casero 327 + 
Jaraíces ó Arrahizes 328 + 
Langa 330 + 
Lanzahita 331 + 
El Lugarejo (V.e GómezRomán + 
Madrigal de las Torres 333,427, 428 ar+ 
Malpartida de Corneja 355 c+ 
Mijares 356 + 
Mingorría 357 + 
El Mirón 358, 387 c+ 
Mirueña 359 + 
Mombeltrán; antes el Colmenas 360 + 
Moraleja de Matacabras 365 ar+ 
La Moraña (región) 313, etc M+ 
Muñana 366 Am+ 
Muñomer pág. 367 M+ 
Muño Sancho 368 M+ 
Narros del Castillo 359 M+ 
Narros de Saldueña 372 M+ 
Nava la cruz 373 + 
Navalmoral 374 + 
Navalperal de Pinares 374 + 
Las Navas del Marqués 375 + 
Orbita 381 ar+ 
Padiernos 382 Am+ 
Pajares 383 + 
Palacios de Goda 383 + 
Palacios Rubios 384 ar+ 
Pascual Cobo 384 + 
Pascual Grande 385 + 
Pedro Rodríguez 386 ar+ 
Piedrahita 251, 387 c+ 
Piedralaves 394 + 
Pinares (santuario 386 + 
Pozanco 395 + 
Rasueros 396 ar+ 
Revilla de Baraja 397 M+ 
Rio cavado 398 M+ 
El Risco (convento 414 + 
San Bartolomé de Pinares 399 + 
Sanchidrián 400 + 
San Esteban del Valle 401 + 
San Juan de la Encinilla 403M+ 


San Juan de la Nava 404 + 
San Miguel de Serrezuela 405 + 
Santa María del Arroy 407 + 
Sta. María del Berrocal 408 c+ 
Serranos de la Torre 409 + 
Sinlabajos 410 ar+ 
Solana de Rio - olmar  412 + 
Sonsoles ó Sansoles (Santuario 412 + 
La Torre 231 Am+ 
El Tiemblo 413 + 
Valsordo (puente 413 + 
La Vega de Sta. María 415 + 
Villafranca de la Sierra 416 c+ 
Villanueva de Gómez 418 M+ 
Villanueva del Aceral 419 ar+ 
Villanueva del Campillo 420 + 
Villareje 421 + 
Villatoro 422 Am+ 
Villaviciosa 231 + 
La Yedra (Santuario 333 + 
Vadillo de la Sierra 414 + 


453 


Índice analítico metódico. 
Albañilería 
Siglos XII á XIII. Véase, Arquitectura mudéjar. 
Siglos XV á XVI. Números 429, 599, 636, 696, 753, 763, 856, 907, 925, 
929, 954, 960. 
Alemán (arte) 
Escultura. Núm.s 19, 37, 66 
Platería. N.s 190, 1092. 
Árabe. 
Epigrafía: N.s 414, 415 
Bandera: N.o 395 
Arqueología. N.s 1 á 7, 550, 591, 656, 775, 882, 1021, 1028, 1077 
Arquitectura. 
Romana (vestigios) n.s 2, 3, 8, 9 
Románica. n.s 8 á 13, *149, 175, *202, 207, 214, 215, 217, 219, 228, 
235, 295, 506, *633, 702 
Ogival: 
Siglo XII: n.os *14, *150, *176, 388 
Siglo XIII: n.s 15, *16; *17, *18, 151, 153, 288, 389, 394, 396, 965. 
Siglo XIV: n.s 240, 289, 296, 391, 393, *458, 459, 553, *555, 611, 642, 675, 792, 
892. 
Siglo XV: n.s 20, 154, 177, *272, 289, 303, 392, 395, 459, 481, 490, 518, 
Nota: Los números correspondientes á monumentos muy 
importantes suelen ir precedidos de un asterisco. 


455 


456 


549, 552, 556, *613, 643, 657, 673, 675, 690, 694, 704, 715, 782, 804, 
876, 884, 889, 891, *893, 924, 935, 959, 981, 998, 1005, *1022, 1034, 
1035, 1050, 1055, *1657, 1070, 1075. 
Siglo XVI. n.s 289, 295, 306, 450, 814, 937. 
Transición: n.s 21, 22, 240, 273, 313, 330, 332, 333, 399, 401, 402. 419, 455, 
459, 485, 486, 498, 592, 598, 614, 638, 665, *683, 696, 715, 747, 772, 
778, 793, 830, 857 878, 883, 910, 920, 930, 934, 943, 966, 984, 987, 
988, 995, 999, 1001, 1005, 1013, 1029, 1037, 1044, 1046, 1050, 1064 
1079. 
Renacimiento: 
Florido. n.s 47, 48, 51, 397, 398, 403, 874 
Clásico. n.s *23, 307, 316, 332, 392. 404, 406, 427, 527, 538, 548, *676, *773, 
889, 910; *948, 954, 1046, 1079. 
de Herrera: n.s *24, 229, 240, 345, 347, *359, *873. 
Siglo XVII: n.s 25, 337, 376, 390, 468, 740, 803, 943. 
Siglo XVIII. n.s 272, 348, *469, *480, 904, *985, 996. 
Mudéjar: 
Morañesca: Siglos XII á XIII. n.s 193, 451, 489, 490, 491 á 494, 495, *498, 
*504; *505, 513, 517, 525, *526, *597, 603, *607, 651, 667, 674. 689, 
698, *702, *703, *714, 736, 746, 755, *767, *796, 808, *822, *823, 826, 
*827, 906, *919, 951, 958, *962, *991, 1036, 1054, 1069. Pag. 213. 
Avilesa: 
Siglo XII. n.s 10, 11, 13, *238. 
Siglo XIII. n.s 235, 396. 
Siglo XIV. n.s *393, 458. 
Civil: 
Siglo XII: n.s 388, 491 á 94 
Siglo XIII. n.s 389, 394, 396 


Siglo XIV. ns 391, 393, 458, 483, 484, 553, 554. 
Siglo XV. n.s 392, 395, 532, 673, *693, 753, *856, 887, 891, 924, 929, 
1012, 1049, 1056 
Siglo XVI. n.s 273, 392, 397, 398, 399, 401, 402, 403, 404, 406, 547, 
548, 612, 754, 850, 874, 875, *948 
Siglo XVII. n.s 390, 803, 
Siglo XVIII n.s 480, 904, *985.
Militar. n.s *8 á 13, 14, 426, *458, 489, 490, 549, 552, 553, 611, 612, 673, 
*822, 888, 890, *891, 948, 986, 1034, 1078. 
Artillería. n.o *412. 
Azulejos. Véase, Cerámica 
Banderas. n.s 269, 270, 395. 
Bordados: 
Siglo XV. n.s 192, 193, 449, *711, *801, *869, 1047, 1048, *1099 
Siglo XVI. n.s 121, 128 á 132, 194 á 200, 263, 264, 425, *503, 512, *588 á 
590, 596, 601, 629, 630, 631, 663, 664, 732, 734, 735, *802, *848 
*849, 928, 933, 941, 979, 980, 1020, 1026, *1099, *1100 
Siglo XVII n.s 133, 201, 267, *268, 1063 
Siglo XVIII n.s 479, 942, 947. 
Bronces: 
Esculturas. n.os 476, *946. 
Grabados. n.o *104 
Utensilios. n.s *285, 444, 445, 465, 466, 474, *477, 666, 701, 789, 790, 
791, *868, 880, *881, *1090, 1091 
Carpintería: 
Mudéjar. ns 207, 240, 360, 399, 419, 429, 454, 486, *496, 498, *531, 592, 
599, 602, 633, 636, *652, *657, 683, 763, *778, *783, *797, 804, 812, *828, 
857, 876, *908, 910, 915, *920, 925, 955, 959, 960, 1013, 1022, 1056, 1079. 


457 


458 


del Renacimiento: n.s 401, 673. 
Casas y palacios. Véase, Arquitectura civil 
Castillos. Véase, "Arquitectura mititar 
Cerámica: 
Romana. n.s 1, 121, 550, 551, 656. 
del Renacimiento. n.s 351, 352, 478, *650, 692, *712, 752, 781, *820, 821, 870, *901, 
*902, 903, 905, 1004, 1009, 1010. 
Cerrajería. Véase, Herrería. 
Cueros ó guadamecíes: 
Siglo XVI: n.s *328, 682. 
Siglo XVIII. n.s 329, 354. 
Epigrafía: 
Romana. n.s 5, 6, 776, 949. 
Árabe. n.s 414, 415. 
Siglo XII. n.s 218, 302 
Siglo XIII. n.s 216, 227. 
Siglo XIV. n.s *134, *271, 
Siglo XV n.s 135, 226, 392. 
Siglo XVI. n.s 136, 317, 313, 727, 795, 946, 950.
Escultura: 
Pagana. n.s *6, 7, 591, 656, *775, 882, 1021, 1028, 1077. 
Cristiana: 
en alabastro: 
Siglo XIV. n.s *36, 858 
Siglo XV. n.s 37, 39, 40, 41, 43. 304, 686, 
Siglo XVI. n.s 47, 50, 53, *54, *55, *60, *208, *279, *280, *308, 314, *317, 319, 
*361, 373, 407, 559, 619, *794, 816, *836, *837, 860. 
Siglo XVII n.o *366. 


en azabache: n.o 45. 
en bronce: n.s *35, 476, *946. 
en cera: n.o 349. 
en estuco: n.os 49, 471. 
en madera: 
Siglo XII ? n.o 964. 
Siglo XIII ? n.s 162, 432, 534, *604, 634, 737, 768, *824, *831 á 835, 
916, 944, 
Siglo XIV. n.s 241, *460, 507, *533, 748, 909, *956, 967, 1065, 1080. 
Siglo XV. n.s 44, 164, 242, *275, 420, 433, 441, 500, 595, *616, 685, 
716, 717, 738, *749, *851 á 854, 859, 994, 1038, 1042, 1052. 
Siglo XVI. n.s *58, 59, *61, 62, 63, 66, 68, 165, 178, 209 á 211, 220 á 222, 
236. 243 á 245, 281, 318, 331, 334, 338 á 340, 346, 421, 428, 430, 
434, 440, 456, 462, 463, 470, 501, 508, 528, *529, *535, *558, 560 
á 563, *594, 605, 620, 637, 641, 645, 654, 658, 668, 680, 687, 695, 
697, 699, 705, 707, 718, 719, *721, *722, 743, 758, 764, 769, 774, 785 
á 787, *798, 799, *815, 817, 838, 839, 879, 894, 911, 913, 923, 957, 961, 
968, 997, *1014, 1023, 1030, 1039, 1051, 1058, 1066, 1071, 1072, 1076, 1081. 
Siglo XVII. n.s 70, 180, 230, *246, 297, 298, *309, 320, 341, *363 á 365, 
*379, 380 á 383, 439, 519, 671, 677, 679. 723, *741, 742, 760, 765, 770, 
788, 805, 818, 840,*861, *912, 936, 944, 945, 1000, 1002, *1031, *1033, 
1073. 
Siglo XVIII n.s 71, 72, 247 461, 614, 724, *993, 1053. 
en marfil. n.s 69, 1088, 1089. 
en mármol: 
Siglo XVI: *64, 67, 179, *278 
Siglo XVII: 362. 


459 


460. 


en piedra: 
Siglo XII: n.s 26, *156, *157, 158, 159, *160, 514. 
Siglo XIII: n.s 27, *28, 29, *30, 31, 32, 163. 
Siglo XV: n.s 42, 274, 392, 613, 969. 
Siglo XVI: n.s 56, *57, 65, 305, 307, 332, 345, 431, 684, 720, 754, 784, *860. 
Siglo XVII: n.o 384. 
en pizarra: n.s 38 á 41, 304, *520. 
en plata: *120, 121, 350, *387. 
Esmaltes: 
Siglo XIII. n.o *1090. 
Siglo XIV. n.s *112, 113. 
Siglo XV. n.s 115, 116, 190. 
Siglo XVII. n.s 477, 1098. 
Fenicio? (arte) n.o 3. 
Flamenco (arte): 
bronces: n.s 104, 285, 465, 466. 
escultura: 
Siglo XIV: n.o 36. 
Siglo XV: n.s 38, 242, 616, 686, 738. 
pintura: 
Siglo XV. Pág. 52. N.os 249, 410, 411, 453, 566, 739, 914, 1084.
Siglo XVI. N.s 85, 86, 569, 780, 841, 1083. 
Siglo XVII . n.s 259, 260, 311, 405. 
Siglo XVIII ? n.o 639. 
tapicería: n.o 408. 
vidrieras: n.s 96 a 102. 
Fortificaciones. V.e Arquitectura militar. 


Francés (arte) 
arquitectura: n.s 14, 150, 985. 
escultura: n.s 28, 35, 157, 160, 339, 858, 994.
esmaltes: n.s 1090. 
herrería: n.s 105, 173. 
miniaturas: n.o 635. 
platería: n.o 125. 
Grabado. 
en metal: n.os *104, 283. 
en vidrio n.s 357, 372. 
Guadamecíes (Vease, Cueros. 
Herrería: 
Cañones. n.o *412 
Herrajes. n.s 188, 287, 691, *1025. 
Púlpitos. n.s *109, *110, 262, 582, 700, 1007 
Rejas: 
Siglo XII. n.s 172, *173. 
Siglo XV. n.s *105, 286, 579, 898, 974. 
Siglo XVI. n.s 106 á 108, 398, 436, 464, 522, 547, *576, *577, 578, 646, 731, 
751, 845, *899, 900, 1006. 
Utensilios: n.s 111, 174, *189, 580, 581, 583, 628, 688, 975, 1061. 
Indumentaria y armas: 
Siglo XII n.s 26, 137, 156, 160, 207. 
Siglo XIII. n.s 30 á 34. 
Siglo XIV. n.s 35, 36, 38 á 43, 138, 141. 
Siglo XV. n.s 74 á 77, 239, 290, 304, 422, 616, 1040. 
Siglo XVI. n.s 66, 922, 946. 
Siglo XVII. n.o 257. 


465 


462 


Inscripciones. Véase, Epigrafía. 
Italiano (arte) 
Bronces: n.s 477, 868, 881, 946. 
Cerámica n.o 712. 
Escultura. n.s 64, 67, 68, 179, 278, 358, 535, 619, 837. 
Pintura: 
Siglo XV: 213, 248, 290, 321, 422, 621, 624, 750, 809, 1083. 
Siglo XVI: 82, 167, 253. 325, 326, 367, 371, 442, 457, 511, 521, 570, 660, 
709, 725, 800, 895, 1084. 
Siglo XVII: 170, 327, 342, 375, 473, 474. 
Platería: 112, 113, 121, 350, 544. 
Tegidos: 1027. 
Vidriería: 355 á 357, 777. 
Marfiles. n.s 69, 940, 977, 1088, 1089. 
Megalitos. n.o 655. 
Miniaturas: 
Siglo XIII. n.o 115. 
Siglo XIV: n.o *635. 
Siglo XV. n.o 92. 
Siglo XVI. n.os 93, 94, 253. 
Siglo XVIII. n.o 1087. 
Mobiliario. n.s 353 á 357, 474, 475, 871, 872. 
Monumentos históricos. n.s 66, 162, 275, 280, 293, 304, 317, 336, 358, 377, 
392, 395, 426, 458, 468, 480, 482, 490, 546, 611, 655, 740, 856, 873, 950, 
965, 1011, 1092, 1098. 
Monumentos literarios: 
latinos: n.s 134 á 136, 302, 713. 
castellanos: n.o 271. 


Mudéjar (arte): 
Arquitectura. Véase bajo esta palabra 
Carpintería. Id. id. id. 
Cementerios. n.s 414 á 417. 
Elementos arquitectónico. n.s 142o, 150, 202, 388, 547, 704, 753. 
Epigrafía. n.s 414, 415. 
Ornamentacion. n.s 30, 32 á 34, 194, 203, *531, 756, 829, 953. 
Música. n.s 146 á 148 
Instrumentos. n.o 30, 112, 157, 182, 353. 
Nielados. n.o 104. 
Oriental (arte): 
Bordados. n.s 849, 942. 
Lacas. n.o 872 
Marfiles. n.s 940, 1088. 
Tegidos. n.s 545, 632. 
Ornamentición: 
pintada: 
Siglo XIII: n.o *531. 
Siglo XV: n.s 272, 290, 499, 532, 556, 829. 
Siglo XVI: n.s 79, *81, 323, 572, 573, 727, 922, 961, 1024. 
esculpida: 
románica: n.s 149, 175, *203, 207, 214, 506, 526 
gótica: 
Siglo XII. n.s 14, 150, *157, *160 
Siglo XIII. n.o *30 
Siglo XIV, n.s 42, 393. 
Siglo XV. n.s 38, 39, *40, *41, 46, *104, 161, *276, 277, 644, 829, 921. 
Siglo XVI. n.s 617, 618. 


463 


464 


del Renacimiento. n.s *47, 48 á 53, *54, *55, 56, *57, *58, 59, *60, 65, 179, 
231, *278, 280, 316, 397, 437, 438, 510, 564, 565, 608, 609, 653, 669, 
670, 706, 759, *829, 885, 917, 918, 963, 970, 992, 1003. 
Patios: 
Siglo XIII. n.o *17. 
Siglo XIV. n.s 393, 553. 
Siglo XV. n.s 272, 673. 
Siglo XVI. n.s 240, 316, 397, 399, 402, 404, 772, *857, *873, *948. 
Pintura. 
siglo XV: 
Corriente italiana: n.s *73, *213, 237, *248, 250, *282, *290, *299, 321, 322, *422, 
502, *621, *750, *809. 
Corriente flamenca: n.s 74 á 77, 166; 239: 249, 251, 252, 419, 411, 453, 
*566, *623, *739, 766, 862, *914, *971, *1040, *1074, *1083, *1085. 
Siglo XVI. N.s 41, *78, *80, *82, *83, *85, 86, 87, *167, 168, *169, *181, 183, *184, 185, 
212, 223, 232, 254, 256, 294, 300, 310, *324, 325, *328, 367,368, *374, 423, 
435, 442, 443, 452, 457, 487, *488, 509, 510, 511, 521, 530, 539, 567, 568, 
*569, 570 á 575, 600, 606, 622, 625, 640, 659, 660 á 662, 681, 699, 709, 725, 
726, *728, 729, *761, 762, 771, *800, 806, 810, 811, 819, *825. 841 á 843, 
855, 895, *922, 923, 926, 938, 953, 961, 963, 972, 973, 982, *997, 
1016, 1017, 1024, 1032, *1084. 
Siglo XVII. n.s 84, *88, 170, 171, 186, 204, 205, 224, 257 á 260, 301, 311, 326, 
*342, 343, 344, 369, 370, *371, 372, *375, 385, 386, 405, 413, *424, 473, 
474, 497, *537, 540 á 542, 626, 627, *677, 678, 679, 710, 730, 744, 
745, *813, 844, 866, 896, *983, 1018, 1043, 1067. 
Siglo XVIII. n.s 89 á 91, 225, 335, 472, 482, 543, *639, 867, *897, 1019, 
1068, *1086. 
al aguazo. n.o 327 


al temple (posteriores al siglo XV): n.s *182, 323, 672. 
Sargas. n.s 255, 536, *624, 863 á 865, *1082. 
Platería: 
Siglo XIV. n.s *112, *113, 114. 
Siglo XV. n.s 115, 116, 117, 121, 190, 846, 976, 990, 1008, *1092. 
Siglo XVI. n.s 118, 119, *120, 121, 191, 206, 233, 446, *447, 448, *467, 523, 524, 
*584, 585 á 587, 647 á *649, 807, *847, 877, 927, 931, 932,*989, 1008, 1059, 
1093, 1094, *1095, 1096. 
Siglo XVII. n.s *122, 123, 387, *544, 939, 1060, 1097, 1098. 
Siglo XVIII. n.s 124, 125, *126, 127, *868. 
Filigrana. n.s *115, 977, 978. 
Portadas: 
Románicas y mudéjares: n.s 149, 176, 202, 207, 215. 217, 219, 228, 633. 
Ogivales ó góticas: 
Siglo XII. *157, 388. 
Siglo XIII. *19, *30 
Siglo XV. 272, 392, 613, 814, 998. 
del Renacimiento: 
Siglo XVI: 48, 51, 273, 305, 307, 332, 397, 480, 538, 548, 676, 684, 874, 
905, 1005, 1079. 
Siglo XVII. 376. 
Pórticos: 
Siglo XII n.s 14, 19, 150, 506, 951.
Siglo XIII n.o 151. 
Siglo XVI n.s 850, 910, 965, 1076. 
Siglo XVII, n.s 359, 376. 
Siglo XVIII n.o 480. 


465. 


466 


Portugués (arte): 
Plateria. n.o 584. 
Puentes. n.s 483, 491 á 494, 554, 1049. 
Puertas de población. n.s 9, 11, 13, 489, 552, 822. 
Retablos: 
Siglo XV. n.os 46, *277, 644, * 749, 971, 1040. 
Siglo XVI. n.s *47,*50, *54, *55, 56, *60, 62, 63, 64, 77, 178, 179, 222, 331, 
346, 421, 430, 437, 438, 440, 456, 508, 510, *529, *594, 609, 615, 618, 625, 
637, 640, 650, 695, 699,*570, *706, 764, 786, *815, *837, 839, 886, 901 á 903, 
923, 961, 963, 967, 997, *1014, *1023, 1030. 
Siglo XVII. n.s 297, 298, 341, 363, 369, 378, 439, 474, 627, 658, 671, *677, 
678 á 680, 760, 779, 840, 844, 866, 944, 1000, 1002, 1015, 1043, 1051. 
Retratos. n.s 83 á 85, 135, 141, 258, 361, 413, 478, 627, 728, 867. 
Romano (arte): 
Arquitectura (vestigios) n.s 2, 3, 8, 9. 
Escultura. n.s 6, 7, 591, 656, 775, 882, 1021, 1028, 1077. 
Epigrafía n.s 5, 6, 775, 949. 
Cerámica. n.s 1, 121, 550, 551, 656. 
Sargas: 
Siglo XV. n.s 536, *624, *1082. 
Siglo XVI. n.s 255, 863, 864. 865. 
Sepulcros: 
Siglo XII. n.s 27, *160. 
Siglo XIII. n.s 27, 31, 32, 152. 
Siglo XIV. n.s 35, 36. 
Siglo XV. n.s 38 á 43, 304, 499, 969. 
Siglo XVI. n.s 47, 208, 278 á 280, 292, 308, 317, 361, 431, 520, 708, 720, 
757, 794. 836, 837, 873, 946, 952. 


Siglo XVII. n.os 366, 593. 
Sigilografía: 
Siglo XII, n.o 137. 
Siglo XIII. n.s 139, 141, 142, 145. 
Siglo XIV. n.s 138, 140, 143, 144. 
Signos lapidarios. n.s 9, 11, 12, 14, 150, 219, 238, 389, 458, 490, 553, 554, 557, 
613, 675, 965, 1079. 
Tapicería. n.s 400, 408, 409. 
Taraceas. n.s 58, 59. 
Tegidos. n.s 165, 265, 266, *515, 516, 545, 601, 632, 733, *1027, 1062, 1099. 
Torres de iglesias: 
Siglo XII. n.s 150, 238, 495, 504, 505, 513, 525, 702, 703, 796, *827, 991, 
1036. 
Siglo XIII. n.o 18 
Siglo XIV. n.s 296, 555. 
Siglo XV. n.o 154. 
Siglo XVI. n.s 459, 696, 715, 907, 954, 1041. 
Vidrieras pintadas: 
Siglo XIV. n.o *95. 
Siglo XV. n.o 96, 97, 98, *99, 100, *101, 284. 
Siglo XVI. n.s 102, 103, 187, 261, 312, 315. 
Vidriería. n.os 355 á 357, 372, 777. 


467 


Índice de nombres. 
Artistas. 
Armero. 
Prieto (Bernardino pág. 227 
Arquitectos. 
Alava (Juan de 31 
Amo (Pedro 400 
Arroyo (José de 34 
Bustamante (Bart. de 282 
Campero (Juán 32 
Cano (Alonso 168, 304 
Carasa (Antonio 34 
Casandro, romano 10 
Correa (Alonso 32 
Cuevas (Francisco de las 33 
Eruchel 15 bis á 17, 21, 22 
Frorín de Pituenga 10 
Gómez de Mora (Juan 86 
García de Estella (Álvar 15 
Gil de Hontañón (Rodrigo 32, 46 
Guas (Juán 29 
Gutiérrez (Juán 33, 283 
Herrera (Juán de pág. 282, 283 
Jiménez (Cristóbal 33 
Martín (Francisco 33 
Mora (Francisco de 33, 167 
Regalado Rodríguez (Alfonso 364 
Rodríguez (D. Ventura 208, 210 
Sánchez Barba (Juán 34 
Serresines (Pedro de 30 
Solorzano (Juán de 30 
Solorzano (Martín de 30, 130, 431 
Toledo (Juán B. de 33, 283, 316 
Tolosa (Pedro de 33, 149, 197, 283, 316 
Valle (Pedro del 32, 33, 149, 283 
Vergara, el Mozo (Nicolás de 353 
Viniegra (Pedro de 31, 434 
Zarza (Vasco de - Véase, Escultores. 
Azulejeros. 
Niculoso Pisano (Francisco 
270, 296 
Fernández (Juán ? 270 


469 


470 


Bordadores 
Olanda (Enrique de pag. 73, 127 
242, 326, 429 
Villabriga (D.a M.a Terésa de 210 
Ensamblador. 
Cornielis de Holanda (¿Nicolás? 47, 48 
Escultores. 
Alesandri Fancelli (Doménico 44, 133,437 
Arévalo (Juán de 45, 46 
Becerra (Gaspar 115, 300 
Bernini 162 
Berruguete (Alonso 49, 55, 56, 108, 160, 
163, 207, 245, 249, 285, 290, 292, 322, 
331, 343, 345, 358, 367, 368, 385, 398, 
403, 405, 418. 
Buonarrotti (Miguel Ángel 49, 345 
Cano (Alonso 150 
Carmona (Luis Salvador 396 
Civitale (Mateo 133
Cornielis de Holanda 47, 48 
Egas 43, 68 
Fr. Eugenio 164 
Frias (Juán de 46, 48 
Giraldo (Lucas 45, 46, 47, 152, 158, 
163, 275, 310, 385, 437 
Giraldo de Merlo 168 
Gutiérrez (D. Francisco. pág. 309 
Hernández ó Fernández (Gregorio 
116, 173, 225, 327, 408 
Juni (Juán de 108, 168, 226 
Leoni (Pompeo 377 
Leopardi 43 
Mariano (Benedetto da 133 
Maroto (Alvaro 47 
Mena (Pedro de 150 
Picardo (Juan 351 
Res - Véase, Rodríguez 
Rodríguez (Juán 45,46, 47, 48, 
152, 158, 163, 275, 385, 437. 
Roldán 42 
Roldán (Pedro 428 
Salamanca (Pedro de 49 
Sánchez (Martín 135 
Sansovino 345 
Siloe (Gil de 132 
Vigarny (Felipe 44, 236, 430 
Villoldo (Isidro de 45, 46, 48, 49. 
Zarza (Vasco de 31, 42, 43, 44, 
45, 68, 89, 134, 154, 201, 236, 344, 
434, 436. 
Grabadores. 
Carmona (Manuel Salvador 309 
Selma (Fernando 309 


Herreros. 
Ávila (Lloreinte ó Lorencio de 
pág. 63, 100, 222, 240, 363, 401. 
Dávila (Diego pág. 68 
Dávila (Fr. Juán 67 
Francés (Juán 67, 100 
Iluminadores. 
Carrión (Juán de 61 
Cordova (Alonso de 62 
L. (I. 427 
Vascuñana (Diego de 62 
Latoneros. 
Bonilla (Juan de 137 
Bruges (Juán de 137
Feure (Willaume le 137 
Médico. 
Dávila y Lobera (Luís 50 
Músicos. 
Aguilera (Sebastián 77 
Arismendi (Fermín 79 
Baudín 77 
Guerrero (Francisco 78 
Jusquín 77 
Morales (Cristóbal 77, 78 
Navarro (Juan 79 
Olach y Serra: (Juan 78 
Palestrina (Juan de 78 
Ribera. (Bernardino de 78 
Rodríguez (Juán M. 78 
Sepúlveda 77 
Vibanco. (Sebastián 78 
Victoria (Tomás Luis 77 
Pintores. 
Arco (Alonso del 170 
Atanasio Bocanegra (Pedro 229 
Ávila (Lorenzo de 99 
Barroccio (Federico 342 162 
Becerra (Gaspar 241, 346 
Berruquete (Alonso 241, 348 
Berruguete (Pedro 55, 135, 221, 301 
Borgña (Juan de 55, 98 
Bosch (Jerónimo 61 
Boticelli 99 
C. (L. 427 
Carasa (Francisco 61 
Cano (Alonso 115, 392 
Caracci 172 
Carducho (Bartolomé 92 
Carducho (Vicente 60, 151, 419 
Carreño (Juan 162 
Carvajal (Luis de 354 


471 


472 


Coxie (Miguel 320 
Caxés (Eugenio 284 
Coello (Claudio 162 
Diriksen (G . . . . . 151 
Diriksen (Philipus 151 
Escalante 115 
Fernández (Luis 284 
286 
Galvan y Grado. (Salvador 61 
García (Juán 352 
González (Bartolomé 126 
Gossaert 239 
Greco (Doménico 59, 92, 171, 212 
Haro (Juán de 354 
Leonardo (José 284 
Llamas (Francisco 61, 160, 419 
Martínez (Gregorio 155, 340, 362 
Mengs 309 
Memling 183, 237, 426 
Miseria (Fr. Juan de la 185 
Morales (Luis de 123, 127 
El Mudo 223 
Murillo (Bart. Esteban 195 
Nicolás, florentín 51 
Palomino 302 
Pantoja de la Cruz (Juan 92, 169, 351, 354 
Pinilla (Juan de 53, 115 
Pinilla (Marcos de 53
Perugino 98, 194 
Ribera 105 
Rodríguez (Francisco 57 
Román (Bartolomé 61 
Rubens 126, 182 
Sansón, florentín 51, 91, 109, 142, 155, 329 
Santacruz 55, 194 
Sassoferrato 156, 258 
Stella (Antonio 60 
Ticiano 196 
Urbino (Rafael de 58, 92, 223 
Van Cleve (Jose 239 
Vargas (Luis de 340 
Vela (Juan 57 
Villoldo (Juan de 57 
Plateros. 
Ala (Gonzalo del 71 
Alviz (Diego de 71, 202, 269, 377, 395 
Alejo 117, 207, 395, 428 
Arphe (Juan de 71, 72 
Ayala (Diego de 68 
Cueto 242 
Eredia 242, 429 
Francisco 105, 117, 428 
Fuerte (R 73 
García (Manuel 73 
Hernández (Andres 101, 269, 327, 377 
Lucas 372 


Martínez  (Domingo 269, 395 
Petruci de Siena (Andrea 69 
Rodríguez Babia (Juan 346 
Ruiz (Pedro 202 
Villarroel 72 
Tapicero. 
G. V. L. 183 
Vidrieros. 
Harnao de Flandes 64 
Labia (Hernando de 66, 126 
Olanda (Alberto de 65 
Olanda (Nicolás de 66, 151 
Santillana (Diego de 64, 137 
Valdivieso (Juán de 64, 137 
Personajes notables. 
Aceña (D. Fernando de) Virrey de Sicilia  pág. 153, 154 
Águila (Juan del ) Maestre de Campo general de S. M. 245 
Águila (D. Rodrigo del) Mayordomo de la Emperatriz y Corregidor 
de Madrid 164 
Alba (Duque de) 223, 323, 387, 392 
Alfonso VI, Rey de Castilla 10 
Alfonso VII, Id. id. 15 
Alfonso VIII, Id. id. 15 bis, 75 
Alfonso XI  Id. id. 86 
Alfonso XI, Id. id. 76, 442 
Alonso el Batallador, Rey de Aragón 272 
Alonso, segundo de este nombre, Obispo de Ávila 41 
Álvarez de Vergas (D.a María) venerable 391 
Aragón (D.a María de), primera esposa de D. Juan II  230, 347 
Aragón (D.a María de), hija natural de D. Fernando el Católico 348 
Aragon. (D.a María Esperanza de) id. id. id. 348 
Ariaga (Diego de) Secretario de Felipe. II 301 


473 


474 


Austria (D.a Juana de), hija natural de Carlos V pag. 341 
Ávila (D. Pedro de) Contador mayor de Carlos V 158 
Barrientos, Bailío de Lora 323 
D.a Berenguela, esposa de S. Fernando 387 
Blasco, Obispo de Sigüenza 39 
Blasquez (Blasco) Dean de Ávila 74 
Borbón (D. Luis de), hermano de Carlos III 210 
Borgoña (Raimundo de), yerno de Alfonso VI 10, 213 
Bracamonte de Ávila (Mosén Rubín del), señor de Fuentelsol 
y Cespedosa, Corregidor de Granada 140, 149, 150 
Carlos III, Rey de España 208 
Carlos, Príncipe de Viana 214 
Carrillo (D. Alonso) Obispo de Ávila 26, 31, 44, 65... 
Carvajal (D. Juan de) Cardenal de Santángelo 253 
D.a Catalina, primogénita de Juan II de Castilla 333, 348 
Cervantes (D. Juan de) Cardenal y Arzobispo de Sevilla 70 
Cueva (D. Beltrán de la) Duque de Alburquerque 360, 361 
Dávila (Esteban) et Viejo, poblador de Villafranca 416 
Dávila y Mugica (D. Francisco) Cardenal 60 
Dávila (Gonzalo), Corregidor de Jerez 178 
Dávila (Juan), Amo del Príncipe D. Juan 135 
Dávila (D.a María), viuda del Tesorero Arnalte 129, 152 á 154, 412 
Dávila (Pedro), Señor de Villafranca y las Navas 177 
Dávila (D. Pedro), primer Marqués de las Navas 177, 376 á 379 
Dávila (D. Rodrigo), Protonotario, escriptor apostólico y capellán 
del Emperador 33 
Dávila (D. Sancho), Obispo de Avila 28,123, 124, 422, 431 
Davila y Toledo (D. Sancho), Obispo de Plasencia 33 


Dávila (Sancho), Alcaide de Carmona pag. 41. 
Dávila (Sancho), General de Felipe II 123 
Díaz (Mari), venerable 147 
Esteban Domingo, el Viejo, Señor de Villafranca 39 
Estévez de Lobón (Juan), de la Cámara del Príncipe D. Carlos 346 
Federico, Emperador de Alemania 428 
Felipe II, Rey de España 12 
Felipe IV, Id. id. 429 
Felipe, Infante, hijo de S. Fernando 387 
Fernández de Angulo (D. Diego Ventura), Arzobispo de Cagliari 
y virrey de Cerdeña 258 
S. Fernando, Rey de Castilla 86, 153 
Fernando IV, Id. id. 442, 443 
S. Francisco de Asís 230 
Gamarro (D. Francisco) Capellán de Felipe III y Obispo de 
Cartagena 126 
Gómez Ximénez, Capitán contra los moros 146 
González de Castañeda (Ruy) 344 
González Dávila y Valderrávano (Fernán), Comendador de Veas, 
del Consejo de D. Juan II 140 
Guillamas (Francisco), Maestro de la Cámara del Rey, y 
pagador mayor 167 
Guiral (Fr. Gonzalo) de la Orden de S. Juán 342, 344 
Guzmán (Hernán Tello de), Veedor de guardias de S. M. y 
Gobernador de Orán 229 
D. Hernando, Obispo de Avila 38 
D.a Isabel, la Católica, Reina de Castilla 129, 133, 218, 333, 349 
Juan II, Rey de Castilla 333, 349 


475 


476 


D. Juán, el Príncipe, hijo de los Reyes Católicos pág. 133 
S. Juan de la Cruz 304 
Leon (Fr. Luis de) 353 
Lopez de Ávalos (Ruy), Condestable de Castilla 197, 205, 268, 360 
Madrigal (D. Alonso de), el Tostado, Obispo de Avila 42, 74, 445 
Manrique de Lara (D. Jerónimo) Inquisidor general y Obispo 
de Ávila 33, 60, 75 
Martínez (Domingo), Obispo de Ávila 35 
Maximiliano II, Emperador de Alemania 428 
Medina (D. Cristóbal de), Dean de Ávila 33 
Mendoza (D. Álvaro de), Obispo de Ávila 166, 168 
Mendoza (D.a María de) hermana del anterior y viuda de 
Francisco de los Cobos 107 
Nuñez Arnalte (Hernán), Tesorero de los Ryes Católicos 129, 134, 153 
Núñez de Prado (D Pedro), Conde de Adanero y Presidente de los 
Reales Consejos de Hacienda 193 
Núñez Vela (Blasco), Virrey del Perú 182 
Orange (Príncipe de) 218 
Osuna (Duque de) 218 
D. Pedro, Rey de Castilla 442 
S. Pedro de Alcántara 208, 211 
S. Pedro Bautista, protomártir del Japón 402 
Pimentel (D. Rodrigo Alonso de), Conde de Benavente 205 
Quiroga (D. Gaspar de) Cardenal y Arzobispo de Toledo 353 
Ribera (D. Pedro de) primer Dean y Provisor de Granada y Obispo 
de Lugo 343 
Rodas (D. Diego de las) Obispo de Avila 40 
Ronquillo (El Alcalde), juez 228 


Ruiz (Fr. Francisco) Obispo de Ávila pág. 44, . . . . 366 
Ruiz de Medina (Francisco) Comendador de Quiroga 343 
Ruiz de Reinoso (Juan) Señor de Autillo 382 
Sánchez de la Fuente (D. Francisco) Obispo de Ávila 281 
Sancho IV, Rey de Castilla 86, 440, 441 
D. Sancho, Obispo de Ávila 16, 17, 35 
Suárez de la Fuente del Sauce (D. Alonso), Obispo de Jaen, Presidente 
del Consejo é Inquisidor general 305 
Suarez (Fr. Domingo), Obispo de Ávila 35, 76 
S.ta Teresa de Jesús 132, 161, 166, 173, 185 
S.to Tomás de Villanueva 353 
Torquemada (Fr. Tomás de) 129 
El Tostado - Véase, D. Alonso de Madrigal 
Valderrávano (Fernando de) Comendador 142 
D. Jagüe, Obispo de Ávila 37 
Zúñiga (D. Pedro de), Justicia mayor del Rey y Conde de Ledesma 268 


477 


